 La densité urbaine est une notion difficile à appréhender car elle est subjective et difficilement mesurable. Il n’existe pas un indicateur universel pour exprimer la densité mais plusieurs : - la densité de population  exprimée en nombre d'habitants au km² ; - la densité résidentielle  exprimée en nombre de logements au km² ; - le coefficient d'occupation du sol : rapport entre la surface de plancher et la surface de la parcelle. Plus un coefficient  est élevé  plus le tissu urbain est dense. - le coefficient d'emprise au sol : rapport entre la projection au sol des constructions et la surface de la parcelle  sans additionner les surfaces de planchers  Ces outils permettent de comparer des densités dans différents quartiers mais ils sont tous imparfaits car ils ne disent rien sur la forme des bâtiments ou sur l'ambiance qu'ils génèrent. Selon la configuration spatiale  en effet  des densités identiques peuvent créer soit un sentiment de stimulation  soit d'oppression. On entre ici dans la notion de densité perçue qui reflète le ressenti des habitants mais qui n’est pas mesurable. Chaque individu possède son « seuil de tolérance » face à la densité. Tout l’enjeu du développement durable est d’arriver à rendre acceptable l’idée qu’une ville dense peut être compatible avec une bonne qualité de vie.
 
