UDC Genève  le 9 février 2015.
 Le petit livre rouge de MM. Longchamp et Ruetschi
Une année après le succès de l’initiative de l’UDC « Contre une immigration de masse »  celle-ci n’est non seulement pas mise en pratique mais demeure totalement contestée par les opposants qui jettent petit à petit leur masque de bons démocrates pour montrer le rictus crispé du politicien contrarié. Le 9 février leur est resté en travers de la gorge. Les Suisses n’ont pas voté comme il le fallait. C’est-à-dire qu’ils n’ont pas accepté de subir une immigration sans contrôle  quitte à remettre en question la libre-circulation. 

Deux dogmes que l’on ne saurait discuter  même dans un pays démocratique comme la Suisse. Il faut donc rééduquer cette masse populaire qui ne vote pas comme il faut. Premièrement en lui expliquant qu’elle n’a rien compris  qu’elle est trompée et surtout qu’elle ne doit faire confiance qu’à ses élites. Deuxièmement  une fois l’erreur corrigée  il faudra voter une nouvelle fois. Un contrôle. Pour vérifier que l’éducation citoyenne est un succès. Après? Plus de problème  on passera à l’adhésion de la Suisse à l’Union européenne. En élève appliqué  La Tribune de Genève nous présente son petit livre rouge de la bonne pensée et son gourou s’appelle François Longchamp qui répète inlassablement la bonne parole à toutes les occasions  y compris les cérémonies patriotiques comme celle du 1er juin 2014. Il en est ainsi dans La Tribune du jour. Le magistrat rappelle inlassablement son crédo « la libre circulation est un principe cardinal de l’Europe  c’est son ADN. Or  on ne met pas en question son ADN ». Pour l’UDC  le seul petit livre rouge qui compte  c’est la Constitution qui donne au peuple le dernier mot. Ce ne sont ni les magistrats genevois  simples exécutifs qui ont suffisamment de peine à travailler sans endetter leurs contribuables  ni la presse soumise aux groupes apatrides de la Limmat  qui ont la mainmise sur le débat politique. L’UDC est choquée et peinée de constater avec quel dédain ce petit monde politico-médiatique traite la population suisse et sa démocratie. Elle attend qu’enfin le Conseil fédéral sorte de son silence et revienne de ses visites à Bruxelles pour expliquer aux Suisses comment il compte mettre en pratique notre initiative. Si leur réponse ne nous convient pas  nous userons du référendum pour en appeler au peuple. Les opposants pourront en faire de même pour d’autres raisons  évidemment. C’est ainsi que fonctionne notre démocratie  en débattant avec le peuple  pas en capturant le débat pour ne laisser qu’une petite clique exprimer sa pensée unique soumise à l’Union européenne. Céline Amaudruz  présidente et conseillère nationale
 
