Découverte. Chaque année  Bâle connaît une congestion artistique unique au monde. Sa foire d'art moderne et contemporain  Art Basel  attire soixante mille visiteurs  quelque trois cents galeries de toute la planète  parmi les meilleures et les plus pointues.
                                                Le professionnel  le collectionneur y découvrent des informations sur les tendances émergentes  sur l'évolution du marché. Ils y trouvent aussi les conditions de belles affaires qui en assurent la santé. L'amateur  le simple curieux en sortent estourbis  les jambes lourdes et le regard brouillé. Qu'ont-ils vu qu'ils n'ont pas simplement reconnu? A chaque fois  dans cette jungle  j'ai beaucoup de peine à découvrir des œuvres originales  des expressions neuves  qui seraient capables de m'interpeller ou de me toucher. Non pas qu'elles soient absentes  j'en suis sûr. Mes yeux sont simplement incapables de les discerner. Je ne repère que ce qui m'est familier. Art Basel est un sûr révélateur des effets de la mode. Elle ne l'est pas moins de ses replis. C'est en creux et en bosses que se dessinent dans ses travées les courants artistiques. Il y a quelques années  les stands de grandes galeries faisaient la part belle aux immenses paysages urbains produits par une génération de photographes allemands  enfants clonés d'un couple de véritables créateurs  Bernd et Hilla Becher (les photographies noir-blanc de paysages industriels  de silos  de hauts fourneaux  de gazomètres  de châteaux d'eau  de puits de mines  ces photographies qui ont changé notre regard). Voilà peu encore  la foire était emportée par une fièvre asiatique de gigantesques et hurlants barbouillages. Cette année  calme plat côté déserts urbains  friches et chantiers (je n'ai aperçu  en passant vite  qu'un Frank Thiel démesuré sans le moindre intérêt  mais il y en avait certainement quelques autres  notamment Andreas Gursky  plus personnel). Et purge massive côté débauche chinoise. C'était une bonne surprise. La foire ne dure que quelques jours. Bâle et ses musées s'illustrent toute l'année et  dans l'immédiat  tout l'été. C'est l'occasion de les voir  ou les revoir. La Fondation Beyeler (bâtiment de Renzo Piano)  qui expose Jean-Michel Basquiat jusqu'au 5 septembre. Le Schaulager (bâtiment de Herzog et de Meuron)  qui accueille dans ses espaces somptueux l'œuvre originale de Matthew Barney jusqu'au 3 octobre. Le Museum für Gegenwartkunst  dans un ancien moulin au bord du Rhin  dévolu jusqu'au 26 septembre à Rodney Graham. Pour qui aime l'art de ce temps  c'est un bonheur. Il vaut mieux prévoir une petite semaine qu'un long week-end.
 
