
Jean Romain
 
A Genève  la situation de la fonction publique est très délicate. En effet  plusieurs facteurs convergent sur cette fonction publique et la mettent à mal  à telle enseigne qu’après la modeste démonstration de force de la semaine passée  elle a décidé de faire la grève le 6 décembre pour réagir à ce qu’elle estime des attaques. A mes yeux  elle a tort de faire la grève mais elle est bel et bien en butte à une série de remises en question fortes et dont certaines sont de nature à mettre en péril – en ce qui concerne l’école particulièrement – la vision que nous avons de la république.
 
Retraites
 
Tout d’abord  c’est la fusion des caisses de pension  fusion négociée afin d’honorer l’obligation confédérale de couvrir les assurés  et fusion votée par le Grand Conseil il y a quelques mois  qui diminuera la rente des futurs pensionnés tout en les obligeant à travailler plus d’années. C’est ce vote qui a mis le feu aux poudres. Les parlementaires socialistes se sont battus honnêtement pour défendre leurs idées ; ils ont majoritairement refusé en plénière de soutenir cette fusion sur des points annexes  tout en admettant  avec d’autres députés  que c’était la moins mauvaise solution. On ne choisissait pas entre un bien et un mal  mais entre un mal et un moindre mal. Or ce vote a été contesté par un référendum malvenu provenant de l’extrême gauche et soutenu par une partie de la droite dure. On votera le 3 mars 2013 puisqu’il a abouti. Mais là  les choses ont changé de nature ; et le risque  de degré. En effet  si la fusion est refusée le 3 mars  c’est la Confédération qui viendra  dès 2014  mettre son nez dans nos affaires cantonales  et un scénario catastrophe pourrait bien voir le jour. Ce serait alors la fin de l’école publique telle que nous la concevons actuellement. Le mot d’ordre ne serait plus « Refaire l’école » mais « Sauver l’école » ! Il faut cependant souligner que l’ensemble des députés défend l’école publique même s’ils trouvent qu’elle a souvent oublié sa mission  qu’elle n’est pas assez exigeante ; ces députés  s’ils ne connaissent pas dans le détail le travail des professeurs  savent néanmoins ce que représentent les « hussards noirs de la République » dont parlait Jules Ferry.
 
Économies budgétaires
 
Ensuite  le budget 2013 déficitaire  refusé par le Parlement genevois  nécessite des économies importantes pour être accepté. Des pistes ont été avancées pour diminuer les dépenses de l’État  qui vont toutes dans la même direction : augmenter la productivité de la fonction publique. Derrière les mots  il y a des implications : une diminution des postes de fonctionnaires  donc des salaires à verser. Faut-il les diminuer un peu  beaucoup  passionnément  à la folie ? On va en discuter  mais ce qui est certain c’est que « pas du tout » n’est pas envisageable.
Après les retraites mises à mal  ces mesures d’économie sont une deuxième remise en question de la fonction publique. Elles viennent souffler un vent froid sur des gens qui font correctement leur travail et qui sont  dans leur immense majorité  d’honnêtes serviteurs de l’État.
 
Désamour

De plus  à Genève  est née une sorte de désamour entre le peuple et sa fonction publique. Ce désamour se repère dans des formules du genre « tous des planqués  ces fonctionnaires ». C’est une erreur. L’État ne peut remplir ses missions régaliennes sans la fonction publique  mais il est vrai que les citoyens sont en butte à de consternants constats quotidiens. Bien des gens ont perdu leur confiance en l’État  un État incapable d’assurer la sécurité des citoyens ; un État qui a renoncé à instruire chaque élève avec un peu de rigueur ; un État impuissant à assurer une circulation acceptable ; un État qui ne parvient pas à construire les logements dont il a besoin ; un État dont le système informatique est plus que déficient ; un État dont les prisons débordent ; un État dont la Cour des Comptes est le lieu de règlements de comptes ; un État où son Grand Conseil se jette des verres d’eau à la figure ; un État où le manque de crèches est chronique ; un État où les projets enthousiasmants sont au point mort ; un État dont la dette est faramineuse ; un État qui ne privilégie pas ses propres ressortissants pour les mettre aux postes clés ; un État… Chacun peu ajouter un élément à la liste. Exagéré  ce portrait ? Sans doute. Mais il est des partis politiques qui se nourrissent de cette exagération et qui ont intérêt à ce que le débat vire à la confrontation  qui font tout pour cela  c’est le MCG. Depuis sa création  ce parti fonde sa légitimité sur le malaise politique et social : plus Genève ira mal  plus il aimantera sur lui les voix des mécontents. Et à Genève  il y en a des mécontents. C’est dans ce contexte tendu que tout le monde connaît  que le MCG joue son rôle de catalyseur : il transforme le râleur ordinaire en indigné systématique.
 
Alors les syndicats de la fonction publique se mettent en grève le 6 décembre prochain pour s’opposer à l’austérité qui s’annonce. Ils prennent un risque majeur dans la situation décrite plus haut. C’est celui du résultat du 3 mars 2013. Ce jour-là  devant l’urne  il n’y aura pas de miracle mais seulement des citoyens qui se souviendront. Accepteront-ils  ces contribuables  d’endetter l’État durant des décennies pour sauver les retraites d’une fonction public qui  gréviste  apparaît  à tort ou à raison  sous un jour peu rassurant ?
 
 
