Après avoir poussé la servilité jusqu’à rentrer de Tripoli avec des valises au lieu des otages ; après avoir poussé la couardise jusqu’à s’auto-flageller plutôt que de dénoncer un régime criminel ; après avoir poussé l’indécence jusqu’à poursuivre un élu genevois pour avoir  à la tête du MCG  osé désigner en la personne de Kadhafi l’exemple même de l’étranger dont la présence en Suisse doit être bannie  voici que la vérité la plus infâmante nous est dévoilée : « le Conseil fédéral a délibérément trompé la population suisse en lui faisant croire que la somme de 1 5 million destinée à Hannibal Kadhafi était bloquée en Allemagne jusqu’à décision d’un Tribunal arbitral  alors que cette somme lui était versée immédiatement sur un compte libyen en été 2010» Ce mensonge indigne de l’honnêteté que l’on serait en droit d’attendre du Conseil fédéral a été proféré dans le but évident de ne pas avouer un accord honteux et humiliant. Saurons-nous ces prochains jours si le Conseil d’Etat genevois était au fait de cette situation  participant ainsi à la tromperie ? La consternante réalité est cependant évidente : le Conseil fédéral a versé une rançon de 1 5 million pour libérer notre dernier otage ! Nul doute que la valeur de la vie de cet otage justifiait objectivement ce montant. Mais alors pourquoi déguiser cette rançon en un prétendu accord judiciaire ? Pourquoi  une fois l’otage en sécurité sur sol helvétique  Madame Calmy-Rey a-t-elle poursuivi cette mise en scène  sans nul doute à l’insu du Parlement  qui devait l’élire  du bout des lèvres  Présidente de la Confédération ? Comment maintenir la confiance en nos institutions devant de pareils dysfonctionnements ? Hannibal Kadhafi aura ainsi reçu 1 5 million de la Confédération pour avoir passé 2 nuits en détention et avoir vu son visage  de face et de profil  dans un quotidien genevois. Combien la Confédération a-t-elle débloqué pour les dizaines de milliers de réfugiés fuyant la Libye après avoir été dépouillés  battus  blessés  par les sbires du colonel et de son clan ? Je vous le demande Mesdames et Messieurs les Conseillers fédéraux ! La notion de justice représente-t-elle si peu à vos yeux pour que seule la force et l’arrogance de vos interlocuteurs soit à même de vous arracher quoi que ce soit  aussi injuste soit-il ? Vous ne dirigez pas notre pays. Tout juste l’administrez-vous  mal  sans courage et sans fierté!
 
