Veyrier est-elle une commune plus égoïste que Lancy ou Thônex? La question est d'actualité brûlante. Ce soir à 20h  à la salle communale de Veyrier  annonce Thomas Barth sur twitter [cliquer sur l'image pour l'agrandir]  les Veyrites sont invités par leur mairie à connaître les raisons pour lesquelles les élus de la commune du pied du Salève s'opposent à la construction à terme de 1300 logements à Vessy. Vessy à quelques encablures seulement de Carouge  est un plateau agricole dont l'urbanisation est pourtant planifiée depuis des lustres et qui figure en bonne place dans un des axes de développement concerté du projet d'agglo franco-valdo-genevois. Un plateau plutôt enclavé aussi dans les zones villas dont la commune de Veyrier est riche.   
                                                    La future cité de Vessy  qui se fera un jour sans doute  ne sera pas désenclavée par le CEVA. La ligne du RER traverse l'Arve à Carouge  mais ses  concepteurs ont supprimé la gare initialement prévue route du Val d'Arve  à deux pas de chez l'ancien conseiller d'Etat radical Robert Ducret. Dans les années 60-70  dans la foulée des études sur la Genève des 800'000 habitants  la commission tripartite Canton-ville-CFF avait imaginé de faire passer le CEVA sous Pinchat  où une cité universitaire devait voir le jour. Un peu plus à l'est encore et le CEVA aurait pu desservir Vessy avant dans une grande boucle de passer sous le futur quartier de La Chapelle-les-Sciers. A noter que le tracé Mais l'absence de connexion routière et ferroviaire efficace n'est pas la raison qui a conduit le Conseil municipal de Veyrier à s'opposer récemment à l'urbanisation du plateau de Vessy. La vraie raison  c'est que Veyrier ne veut pas grandir trop vite. Un peu comme Thônex dont la maire  aujourd'hui conseillère d'Etat  a bataillé ferme pour que  des communaux d'Ambilly  ne surgissent des immeubles ni trop grands ni trop vite. Un peu moins égoïste  Lancy accepte elle de poursuivre son développement et de s'urbaniser selon un plan qui donne à cette ville de 30'000 habitants des allures de banlieue informe: 750 logements naîtront à Lancy sur la colline qui surplombe les ports-francs de Genève. La question clé est comment Mark Muller pourra-t-il tenir sa promesse de construire 2500 logements par année ces quatre prochaines années si les communes libérales comme Veyrier ne font pas un effort? Malheureusement  je ne pourrai pas rendre compte de la soirée de Veyrier  car je serai ce soir à 20h à Uni Mail  où la Tribune fera sans doute salle comble pour débattre du CEVA. J'espère que Thomas Barth  à défaut d'un blog  enverra quelques gazouillis sur Twitter pour informer le canton des résultats de cette exercice de démocratie participative. JFM
 
