La politique à Genève est divisée en trois parts à peu près égales. La gauche ( L'Alternative)  le centre-droit (l'Entente) et la droite extrême (la Nouvelle Farce). Leur poids varie selon les sujets et la période  mais en gros  un tiers chacun. Comme il y a deux sièges au Conseil des Etats pour représenter le Canton  la logique voudrait que deux des tiers en aient chacun un  seul le dernier tiers restant bredouille. Sauf que depuis de nombreuses années  profitant des divisions des deux autres  le tiers gauche monopolise les deux sièges  ce qui n'est pas sain et engendre toutes sortes de frustrations. Il suffirait que la gauche abandonne volontairement un de ses deux sièges d'ici mardi midi pour laisser à l'électeur la pleine liberté de ses choix. Plus de calculs d'appareils  plus de contreparties  rien que de la démocratie: l'électeur choisit les deux candidats qu'il prèfère sur trois candidats. Et ces deux meilleurs là gagnent ... Simple comme bonjour  non ? Robert aura-t-il ce courage et cette abnégation ?
 
