 Dalmuti nous demande quand nous allons faire apparaître le  nuages de tags dans la page d'accueil des blogs. A quoi bon noter des mots clés dans la case ad hoc des notes  si ceux-ci ne sont pas exploités. En effet. Pour l'heure cependant  le nuage de tags n'est pas annoncé dans le ciel serein de la blogosphère Tribune. En revanche  le nuage de tags apparaît sur www.tdg.ch dès que l'on clique sur un article. Il signale la popularité relatives des sujets visités par les internautes de la Tribune sur une période actuellement indéterminée. 
 
