 Arthur Grosjean rédacteur en chef adjoint de la Tribune et nouveau patron de www.tdg.ch  me demande comment retrouver le blog d'André Langaney. Une question récurente. Notre site n'offre malheureusement pas la liste de tous les blogs qu'il héberge. En revanche  me fait remarquer Gilbert dans un commentaire  www.tdg.ch offre un un moteur de recherche qui fonctionne plutôt bien. Il suffit de taper le nom recherché  en l'occurrence Langaney  d'ajouter le mot blog et l'on tombe sur L'anachronique  le blog de notre professeur non conformiste dont l'adresse internet (URL) exacte est http://alanganey.blog.tdg.ch. La même procédure de recherche fonctionne aussi à partir de n'importe quel moteur de recherche.
                                                   Sur Google and Co comme sur le site la TG  la recherche n'est cependant pas toujours pertinente du premier coup. Par exemple  pour retrouver le blog de Xavier Comtesse  il convient  du fait que le nom du directeur romand du réservoir de pensées d'Avenir Suisse est aussi un nom commun  de taper comtesse et blog.tdg.ch. Blog.tdg.ch est le composant de toute les signatures des blogs hébergés sur le site de la Tribune. Il faut parfois aussi tester la signature blog.24heures.ch car quelques-uns de nos blogs invités sont hébergés par notre confrère 24 Heures avec qui nous partageons la même plate-forme de blog. JFM
 
