         Le 25 mai  le jour même des élections européennes  des élections présidentielles ont eu lieu en Ukraine pour remplacer le président de facto Turchynov. L'oligarque « chocolatier » Petro Porochenko les remporta face à Ioulia Timochenko. Il convient de noter que ce scrutin fut caractérisé par le taux de participation le plus bas de la courte histoire de l'Ukraine indépendante  soit 55%.
         Le nouveau gouvernement manque de légitimité auprès d'une grande partie de la population ukrainienne  surtout celle de l'est et du sud-est du pays où différents soulèvements populaires ont eu lieu notamment dans la région du Donbass. Après le référendum de la Crimée  c'est autour de Donetsk  Lugansk et Kharkov de revendiquer l'autonomie du régime de Kiev. Ces différents soulèvements sont condamnés à la fois par le gouvernement ukrainien et par les médias occidentaux qui les considèrent comme des manœuvres géopolitiques directement influencées par la Russie pour affirmer son pouvoir dans la région. On remarque ici que ces médias sont incapables d'analyser ces soulèvements sur la base des luttes sociales mais uniquement sur l'instrumentalisation de deux camps opposés. En réalité  dans les premiers temps  Moscou n'était pas très favorable aux référendums à Donetsk et Lugansk et Poutine exigeait de les reporter. Finalement  ils ont dû accepter les résultats. On remarque le jeu opportuniste des Russes.
 
          Pour ce qui est du régime oligarchique ukrainien  il craint surtout certaines demandes progressistes issues de ces mouvements  notamment celles des dirigeants de la République populaire de Donetsk et de celle de Lugansk  menaçant d'exproprier les propriétés (mines  usines  etc.) des oligarques pour les mettre au service de la population. Il y a toutefois des hésitations parmi les dirigeants de ces républiques  encore imprégnés d'influences réactionnaires orthodoxes ou de chauvinisme russe.
        L'armée ukrainienne mène un combat acharné contre ceux qu'ils appellent les groupes « terroristes pro-russes »  bombardant des immeubles  des écoles  des hôpitaux et ayant déjà provoqué la mort de plusieurs centaines de civils. Les grèves et manifestations se sont multipliées pour exiger la fin des opérations militaires  notamment à Donetsk où les mineurs se montrent particulièrement combatifs. Le porte-parole du syndicat des mineurs  Mikhail Alekseevich  a d'ailleurs lancé un appel aux travailleurs européens pour leur demander de l'aide pour combattre le fascisme.
        Le Parti communiste ukrainien a également condamné les opérations militaires du régime de Kiev. Mais le gouvernement riposte en voulant l'interdire pour soutien au « terrorisme séparatiste ». Au moment même où il s'apprête à appliquer le plus grand plan de privatisations depuis 20 ans  ce même gouvernement laisse agir des forces néo-nazies  notamment le Right Sector ou le parti radical  pour intimider les militants de gauche en les agressant et en empêchant leurs rassemblements. Le mot d'ordre est donc clair : combattre les forces fascistes mais surtout combattre ceux qui les soutiennent  le gouvernement des oligarques et leurs opérations « antiterroristes ». Sous ce mot d'ordre  diverses organisations se sont déjà regroupées : Borotba  notamment  ainsi que les mineurs de Donetsk. Solidarité avec leur lutte !
 
Bryan Chirinos
L’appel des mineurs de Donetsk pour les travailleurs d'Europe : http://tinyurl.com/cuite-finale-ukraine
 
 
Extrait de la Cuite Finale numéro 10  pour lire le reste de la Cuite Finale: http://js-geneve.ch/?page_id=306
 
