  v:* {behavior:url(#default#VML);} o:* {behavior:url(#default#VML);} w:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);}      Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                               /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}    COMMUNIQUE DE PRESSE Tous ensemble : Mouvement Citoyens Genevois (MCG) – Mouvement Citoyens Vaudois (MCVD) – Mouvement Citoyens Neuchâtelois (MCNE)  Manifestation du MCR à Moillesullaz (GE)  Vallorbe (VD) et au Locle (NE) le 29 mai de 10h à 12h Les indépendantistes savoisiens soutiennent le MCG ! Une délégation d’indépendantistes savoisiens menés par Pierre Biguet se retrouvera lors de la manif genevoise à Moillesullaz. Nous leur souhaitons la bienvenue ! Pour dénoncer la destruction programmée de la Suisse  et pour soutenir les gardes-frontière  le MCR organise trois manifestations près des douanes : à Moillesullaz (Genève)  à Vallorbe (Vaud) et au Locle (Neuchâtel) ; 29 mai de 10 à 12 heures. A la même heure où une manifestation aura lieu à Bardonnex  réservée au seul syndicat Garanto  le Mouvement Citoyens Romand organise trois manifestations en Suisse romande. A Moillesullaz  sur la frontière genevoise près d’Annemasse  une délégation du Gouvernement provisoire de Savoie  dirigé par Pierre Biguet  sera présente à la frontière. Ces partisans de la souveraineté de la Savoie  qui a été perdue en 1860 en raison d’une diplomatie méprisante des droits des Citoyens  estiment que nous devons nous battre contre la dictature des Etats nations et contre l’Europe bureaucratique qui nie nos droits fondamentaux. La politique de renoncement du Conseil fédéral qui refuse de défendre les Citoyens mais favorise la mondialisation capitaliste  cause un tort certain aux Vaudois  aux Neuchâtelois  aux Romands mais aussi aux habitants de la Savoie  qui sont eux aussi submergés. N’abandonnons pas nos droits ! Le MCR en appelle à la résistance face à l’Europe Nous accueillons avec bienveillance nos amis de Savoie  pour une entente équilibrée pour le bien de tous. C’est le modèle de région franco-valdo-genevoise que nous défendons  entre peuples souverains qui sont traités sur pied d’égalité. Aujourd’hui  nous nous retrouvons dans le modèle inverse qui  à long terme  est mortel pour nos cantons et pour nos voisins de Savoie. Les tenants de la mondialisation effrénée et de l’ultra-libéralisme nous amènent au désastre  en détruisant le marché du travail  l’agriculture  les PME  la société. Quand les Citoyens de Romandie et de Savoie  tous égaux  tous souverains  se réveilleront  la démocratie et l’Europe des peuples auront fait un pas de géant  en direction d’une démocratie proche de la Citoyenne et du Citoyen ! Eric Stauffer Président du MCR (Mouvement Citoyens Romand)    François Baertschi Secrétaire général du MCG 
 
