  Normal 0 0 1 329 1878 15 3 2306 11.1282       0   21 0 0      La loi contre la burka On se demande parfois à quelle époque nous vivons : que des gens  heureusement minoritaire  tentent en l’an 2010 de l’ère chrétienne  d’enfermer une bonne partie de l’humanité derrière des grillages ou des barreaux  même d’étoffe  est absolument inimaginable. Qu’ils essaient  pour ce faire  d’utiliser toutes les ressources de la démocratie  est irréel. Qu’en outre  ils trouvent dans certains milieux de l’opposition de gauche  un renfort plutôt inespéré  est littéralement hallucinant. Mais ce qui l’est encore plus  c’est l’inaptitude des spécialistes  des dirigeants et de l’élite politique du pays à trouver les bonnes réponses  les arguments qui conviennent pour imposer la loi et faire triompher le droit des gens. Hier soir  retour de Genève  j’ai écouté à la radio une partie de la conférence de presse (sic) de la personne par laquelle le scandale arrive  pour reprendre une expression toute faite. Cette personne affirmait avec l’aplomb qu’on lui connaît  qu’il a des maîtresses (vous entendez : des maîtresses) que la loi ne l’interdit guère  et surtout pas (ajouta-t-il) dans un pays comme la France… Il concluait même devant des journalistes interloqués (plutôt mal inspirés d’être venus à cette occasion) que sa religion à lui n’interdisait pas un tel mode de vie  etc… Voilà un petit commerçant qui se fait spécialiste du droit de la famille ! Ce qui frappe aussi  c’est le silence étonnant des autorités compétentes de sa confession qui observent un mutisme déroutant : que pensent-elles ces autorités des agissements de gens qui mettent n danger les chances d’intégration de milliers de gens (bien plus  peut-être) qui ne demandent qu’à vivre en paix avec leur environnement  en étant fidèles à leurs traditions religieuses  lesquelles ne sont pas rétrogrades ni moyenâgeuses… On s’interroge sur l’avenir. Vous savez  ce sont des chrétiens libanais et orientaux qui ont créé en langue arabe le mot laïcité : alamaniya qui existe aussi dans une vocalisation légèrement différentes… Quant aux termes droits de l’homme en arabe  il circule depuis peu : houqouq al insane… Ces vocables resteront-ils lettre morte ou vide de sens ? Il est temps que les forces du progrès et de la raison reprennent le dessous. Dans l’intérêt de tous.
 
