Dans le cadre du quadruple jubilé des Bains des Pâquis  des joutes nautiques ont été offertes  le week-end passé  à la population genevoise.
De Mèze  dans le sud de la France  des jouteurs se sont déplacés avec bateaux et fanfare (la “Peña Bastid and Co”) pour apporter durant ce week-end plutôt frisquet et pluvieux  un peu d’esprit méditerranéen !
                                                Inspirées de la chevalerie médiévale  ces joutes nautiques ont toutefois une origine lointaine. On trouve des traces de ces jeux dans la Grèce antique et dans l’Empire romain. Mais  les plus anciennes représentations de joutes nautiques se trouvent sur des bas-reliefs de l’empire égyptien (vers 2780 à 2380 av. J.-C.) !
Aujourd’hui  les tournois aquatiques sont devenus une véritable institution dans le département de l’Hérault.
Le principe de ces joutes est simple : deux barques  propulsées chacune par dix rameurs  se croisent. A la proue  deux musiciens (hautbois et tambour) donnent la cadence aux rameurs. A l’arrière  perché sur une plate-forme située à près de 3 mètres de haut  un jouteur tient une lance de 2 80 mètres de longueur et tente de frapper son adversaire sur une partie bien délimitée de son bouclier (le « pavois »).
Le vainqueur est celui qui parvient à pousser le jouteur adverse à l’eau tout en se maintenant dans l’embarcation.
Ces joutes demandent de la dextérité  de la force (pour porter d’une main le pesant pavois et de l’autre la lourde lance)  mais surtout du sang-froid. Car  à l’extrémité de la lance se trouve une fourche à trois pointes métalliques !
Dimanche  aux Bains des Pâquis  les spectateurs  qui voulaient s’initier à la pratique des joutes  pouvaient se porter volontaires.
C’est ainsi que la population genevoise  présente à ses festivités  a pu admirer le courage de Guillaume Barazzone (le jouteur sur la droite avec le costume de bain rouge)  candidat à l’élection complémentaire au Conseil administratif de la Ville de Genève du 4 novembre prochain.
 
  
Pour avoir osé traverser la Manche  Guillaume le Conquérant  au XIe siècle est devenu roi d’Angleterre.
Que la participation de Guillaume Barazzone à ces magnifiques joutes nautiques  qui montre que ce politicien a du courage  qu’il est prêt à s’engager et à se mouiller (même dans une eau refroidie par la bise  qui atteignait ce dimanche à peine 17°) soit un bon présage et lui porte chance pour remporter cette élection du 4 novembre prochain !
 
