  Sur le vif – Jeudi 18.02.10 – 10.00h   C’est dans deux heures – à midi – qu’arrivent à échéance les dépôts de candidatures à la "très convoitée" présidence du parti socialiste genevois : un candidat  officiellement  le sortant René Longet  pour se succéder à lui-même (voir notre blog d'hier) ! En recoupant les déclarations de quatre socialistes  ce matin sur Radio Cité (René Longet  Véronique Pürro  Carlo Sommaruga  Alberto Velasco)  quelques éléments vérifiables apparaissent clairement : 1) Si une contre-candidature (Sommaruga ?) n’est pas déclarée d’ici midi  René Longet devra en tout cas composer avec un comité directeur soigneusement soupesé. La représentation des différents clans n’y est pas un détail. Le génie de René Longet (faute de remporter des victoires électorales) pourrait bien être l’intime connaissance qui est sienne  depuis quatre décennies  des arcanes et des antagonismes internes du PS  pour mieux les annuler  et devoir à cette opération sa survie. L’homme est beaucoup plus rusé qu’il n’y paraît. 2) Des noms : l’actuelle cheffe du groupe  Anne Emery-Torracinta  pourrait devenir vice-présidente. L’ancienne députée Véronique Pürro est intéressée par l’importante vice-présidence chargée des sections. René Longet a approché l’ancien président du parti  Christian Brunier  pour travailler avec lui. Egalement  le président de la section de Vernier  Denis Chiaradonna  et Olivier Dufour. Carlo Sommaruga négocie-t-il une influence accrue ? Pour la succession d'Anne-Emery Torracinta à la tête du groupe parlementaire  les noms de Lydia Schneider Hausser et de Roger Deneys  l'un et l'autre députés confirmés  circulent.  Voilà ce que nous savons  à deux heures de l’échéance.   Pascal Décaillet      
 
