L'UDC s'empare de l'école ! L'intérêt que manifeste ce parti pour l'école fait grincer les dents des individus de tout bord. Mais d'où vient ce soudain engouement pour l'école ?    
                                                C'est que l'école est une formidable caisse de résonnance de tous les mécontentements et dysfonctionnements d'une société. Le pouvoir d'achat diminue...c'est la faute à l'école ! Le chômage explose  c'est encore la faute à l'école ! Les incivilités se répandent  c'est toujours la faute à l'école ! Dès lors  l'école est un thème précieux pour lancer les campagnes électorales. Car l'école est le lieu des attentes les plus contradictoires. Elle est aussi le lieu où  tout le monde y étant passé  chacun se considère comme habilité à y donner son avis. Pour comprendre ces réactions émotionnelles envers l'école  il faut se rappeler que tout acte ou choix pédagogique est porté par des valeurs. On n'éduque pas sans finalité ni sans conviction. La conviction est donc le fondement de toute pédagogie. Aussi  il est normal que des convictions au sujet de l'école s'affrontent. On connaît cette fameuse guerre des tranchées (qui empoisonne le débat scolaire depuis vingt ans) entre ceux qui défendent une école qui devrait instruire  c'est-à-dire transmettre aux élèves des savoirs  et ceux qui revendiquent une école qui devrait éduquer et former des citoyens. Il est  par conséquent  tout à fait compréhensible que le parti le plus important de Suisse (l'UDC fait près de 30% de l'électorat !) s'intéresse à l'école. A cela  rien se surprenant ! Ce qui l'est davantage  c'est le désintérêt qu'a manifesté la classe politique pendant presque vingt ans pour les affaires scolaires  laissant ainsi le champ libre aux socialistes qui ont fait de l'école leur bastion idéologique. Rappelez-vous l'arrogance de pédagogues qui dominaient (et qui dominent peut-être encore) la FPSE (Faculté de Psychologie et des Sciences de l'éducation) où se forment les enseignants du primaire. Ces militants  autoproclamés "experts"  ont ainsi cadenassé toute voix dissidente et toute contradiction. Ce sont également eux qui ont dicté aux décideurs de la politique scolaire les nombreuses réformes scolaires de ces dernières années. Et  comme  dès que l'économie tousse  les réformes scolaires s'emballent  ces réformes ont été nombreuses et introduites avec un esprit d'assurance  qui frise l'arrogance. C'est ce climat malsain qui a nui à l'école  et qui a provoqué une perte de confiance et une irritation grandissante au sein de la population envers son école. On comprend donc que l'UDC s'empare de l'école. C'est un thème porteur  et qui va cartonner dans les prochaines élections... Mais  là où l'UDC n'est pas crédible  c'est lorsque ce parti s'oppose à la scolarisation des enfants dès l'âge de 4 ans. Que la Suisse veuille harmoniser ses programmes scolaires et ses règles  c'est un progrès indéniable. A notre époque où la mobilité est plus fréquente  il n'est plus concevable que des familles  qui déménageant de quelques kilomètres  se retrouvent avec des difficultés pour le parcours scolaire de leurs enfants. Ce procès intenté à l'égard de cette obligation scolaire dès 4 ans est également absurde. Il faut en effet rappeler aux membres de l'UDC que la Loi sur l'instruction publique (LIP) dans son Chapitre III Instruction obligatoire stipule : Art. 9 Principe (43) Tous les enfants habitant le canton de Genève doivent recevoir  dans les écoles publiques ou privées  ou à domicile  une instruction conforme aux prescriptions de la présente loi et au programme général établi par le département. Par conséquent  l'élève de 4 ans se trouvera sous la même loi. Ce n'est donc pas l'école qui est obligatoire  mais l'instruction. Et  ceci est vrai pour tout le pays. Donc  pour celui qui considère vraiment que l'école à 4 ans est nuisible pour ses enfants  il lui reste d'autres solutions : prendre un précepteur  faire soi-même l'école à la maison  etc.  sachant qu'il devra néanmoins justifier de ce qu'il met en place pour ses enfants : Art. 12 (112) Instruction conforme (43) Les parents  les tuteurs et les tiers chez qui demeurent les enfants sont tenus  sur demande de l'autorité compétente  de justifier que lesdits enfants reçoivent l'instruction fixée par la loi. Donc  s'intéresser à l'école  c'est bien ! Mais  pourrions-nous espérer que les débats puissent devenir plus soutenus  et qu'on puisse également penser aux enfants qui sont les premiers concernés.      
 
