L'élection au Conseil d'État du 17 juin n'est pas seulement celle d'un candidat ! En effet  elle déterminera qui  de la gauche ou de la droite  aura la majorité gouvernementale au canton. A cet égard  pour éviter que des campements d'indignés surgissent demain dans tous les parcs publics du canton  il convient de se souvenir de la gestion politique de ce dossier par l'actuel Conseil administratif. 
                                                Dans cette affaire  où la loi a été bafouée sur l'autel de l'idéologie de gauche  rappelons que les quatre magistrats de l'Alternative ont autorisé le campement sauvage des indignés  ceci en dehors de toute procédure légale et administrative et ce « sans restriction de périmètre et de durée ». Cette mansuétude à géométrie variable de la gauche montre que le slogan socialiste : « pour toutes et tous sans privilèges » n'est qu'un discours vide de sens  l'Alternative étant la première à privilégier ses "camarades" lorsqu'elle est au pouvoir. A raison  le conseiller administratif Pierre Maudet  exerçant son droit de retrait envers une décision inique  s'était alors désolidarisé de cette décision. Par son opposition à un tel égarement idéologique  là où seule la législation (et le discernement) devait parler  Pierre Maudet a montré qu'il est un homme politique responsable  qui sait donner du sens au mot « courage ». On se souvient tous de l'issue tragique de l'aventure des indignés  avec le décès d'un trentenaire fréquentant ce campement sauvage  improvisé  insalubre et "insécure". On se souvient aussi que les indignés  sans égard pour les autres usagers du domaine public et par souci de confort  avaient installé des structures toujours plus imposantes (des constructions en bois) et des braséros pour se chauffer  créant ainsi  dans le Parc des Bastions  un quasi-bidonville avec la bénédiction de l'Alternative. Et  c'est cette même majorité de gauche qu'on voudrait au niveau du canton ? Alors pour le 17 juin  n'oubliez pas de donner une prime au courage et de penser à l'avenir de Genève : votez Pierre Maudet !      
 
