Pourquoi ce besoin de réagir. Il existe d'autres soucis dans notre monde sanglant. Irak  Palestine  Soudan... Mais le Tibet est dans notre coeur  peut-être à cause de l'enfance. Probablement nous avons tous découvert ce pays à travers Tintin et nous sommes  depuis  restés proche de ce peuple de montagne. Montagnards comme nous  Hommes de vallées  solidarité même si nous sommes séparés par des déserts et de longues heures de route. Et pourtant nous nous connaissons pas  mais nous pensons nous comprendre. Alors nous ne pouvons pas rester sans rien faire. Il faut un geste symbolique pour simplement dire que nous sommes ici mais aussi là-bas. Je réitère ma proposition. Hissons les couleurs du Tibet pendant toute la durée des jeux. Officiellement et non officiellement. Intervenons dans nos communes  parlons à nos édiles. Pas de polémique  pas de paroles inutiles  pas de discours  simplement un geste. Et puis le silence comme réprobation...  
 
