
Je prends connaissance aujourd'hui de la liste des candidatures "vertes" pour les élections au Grand Conseil 2013.
Et constate que tout s'explique...


Je comprends mieux maintenant le pourquoi du récent vote des Verts au sujet de la compatibilité douteuse des cadres supérieurs de la fonction publique avec le mandat de député.
On trouve sur cette liste  en position 10  un certain Jean-Michel Bugnion  que je ne connais pas du tout mais...voilà  il est....directeur d'un cycle d'orientation  donc...cadre supérieur de la fonction publique!
Eh  oui  bon sang  mais c'est bien sûr!
Quand je vous disais que les intérêts passent avant le respect de la loi.
 
