  BLAGOJEVIC 12.00    Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             Et sans passer par le "start" bien entendu! On ignore si c'est lors de son voyage de noces à Coire que Monsieur Charles Beer  ministre en charge du DIP  a eu cette idée géniale. Je reviens donc sur l'interpellation urgente écrite du député Jean Romain pour vous donner un peu plus de détails sur le sujet. De quoi se poser des questions! Or donc  notre ministre a décidé que l'usine à gaz dont je vous ai déjà parlé n'était pas suffisante et qu'il fallait encore étoffer de quelques postes cette pyramide hiérarchique pourtant déjà intolérable... Voilà que le Président crée des conseils de direction dont la composition laisse songeur: une directrice ou un directeur d'établissement une  un ou des maîtresses et maîtres adjoints pour les établissements une  un ou des maîtresses et maîtres référents une ou un secrétaire d’établissement   Ainsi  les directeurs d'établissement du primaire  déjà au bénéfice de placards dorés  se verront adjoindre  selon l'importance des écoles dont ils sont censés avoir la charge  des maîtres adjoints ou des maîtres référents qui eux mêmes bénéficieront d'une secrétaire...le tout aux grands frais du contribuable bien entendu! On se demandait déjà ce que faisaient exactement ces chers directeurs.   BLAGOJEVIC 12.00    Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             A l'avenir  qui fera quoi? Selon les informations officielles (bulletin N°49 Correspondance  juin 2012)  on comprend aisément que ces maîtres adjoints seront les dindons de la farce! A eux en effet d'assumer dorénavant TOUTES les tâches qui relevaient du cahier des charges du directeur. Vous savez  ce directeur qui était censé être la personne de référence en charge de la bonne marche de l'établissement. Cette personne de proximité  toujours atteignable  au service "non stop" et instantané des parents  des enseignants...bref  cette personne sur qui chacun pouvait soi-disant compter à tout moment. Que feront-ils donc ces directeurs lorsque  dès la rentrée 2012  ce seront les maîtres adjoint /référents qui les remplaceront dans la plupart des tâches qui leur incombaient? En effet  jugez plutôt des tâches futures du maître adjoint: Le/la maître adjoint assume  conjointement à une charge d'enseignement et par délégation du/de la directeur/trice d'établissement (Dir-E)  des tâches qui s'inscrivent dans plusieurs domaines  à savoir :   1. Les relations  la collaboration et la communication 2. La gestion de l'établissement 3. Le suivi des élèves 4. Le domaine pédagogique   Plus précisément et selon les besoins du contexte :   1. Les relations  la collaboration et la communication   _ Personne de contact pour les parents  la commune  les remplaçant-e-s et autres intervenant-e-s _ Diffusion de l'information _ Organisation de séances collectives  définition des ordres du jour  animation _ Accueil des enseignant-e-s en période probatoire (EPP) et aide à leur intégration au sein de l'équipe _ Autre   2. La gestion de l'établissement   _ Organisation des études surveillées / Gestion du budget alloué à cette prestation _ Planification des horaires _ Organisation des inscriptions _ Organisation et composition des classes _ Organisation des responsabilités déléguées aux enseignant-e-s (bibliothèque  MITIC  premiers soins  surveillances) _ Fourscol / Gestion de l'économat _ Tenue des comptes _ Autre   3. Le suivi des élèves   _ Suivi opérationnel de situations d'élèves – à l'exception des situations complexes – dans la coordination d'actions prises en charge par différents acteurs (titulaires  ECSP  MS  SSJ  OMP) _ Coordination des collaborations internes mises en place pour la prise en charge des élèves allophones _ Autre   4. Le domaine pédagogique _ Animation de temps de travail en commun _ Collaboration dans l'élaboration du projet d'établissement  organisation et conduite de certaines des actions dudit projet _ Participation au comité de pilotage du projet _ Autre   5. Autre  TOUT quoi!!!  Quand je vous disais que les directeurs d'établissement jouissaient de placards dorés...dorénavant en or massif! Aujourd'hui  ils peuvent avoir le sourire et déjà penser à la manière dont ils vont meubler leurs longues journées de "farniente". Révoltant. J'ose espérer que les enseignants ne seront pas des imbéciles! Qu'ils laisseront les cadres du DIP assumer leur responsabilité. Aucun ne doit postuler à ce poste de maître adjoint...à moins d'accepter de cautionner l'inadmissible. On peut rêver...
 
