Lundi 8 décembre dernier on inaugurait devant un public ravi et nombreux un bâtiment qui avait été menacé de démolition dans les années 1960' pour faire place aux grands projets des ingénieurs de la circulation et du tout automobile en ville. Construite par un tandem formé à l'Ecole germano-alémanique de Gottfried Semper  les architectes Henri Bourrit  diplômé de l'Ecole Polytechnique de Zurich  et Jacques Simmler  l'ancienne Ecole de Chimie  alias Bâtiment des Philosophes  est un bâtiment étonnant  parfait représentant des conceptions académiques et modernes à la fois de l'architecture de la seconde moitié du XIXe siècle.

Photo Unige  Après la première réfection de façade (photo Sébastien Bergot  1997)
                                                Etudié par plusieurs historiens de l'art (notamment Catherine Courtiau  Ancienne Ecole de Chimie Genève et Frédéric Hueber  actuellement assistant au département d'histoire de l'art et de musicologie de l'Unige) le bâtiment des Philosophes résulte de plusieurs facteurs  notamment: 1) une volonté politique forte de la Genève radicale de constituer un premier campus universitaire dans les années 1870' en promouvant la construction des Bâtiments Académiques (actuel UniBastions)  ainsi qu'une Ecole de Médecine 2) une influence grandissante de la chimie comme discipline scientifique prioritaire à l'échelon local et transnational.
Bourrit et Simmler effectuent un voyage d'études pour prendre connaissance des écoles de chimie construites dans le monde germanique (Bonn  Pest  projet pour Munich  Berlin  Vienne  Graz  Leipzig  Heidelberg  Aix-la-Chapelle)  alors considérées comme des exemples du genre. Ils en revinrent leur tête et leur cartable pleins d'idées et de modèles. De quoi générer le dessin de l'Ecole de chimie genevoise  riche produit de l'éclectisme alors de règle  alliant tradition architecturale et modernité fonctionnelle.

La porte d'entrée cloutée d'origine avec ses verres à "grecques" gravées (photo Unige)
Ils conçoivent alors pour l'Institut de chimie un bâtiment qui allie dans la meilleure tradition éclectique du temps le langage architectural historicisant aux innovations techniques les plus actuelles. Ce monument est tout à la fois un palais et une usine. Le palais néo-florentin  mâtiné de Rundbogenstil  déploie sa large façade le long d'un boulevard de notre Ring genevois légèrement en pente. Assise sur de puissants bossages de pierre blanche  l'enveloppe de molasse verte de Berne décline tout un vocabulaire de refends  colonnes et pilastres colossaux.  Les grandes fenêtres en plein cintre de l'étage supérieur signalent la présence des deux amphithéâtres qui  avec l'escalier monumental et son palier  constituent le coeur du dispositif d'apparat de l'enseignement.
Toutefois le coeur battant et palpitant du palais consistait en un prodigieux système de ventilation  dissimulé à l'intérieur de "chapelles" ou hottes d'aspiration  dont les conduits de ciment convergeaient tous à l'endroit de la haute cheminée de briques rouges. Les vapeurs nocives résultant des expériences scientifiques devaient en tous temps pouvoir être évacuées à l'extérieur du bâtiment. Cette machine à ventiler d'une modernité à toute épreuve répondait aux besoins spécifiques des études de chimie dont on sait combien la Suisse a porté haut et loin le savoir et les compétences par la suite.
On ne pouvait alors concevoir un tel bâtiment sans en revêtir l'intérieur de décors abondants et soignés auxquels étaient associés des paveurs  des peintres  des sculpteurs (Gilly et Bohrhauer)  des menuisiers (Frédéric Ody et Alphonse Cartier)  des stucateurs (Domenico Fasanino). Ce sont ces intérieurs habillés de faux marbres  organisés en panneautage  parés de soubassements d'appui et de hauteur  terminés de frises et corniches moulurées qui rapidement souffrirent du changement de goût de l'après-guerre et des ravalements intempestifs. Qui alors  à l'heure du tsunami du Mouvement Moderne  pour se souvenir encore de la théorie raffinée du revêtement selon Aloïs Riegl?

Réfection des faux marbres du palier supérieur au printemps 2014 (photo Jacques Erard  Université de Genève)
Aujourd'hui rénové par endroit et restauré en d'autres  le phénix  qui renaît littéralement de ses cendres  éblouit les visiteurs. Les soins accordés à ce bâtiment donnent à comprendre que le patrimoine ce n'est pas que "vieux clous et vieux chevrons"  pour citer certain contempteur dont l'inculture égale le populisme. Il faut se réjouir de cette première étape de réhabilitation de l'exceptionnel parc immobilier des bâtiments universitaires séculaires  dont Genève a vraiment le droit et le devoir de s'enorgueillir. 
 
