La volonté du DIP de privatiser le service de location de skis est scandaleuse. Ces économies de raclures de fart ne soulèvent hélas pas le même émoi que lorsque la suppression du SRED a été envisagée par des députés de la commission des finances. Pourtant  c’est clairement la fin des camps de ski qui est programmée avec une telle décision. Actuellement  les élèves peuvent louer un équipement complet pour 26 francs (12 francs les skis et bâtons  12 francs les chaussures et 2 francs le casque). Demain  si le DIP trouve repreneur (il faut souhaiter que non)  les prix grimperont en flèche.
Or  il faut savoir que pour organiser son camp de ski  l’enseignant primaire ne peut demander que 180 francs aux parents. Mais les coûts sont déjà bien plus importants : 135 francs pour l’hébergement et la nourriture  90 francs en moyenne pour l’abonnement de ski  soit 225 francs au total. Ce qui fait que le prof doit déjà « trouver » les 45 francs manquants par élève. La location vient en sus et comme l’immense majorité des élèves loue ses skis  c’est en fait 206 francs que les parents doivent débourser (180 + 26). Même si la somme peut paraître modeste pour une semaine de ski en chalet à la montagne  nombre de parents expriment leurs difficultés à sortir cette somme et font une demande d’aide financière  accordée en général à hauteur de 75 francs. Dans ce contexte  il n’est pas toujours évident pour les enseignants de récolter les sommes dues. Quand le prix de la location aura explosé  il y a fort à parier que parents et enseignants renonceront de plus en plus souvent  aux camps de ski.
Pour un canton comme Genève  encourager l’organisation d’une semaine de sports d’hiver pour les classes primaires  loin du smog  devrait être une priorité. La découverte de la montagne en hiver et l’apprentissage d’un sport où tous les élèves progressent de manière impressionnante en 5 jours constituent un programme essentiel dont chaque enfant devrait pouvoir bénéficier durant son parcours scolaire. Il est du devoir du département de l’instruction publique  de la culture et du sport (DIP) de promouvoir ces camps. S’il réalise l’externalisation du service de location de skis  il les tuera.
 
