En fait la possibilité de publier des commentaires sur les blogs Tribune s’éteint par défaut après 15 jours. Si vous souhaitez recevoir des commentaires plus longtemps  voire toujours  il vous faut modifier les paramètres qui figurent sous l’onglet NOTE / Propriétés. Explications ci-dessous. Profitez aussi de découvrir les rétroliens (trackbacks)  ou comment une note devient un commentaire.
                                                Accédez aux Propriétés des commentaires en cliquant sur NOTE puis sur Propriétés. Sélectionnez alors l’option qui vous convient (flèche rouge). En sélectionnant "jamais" vous ouvrez la possibilité de recevoir des commentaires de manière permanente.  Profitez de cet écran pour découvrir deux autres fonctionnalités des blogs: Gestion des commentaires Vous pouvez gérer les commentaires. Cliquez sur les options Commentaires modérés et choisissez le paramétrage qui vous convient. Personnellement  après avoir modéré les commentaires  j'ai opté pour une publication immédiate  quitte à effacer plus tard un commentaire qui enfreindrait la loi ou qui serait discourtois. Propriétés des trackbacks. Ce mot anglais se traduit en français par rétrolien. Il s'agit d'un truc qui permet d'envoyer à un internaute les premières lignes d'une note que vous venez de poster sur votre blog. Ces premières lignes s'affichent comme un commentaire dans le blog de l'internaute destinataire. Avantage: plutôt que de publier directement un commentaire  ce qui est bien mais reste peu visible  vous rédigez votre commentaire sous forme d'une note et le système se charge de publier les premières lignes de votre note comme un commentaire sous la note de l'internaute. C'est aussi un bon moyen de faire de la promotion pour son propre blog. Comment ça marche? Pour créer un rétrolien  il faut aller chercher l'adresse interne ad hoc sous le billet qui inspire votre réaction. Imaginons que le billet publié dans la Gazette de la Constituante vous inspire une réaction. Vous pouvez certes cliquer sur le mot commentaires  mais vous pouvez aussi rédiger une nouvelle note dans votre blog  cliquez alors sur le mot trackback. Copiez l'adresse du rétolien. Retournez dans votre espace d'édition Cliquez sur Voir les propriété avancées au pied de l'espace d'édition et collez l'adresse du rétrolien dans la case ad hoc. Rédigez votre commentaire et enregistrez le tout. Quelques secondes plus tard en retournant sur le billet rétrolié sur La Gazette de la Constituante vous découvrirez que les premières lignes de votre note apparaissent. Génial non!? On peut évidemment coller les rétroliens de plusieurs blogs.       
 
