 
          Ce 1er Août 2014 cependant  nous sommes 100 ans après le début de la mobilisation générale de la Première Guerre Mondiale. Les peuples d'Europe avaient été endoctrinés par plusieurs années de nationalisme pour être prêt à s'entretuer pour les beaux yeux de la bourgeoisie. En 1918  la population était persuadée que jamais l'Europe ne connaîtrait à nouveau de pareilles horreurs. Il n'a fallu attendre que 21 ans pour voir qu'elle avait tort. Il faut en tirer des leçons. Seule l’unité et l’entente des peuples peuvent assurer la paix. Seule l’unité et l’entente des peuples peuvent vaincre le nationalisme rance. La JSG se bat et se battra toujours dans ce sens. 
 
