Cassandre est une figure féminine de la mythologie grecque  vouée à rester seule  bannie de tous. Connue pour sa très grande beauté  le dieu Apollon tombe amoureux d’elle. En gage de leurs futurs ébats  il lui donne le don de divination.
Cassandre accepte ce don  mais se refuse à Apollon. Si Apollon ne peut lui ôter le don qu’il lui a accordé  il va se venger en faisant en sorte que les prédictions de Cassandre ne soient jamais crues.
Position intenable et cruelle pour Cassandre ! Elle peut prédire l’avenir  mais personne ne la croit. Son savoir est inutile et sans espoir. Il ne sert à rien puisqu’elle ne peut persuader. Elle a beau prédire le malheur des Troyens  avertir que le cheval utilisé par les Grecs est un subterfuge pour envahir Troie  personne ne l’écoute.
Pire  ses prophéties exaspèrent ! On l’accuse de répandre le malheur  d’être une folle à enfermer. Son père  le roi Priam  la fera d’ailleurs jeter en prison avec un espion à sa porte pour recueillir les prophéties de la folle (car  on ne sait jamais si dans ses “délires” ou “transes” il n’y aurait pas quelque chose à saisir…). Mais l’espion  qui n’y comprend rien  ne peut rien rapporter.
Cassandre  c’est l’incarnation d’une tragédie. Détenir la vérité sans pouvoir la transmettre  quelle souffrance et amertume !
Cassandre  c’est à la fois une femme forte  révoltée  qui ose se refuser à un dieu (et au bel Apollon !) pour ne pas perpétuer une lignée de héros qui sèment la destruction et une femme fragile  victime parmi les victimes. Dépossédée de tout  elle vit en marge du monde  hors de soi  exclue même de sa famille. Plus elle voit l’avenir  moins on l’écoute  plus elle est bannie.
C’est de ce personnage que s’est inspirée la romancière allemande  Crista Wolf  pour écrire sa « Cassandre » sur laquelle Michael Jarell a tissé sa musique. Ce spectacle  créé à Avignon  actuellement joué à la Comédie de Genève  est un véritable bonheur : la musique de Jarell  la mise en scène de Loichemol  la scénographie et les subtils jeux de lumière de Seth Tilett… et le jeu exceptionnel de Fanny Ardant.
Car  pour jouer un personnage si riche  il fallait une toute grande actrice  capable de trouver le ton juste  de faire entendre les sentiments de douleur  d’amertume  de colère  d’excès et de fragilité…
Il fallait une voix ! Celle de Fanny Ardant bien sûr  car  comme l’écrit Alexandre Demidoff : « Fanny Ardant impressionne parce qu’elle sait garder la mesure dans l’excès tragique. Jamais de trémolo  non. » (in  Le Temps du 24 septembre 2015).
Dommage que ce spectacle reste si peu de jours à Genève (jusqu’au 27 septembre). Car  à notre époque où les techniques permettent de produire du faux si vrai (avec des images  des enregistrements  des imitations de produits…)  cette Cassandre est décapante. Elle symbolise nos ambivalences  nos envies de nous leurrer  de nous rêver puissants pour ne pas avoir à penser à nos insoutenables fragilités et à nos folies…
 
 
 
