Télévision. Mardi dernier  en fin d'après-midi  la foule est innombrable sur la place Tahrir  au centre du Caire. Le rassemblement était annoncé. Je prends le temps de le contempler pendant une petite heure sur la chaîne Euronews. Des images sans commentaire  qui simplement se donnent à voir. Les communications par Internet  les effets conjugués de Facebook et de Twitter modifient les mécanismes des mouvements populaires. Ils les accélèrent et les amplifient. La Tunisie vient d'en fournir l'illustration. Ils ne suffisent cependant ni à les créer  ni à les soutenir. L'Egypte  par un blocage total  mais tardif  en apporte la preuve.
                                                Le peuple ne répond à des mots d'ordre de mobilisation que s'ils s'appuient sur un malaise véritable  quoique pas toujours clairement défini. A lire plusieurs témoignages  en Tunisie aussi bien qu'en Egypte  les revendications commencent par l'expression d'insatisfactions fortes  éprouvées dans la vie quotidienne: le chômage  la pauvreté  des salaires étiques  l'absence de perspectives. Ce n'est que lorsque le mouvement a pris forme  et surtout que des voix historiques ou émergentes commencent à s'exprimer en son nom  que se trouvent privilégiés non seulement un changement de régime  mais des attentes démocratiques. Rien de cela n'est le fruit de Facebook ou de Twitter. Les réseaux animés par le simple bouche à oreille fonctionnaient déjà très bien à l'époque de la Bataille d'Alger. Les messages relayés par les bulletins d'information des stations de radio et captés sur les postes à transistors ont tissé la stratégie urbaine des étudiants parisiens en Mai 1968. La communication électronique n'est pas tout. Elle est un facteur parmi d'autres. L'heure passée à suivre Euronews confirme aussi les effets du «miroir tendu» par les médias  qui contribuent  non à déterminer au fond les événements  mais à en moduler la forme et peut-être même parfois  à en modifier le cours. La gigantesque manifestation de la place Tahrir vise à exercer une pression suffisante sur le président Moubarak pour le faire partir. Elle est aussi à usage externe: faire comprendre à l'opinion publique mondiale que le temps est venu de le lâcher. Au printemps 1989  des étudiants chinois sur la place Tien'anmen déployaient déjà des calicots rédigés en anglais  destinés au public international des journaux télévisés. Sur la place Tahrir  des pancartes proclament «Mubarak should be arrested»  «Mubarak go to hell» ou encore «Moubarak il faut partir». Quelques jours plus tôt  j'ai repéré aussi un éloquent «Moubarak dégage». Brandies devant les caméras  ostentatoires  ces pancartes sont les phylactères de la révolution.      
 
