Les blogs sont un univers en perpétuel mouvement. L'autre jour j'ai décerné le titre de meilleur blog de l'année à Planète photos  ce qui a dû faire quelques jaloux  surtout parce que je n'ai pas pu citer tous les blogs qui l'auraient mérité. Ce matin  je voudrais citer un blog tout neuf qui a déjà reçu  beaucoup de commentaires. Il s'agit d'un blog publié sur le site de 24 Heures avec qui la Tribune partage sa plate-forme de blog  un blog au titre bizarre - Le Ngablog - dont l'auteur est Marc Baur. Je le cite notamment parce que son billet du 25 décembre revient sur la responsabilité des blogueurs. Un billet à lire donc  dont je ne cite ci-dessous que quelques mots. 
                                                 *De plus en plus de "bloggeurs" s'insurgent contre la censure pratiquée sur les blogs  écrit Marc Baur. Un forum avec médiateur (et donc censure) se verra ainsi reprocher de porter une grave atteinte à la liberté d'expression. Tel est le cas notamment du forum "Infrarouge" de la TSR où les critiques sont récurrentes. "Il me semble dès lors utile de rappeler que la liberté d'expression est certes un droit fondamental mais qui peut toutefois être restreint à certaines conditions restrictives et qu'en outre la loi impose certaines obligations  notamment celles découlant de l'article 28 du Code pénal suisse. (...) Certains croient à tort qu'un blog est un espace de non droit  où la liberté d'expression serait totale. Au contraire  le blog offre encore moins de liberté que dans le monde réel. Le patron du bar ne sera jamais responsable pénalement des propos tenus au comptoir. Au même titre que celui qui accueille des hôtes dans son salon ne sera pas responsable pour les propos tenus par ses invités. Toutefois  contrairement à un bar ou un salon  les propos publiés sur internet sont accessibles à tous. (...)" A lire donc ici http://lengablog.blog.24heures.ch JFM PS: A propos pour retrouver un blog  il suffit souvent d'écrire le mot blog et un ou deux mots relatifs au blog recherché notamment le nom du blogueur pour autant que celui-ci l'ait déclaré correctement  ce qui devrait être la règle sur les blogs Tribune.
 
