Participant  en 2013  à la première édition de Parrains-Poulains (où elle était associée à Amélie Plume  à gauche sur la photo)  Anne-Frédérique Rochat (née en 1977 à Vevey) n’en est pas à son coup d’essai. Comédienne de formation  elle a écrit près d’une dizaine de pièces de théâtre dont la plupart ont été jouées sur les scènes romandes. Parallèlement à l’écriture scénique  Anne-Frédérique Rochat construit  livre après livre  sa maison romanesque.
Son premier livre  en 2012  Accident de personne*  invitait le lecteur à découvrir un univers parfaitement singulier  entre rêve et réalité  tout à la fois ancré dans les réalités matérielles et dérivant  à la moindre occasion  vers les contrées sauvages de l’imaginaire. Car les personnages d’Anne-Frédérique Rochat sont tous hantés par un rêve douloureux  le plus souvent ignoré d’eux-mêmes  qui prend la forme d’un souvenir d’enfance ou d’un secret de famille.
Ainsi  dans ce premier roman  l’histoire de Charline  qui perd le goût d’aimer  de vivre et de créer (elle est peintre) et croit le retrouver en s’immisçant dans la famille de Viviane  une camarade de classe qui vient de mourir. Ce qu’elle va découvrir  en entrant dans cette nouvelle famille  c’est un souvenir oublié (ou refoulé) : lorsqu'elle était enfant  Charline a perdu sa sœur jumelle  qui s'est jetée du balcon de la maison familiale en croyant qu'elle pourrait s'envoler.
Le deuxième roman d’Anne-Frédérique Rochat  Le sous-bois**  est encore une histoire de famille — non anormale  mais atypique. Le père et la mère ne songent qu’à s’envoyer en l’air  tandis que la fille aînée  quarante ans et vivant toujours avec eux  semble tenir le gouvernail de la famille d’une main de fer. C’est elle qui va mener son petit monde en vacance dans une maison perdue au milieu de la forêt. Et là  bien sûr  dans ce nouveau décor  à la fois naturel et fantastique  l’abcès familial va crever…
Le dernier roman d’Anne-Frédérique Rochat  À l’abri des regards (2014)***  repose lui aussi sur un secret de famille  mais abordé  ici  par quatre voix différentes  car il s’agit d’un roman polyphonique.
Le premier personnage à prendre la parole  c’est Anäis  mère de deux petites filles  qui décide de quitter  provisoirement  sa famille  parce qu’elle n’en peut plus de « faire semblant »  de jouer un rôle  ou même plusieurs rôles (mère  épouse  fille) qui ne lui conviennent plus. Elle est mal dans sa peau et souffre de troubles alimentaires : « j’essaie de me convaincre que ce n’est pas la mer à boire de mettre ces aliments dans ma bouche et de les avaler. » Brusquement étrangère à elle-même  elle regarde son mari et ses deux filles comme des extraterrestres  projetant sur elles ses pensées les plus sombres et les plus intimes : « tu es un gouffre  un puits sans fond  une mer noire  un ventre vide qui aspire et qui engloutit. » Cette crise  Anaïs devra la surmonter en prenant ses distances d’avec les siens  pour mieux respirer  et tenter de comprendre ce qui lui noue la gorge.
C’est sa petite fille  Maëlis  sept ans  qui prend ensuite la parole. La cellule familiale est passée au scanner de son regard aigu. Des détails apparaissent  des images  des obsessions enfantines. On perd un peu le fil  non d’Ariane  mais d’Anaïs. Pourquoi cette crise ? Ce mal de mère ? Le secret  évoqué en fin de chapitre  n’est pas encore dévoilé. Il surgit lors d’une conversation entre les grands-parents.
« On devrait lui dire la vérité au sujet de sa mère. »
Ainsi lâchée  cette phrase apparaît comme une bombe à retardement dont Maëlis est la dépositaire involontaire et qu’elle va transporter  avec angoisse  jusqu’à l’explosion du secret.
Dans la troisième partie  c’est Basile  un veuf sexagénaire ne se consolant pas de la mort de sa femme  qui prend la parole. Il partage son appartement avec Anaïs qu’il a recueillie comme un oiseau blessé. Taxidermiste de formation  il aime à s’enfermer dans son atelier pour embaumer ses animaux. C’est ainsi  également  par une jolie métaphore  qu’il va « redonner vie » à sa colocataire. Il lui prépare de bons plats  lui rend le goût de vivre et de manger. « Je suis un peu son sauveur  écrit-il. Une sorte de prince charmant. Il est temps qu’elle se réveille de son sommeil  la belle au bois dormant. » Ces deux « naufragés de la vie » vont insensiblement se rapprocher — un peu  beaucoup  mais sans se brûler les ailes à la flamme d’un amour impossible.
On change de style et de ton  encore une fois  dans la quatrième partie du roman en découvrant les lettres que la mère d’Anaïs lui a écrites  en 1979  quelques semaines après sa naissance.
« Je ne suis pas un monstre  juste une femme fragile  à un moment donné  dépassé par la vie et ses responsabilités. »
En même temps qu’elle apprend que sa mère est vivante (on lui avait toujours dit le contraire)  Anaïs apprend que cette mère l’a abandonnée. Pas tout à fait  pourtant  car elle lui écrit encore  de temps en temps  des lettres qui tentent de garder le contact  mais qu’elle n’ose pas lui envoyer.
« S’il te plaît  donne-moi de tes nouvelles. J’ai besoin de savoir ce que tu penses de moi. Si tu m’aimes un peu. Si tu m’as pardonné. »
Le secret de famille  entretenu par la coalition des proches  c’est le mal de mère  thème filé tout au long du roman. Dès la naissance  la mère manque  ou disparaît  laissant une blessure inguérissable : Gilda  abandonne sa fille pour poursuivre ses rêves de comédienne et lui transmet  comme un fardeau maudit  ce mal-être vital  encrypté dans son inconscient.
Les lettres de Gilda  tantôt émouvantes et tantôt pathétiques  essaient de renouer des liens avec sa fille abandonnée. Elles sont écrites sur le ton de la confidence et de la complicité  mais elles sonnent faux  car elles sont adressées à une fille imaginaire  non de chair et de sang  une fille dont la vie a été empoisonnée par l’abandon et le mensonge.
En fin de compte (et de conte)  la vérité est révélée  c’est-à-dire rétablie  le secret dévoilé  tout semble rentrer dans l’ordre.
Moment de la catharsis : la vérité agit comme une délivrance  un pas de plus vers la liberté : pour Anaïs  c’est une seconde naissance.
Mais la lumière (et la violence) de cette révélation n’a laissé personne indemne.
* Anne-Frédérique Rochat  Accident de personne  roman  éditions Luce Wilquin  2012.
** Le sous-bois  roman  éditions Luce Wilquin  2013.
*** À l’abri des regards  roman  éditions Luce Wilquin  2014.
 
