Par Alain Bagnoud Dits du gisant raconte la chute de Jasper  alpiniste de l'extrême  et sa longue immobilité. Il s'agit d'une sorte de journal intérieur  écrit alternativement à la première et à la troisième personne du singulier. Deux coquilles enserrent cette noix. Au-dessous  le quotidien de l'hôpital  la douleur  les interventions  les greffes  les rechutes et les améliorations  tout ça dit sans pathos  sobrement. Au-dessus  les souvenirs  les évocations  les visites  les réflexions philosophiques qui permettent au gisant de tenir  le raccrochent à l'existence et lui donnent ainsi la force d'aller mieux. Le livre  souvent sensible  écrit dans une langue poétique et sobre  fait ainsi l'inventaire de ce qui donne un sens à la vie: les rencontres  l'amitié  la culture  le monde du goût. La longue traversée de la douleur et de la renaissance y est une démarche mentale autant que physique. Le texte  cohérent  offre la découverte d'une écriture travaillée  qui tente de saisir l'indicible d'une expérience des limites et propose un trajet spirituel. Notre ami Jean-Michel Olivier a dit  bien mieux que je le pourrais  tout le bien qu'il fallait en penser. C'est ici. Il y a pourtant un bémol  ai-je trouvé  non au projet de Jacques Perrin  tout à fait intéressant  mais à sa réalisation. Et cette limite  j'ai commencé à la sentir entre la page 67 et la page 70 de son livre. En ces quatre pages  septs vins sont cités: Château-Chalon 1947  Château Margaux 1900  Chateau d'Yquem 1869  Roussane Vieilles Vignes 1995 de Beaucastel  Schoenenburg 2002 de Jean-Michel Deiss  « enfin l'Evangile 1985 et1982  en majesté  dans sa gloire épanouie  le seul Pommerol qui synthétise l'opulence du Pétrus et la légendaire finesse du Cheval Blanc... » Et je m'interroge. En quoi est-ce que ça m'intéresse que Jasper  le narrateur  ait bu de si grands crus? Notez que j'en suis ravi pour lui  mais s'il ne me les fait pas partager  je ne vois aucun intérêt à ce name dropping. Dans ces mêmes 4 pages  Jasper parle aussi d'un « contre-ténor à Venise chantant Ombra mai fu à minuit  un soir brumeux de janvier » ou des heures passées près de Balthus à la Rossinière  il aligne Glenn Gould  René Char  La Callas  Nicolas de Staël  Buffon  Desnos  Martin Heidegger  un « fumet de truffes en gelée à la façon de l'Amphyclès »  une « Marinade d'ananas aux truffes »... Impressions poétiques  certes  que Jasper a vécues  qu'il se remémore pour lutter contre la douleur. Mais j'avoue que pour le lecteur simplet que je suis  tout ça sonne comme un déballage culturel  qui incite à admirer le monde d'art  de goût et de poésie dans lequel le personnage vit. Celui-ci condescend à l'évoquer en passant  sans insister  avec cette élégance référentielle et élitaire de ceux qui veulent donner envie  mais sans faire partager. Chaque citation ou allusion culturelle  celles que je fais autant que celles des autres  a bien entendu deux buts  dont un très louable: se faire valoir en montrant l'étendue de son savoir  et donner envie aux autres de goûter à ces trésors culturels qui nous ont beaucoup apporté en plaisir et en sens. Mais ici  la balance m'a parfois semblé un peu déséquilibrée. Non que je veuille des textes pédagogiques et populistes. Mais l'étalage  quand il se fait un peu insistant  a le don de me hérisser. C'est une sensibilité personnelle. Le texte de Perrin a tendance par instants à se clore sur lui-même et j'ai dû alors me forcer pour le continuer  dans ces moments qui convoquent intimement les grands crus  Nietsche  Rilke ou Rimbaud. Jasper prend en effet celui-ci comme modèle ou double. Tous deux ont vécu leur saison en enfer  Jasper qui réapprend à marcher se compare à Arthur amputé  la différence étant que Jasper renaît à la fin  et que Rimbaud sans sa jambe meurt. Jacques Perrin  Dits du Gisant  Editions de L'Aire
 
