Ce matin Rémi Mogenet a réagi à une note intitulée "12 décembre  jour férié?"  que j'ai publiée dans mon blog Vu du Salève. Plutôt que de publier un commentaire  le blogueur savoyard aurait pu rédiger une nouvelle note dans son blog et en faire apparaître automatiquement les premières lignes sous ma note. En effet les blogs permettent techniquement de rédiger une note et d'en faire automatiquement un commentaire dans le blog d'un autre internaute. Pour ce faire il faut utiliser l'adresse des rétroliens aussi appelés trackbacks. Exemple: 
                                                 Pour mettre en oeuvre le rétrolien  il faut cliquer sur le lien "voir les propriétés avancées" qui se trouve sous l'espace de rédaction du texte. S'ouvrent alors des options et un espace dans lequel on peut coller une adresse de rétrolien. On trouve cette adresse sous la  note que j'ai publiée et sous laquelle mon interlocuteur souhaite afficher son commentaire. Il suffit de copier l'adresse de rétrolien et de la coller dans l’espace idoine de sa note et d'enregistrer le tout. Voici cette procédure en images. Notez que les internautes ont tout loisir de faire apparaître ou non les adresses de rétrolien durant un certain temps après la publication de leurs notes. Par défaut  les adresses sont fermées après 15 jours.(JFM)   1.- Allez chercher et copier l'adresse de rétrolien    2.- ouvrir l'option des propriétés avancées sur son blog   3.- Collez l'adresse de rétrolien et enregistrer    C'est tout  les premières lignes de votre note s'affichent comme un commentaire sous la note désignée par le rétrolien. Magique  non!  
 
