      Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE                                                                                                                                                                        /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin-top:0cm;         mso-para-margin-right:0cm;         mso-para-margin-bottom:10.0pt;         mso-para-margin-left:0cm;         line-height:115%;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;         mso-fareast-language:EN-US;}   En date du 18 septembre 2011  lors d’une élection complémentaire  nous aurons l’occasion d’élire un nouveau magistrat à la Cour des comptes  pour remplacer Mme Antoinette STALDER  qui a démissionné avant le terme de son mandat. En date du 23 octobre 2011  nous élirons nos représentants à l’Assemblée fédérale  notamment nos Conseillers aux Etats. Quel est le lien entre ces deux élections ? Le PLR  le PDC et l’UDC ont conclu un accord de désistement. L’Entente ne présentera aucun candidat lors de l’élection à la Cour des comptes et l’UDC Yves NIDEGGER sera ainsi l’unique candidat à droite. En contrepartie  l’UDC ne présentera aucun candidat lors de l’élection au Conseil des Etats  le 23 octobre 2011. Par conséquent  le ticket de Droite LÜSCHER/BARTHASSAT a de réelles chances de succès  face au ticket de Gauche  MAURY-PASQUIER/CRAMER. Jusqu’à l’accord de désistement susmentionné  la gauche n’avait aucun souci à se faire pour la réélection de ses Conseillers aux Etats sortants. La Droite partant divisée et la Gauche partant unie  le résultat de l’élection ne faisait aucun doute. Depuis quelques jours  bien des choses ont changé et cet accord de désistement doit clairement être salué  il permettra peut-être d’arrêter « la machine à perdre de Droite »  lors d’élections majoritaires et un  voire même deux représentants de l’Entente pourraient siéger pendant ces quatre prochaines années au Conseil des Etats. La gauche l’a compris et elle montre certains signes de nervosité. Je citerai à tire d’exemple les déclarations du Président national des Verts  Ueli LEUENBERGER  qui a critiqué sur sa page Facebook l’accord accepté par le PDC. M. LEUENBERGER  qui fait systématiquement alliance avec l’extrême gauche à Genève lors d’élections majoritaires  devrait s’abstenir de donner des leçons de morale aux autres. Sa réaction trahit sa nervosité  car il est conscient du fait qu’avec cet accord de désistement  le siège de Robert CRAMER au Conseil des Etats est désormais clairement en danger.
 
