  Sur le vif - Samedi 14.07.12 - 16.57h   Un président digne  et pourtant souriant. Parfaitement dans son rôle de chef de l'Etat et de chef des Armées  mais avec calme  naturel  sans prendre d'inutiles airs martiaux. Oui  j'ai beaucoup aimé François Hollande  ce matin  sur les Champs-Elysées. J'ai d'ailleurs aimé ce défilé  cette armée française au service de la République  et je crois que ce rôle  respectable et décomplexé  est perçu en 2012 par une très grande majorité de Français. Nous  Suisses  pourrions au fond en prendre pas mal de graine  et c'est un homme qui a fait 500 jours d'armée suisse qui signe ces lignes.   François Hollande a donné exactement l'image qu'il fallait : celle du chef de l'Etat  mais aussi  par son sourire  son amabilité  son respect des troupes qui défilaient devant lui  celle du père de la patrie. L'armée  vécue non (surtout pas) comme un but en soi  encore moins comme un corps indépendant  potentiellement factieux  mais véritablement comme un instrument de la politique nationale  obéissant au pouvoir civil  intervenant pour protéger les populations  en France ou à l'étranger.   Il est tout de même étrange que la France  qui revient de si loin en matière militaire  a livré tant de guerres et tant de batailles  vécu les plus belles victoires et les plus terribles défaites (mai-juin 1940)  entretienne aujourd'hui un rapport plus simple  plus décomplexé avec son armée  que nous les Suisses. La fin de la conscription obligatoire  sous Chirac  dans le pays de qui fut celui de la levée en masse de l'An II et des éclatantes victoires des armées de la Révolution  mais aussi de l'immense sacrifice de la Grande Guerre  y est pour beaucoup. Car ces hommes et ces femmes qui ont défilé ce matin sont tous des volontaires  ils ont choisi le métier des armes  ce qui change radicalement les choses.   Retour à Hollande. Le président - qui fut militaire  et même officier de réserve - ne se croit pas obligé de prendre des airs sévères. Il arbore juste la distance qu'il faut  se montre détendu mais sans relâchement  bref un Français comme un autre  juste chef de l'Etat pour cinq ans. Un politique juste assez délivré de la mystique. Il ne se prend ni pour Louis XIV  ni pour Carnot  ni pour le Poincaré du défilé de 1919. Il se prend juste pour le président de 2012. Normal  ce qui ne signifie pas banal.   L'exemple le plus parlant : un para  en atterrissant sur les Champs  se blesse. Mauvaise chute  apparemment sans trop de gravité. Le président  en toute simplicité  vient à sa rencontre  lui demande comment il va  lui serre la main  espère qu'il ne gardera pas « un trop mauvais souvenir de ce 14 juillet ». Assurément  ni de Gaulle  ni Mitterrand n'eussent  en pareille circonstance  bougé d'un centimètre. Eh bien cette humanité aimable du chef de l'Etat  non seulement ne nuit en rien à son autorité  mais symbolise son lien avec les gens.   De ce 14 juillet  je garderai le souvenir de cette simplicité et de ce sourire. Il y avait  de tous les côtés me semble-t-il  du respect. Non pas celui qui s'impose par les aboiements de l'autoritarisme. Mais celui dont parlent mes amis André Castella et Jean-François Duchosal. Et qui  tout simplement  change la vie.   Pascal Décaillet    
 
