 Le 1er août en Suisse  comme toute fête nationale ailleurs dans le monde  est l'occasion de s'interroger sur les liens que l'on entretient avec la nation  et l'idée que l'on se fait de la position que doit adopter celle-ci face aux problèmes qu'elle traverse ou qui la guettent. L'homme  pareil à l'arbre  ne peut véritablement s'élever  dans tous les sens du terme  y compris  et surtout  pour regarder au loin  s'il n'a de larges et profondes racines. Celles-ci ne sont pas tributaires du temps écoulé depuis l'arrivée sur un sol  mais  d'abord  et non seulement  des efforts et de la volonté déployée pour s'intégrer à une communauté  au sein de laquelle on n'est pas toujours né  et dans laquelle on est arrivé  en ayant dû arracher ses racines d'autres terres  parfois dans la douleur  jamais dans la joie. La force et la profondeur des racines dépendent aussi de la qualité du sol qui les accueille  car l'intégration n'est pas une démarche unilatérale accomplie sous les regards d'une population autochtone passive. De tout temps la Suisse fut à la fois une terre de traditions et d'accueil. Elle en a retiré sa force et sa grandeur. A l'heure où les termes de multiculturalisme et d'intégration sont sur toutes les lèvres  le risque est grand de laisser la peur de l'immigration dicter notre conduite et de nous refermer sur nous-mêmes  derrière le rempart de nos traditions  fourre-tout dans lequel chacun met ce qu'il croit bon. Il ne s'agit pas de pointer du doigt ceux qui ressentent une crainte  car ses fondements sont réels. Il ne s'agit surtout pas de laisser à certains extrêmes l'opportunité de mener le débat  car c'est de notre avenir à tous dont il est question. La Suisse  petite île au milieu de l'océan européen  a peur du ras-de-marée. Elle aurait tort d'ignorer le risque. Avec des salaires qui sont un multiple de celui de ses voisins  notre pays ne peut que susciter la convoitise. Si tous les partis de droite et de centre-droit considèrent que la libre circulation a favorisé l'économie helvétique et doit dès lors être absolument maintenue  la gauche  pour sa part  après l'enthousiasme initial  reste favorable au principe  mais demande davantage de mesures d'accompagnement  afin de lutter contre le dumping salarial. L'UDC  quant à elle  lance une initiative pour lutter contre l'immigration et fixer des contingents  annuels d'étrangers  demandeurs d'asile inclus...Texte bien vague qui demandera tant de règlements d'application  que personne  partisans ou adversaires  n'y trouvera sont compte Dire que la population suisse n'est pas préoccupée  notamment  pour son emploi  en raison de la concurrence européenne  est aussi faux que de prétendre que la Suisse doit être soumise à une économie planifiée  avec un besoin estimé administrativement de ressources étrangères. Les dirigeants d'un pays  tels de bons chefs de famille  ne peuvent ouvrir les portes de la maison sans contrôle  au risque de priver ses occupants des ressources dont ils ont besoin. De quoi a donc besoin notre économie ? Des forces qui lui manquent ! Et le patronat suisse n'a jamais prétendu que les accords de libre circulation devaient permettre de remplacer les travailleurs résidents par des travailleurs européens  mais bien de rechercher là où elle se trouve  la main-d'œuvre qualifiée qui lui manque. Le système actuel   mis en place depuis le début du XXIe siècle sans aucun garde-fou efficace  écarte du marché de l'emploi de nombreux travailleurs  victimes d'une concurrence excessive sur le marché du travail  autant au niveau des salaires que des compétences. En plus des chômeurs officiels  il faut encore ajouter les personnes éjectées vers l'assistance publique  et même les frontaliers traditionnels  qui perdent eux aussi leur emploi en raison de cette mécanique implacable. Il n'est décidément plus question de laisser  au patronat la liberté absolue de faire son marché dans une population de plus de 500 millions d'habitants  où se présentera toujours quelqu'un de plus expérimenté qu'un résident en Suisse (peu importe sa nationalité). Il n'est cependant pas question de laisser à l'administration le soin d'évaluer les besoin de notre économie  et de fixer des contingents annuels de permis de travail en faveur de ressortissants européens  comme le voudrait l'UDC  dont l'initiative est un non-sens visant à limiter la population étrangère en Suisse sous prétexte d'assurer une qualité de vie  dont cette population est  et a été  bien souvent  le premier artisan. La libre circulation ne doit plus être un dogme intangible. Aucune société ne peut accepter une liberté absolue en ce domaine  faute d'aboutir à une dérégulation du marché. L'emploi de nos résidents doit être préservé  particulièrement l'entrée dans la vie active de nos jeunes  sortant de formation. Si l'Union européenne veut absolument maintenir une liberté absolue de circulation des personnes  sans priorité au marché local de l'emploi  elle n'est pas le partenaire dont la Suisse a besoin  et l'ensemble des accords bilatéraux  qui n'auraient jamais dû être négociés sur de telles bases  deviendront caducs. Nous verrons qui a le plus à perdre dans les négociations qui s'ouvriront alors. Notre pays  qui a trop longtemps vécu  préservé des attaques  a perdu l'habitude de les prévenir. L'économie européenne est aux abois. La Suisse va au-devant d'années difficiles (secret bancaire  franc fort-euro faible). Nous devons préserver nos acquis et nous battre pour cela. Les employeurs de notre pays auront logiquement la tentation de réduire leur masse salariale. Un moyen sera de remplacer la main-d'œuvre locale par de la main-d'œuvre étrangère  meilleur marché  chaque fois que cela sera possible. Si nos dirigeants ne réagissent pas  de peur de froisser notre grand voisin  notre pouvoir d'achat ne cessera de chuter  avec pour conséquence indirecte un démantèlement accéléré de notre couverture sociale (AVS  LPP  LAMAL  AI  LAA  Chômage)  d'ores et déjà amorcé par cet UDC qui prétend servir la population de notre pays. L'initiative UDC est une mauvaise réponse à un vrai problème. Pour une fois  que nos parlementaires ne jouent pas l'autruche ! Qu'ils ne laissent pas une peur légitime sortir des urnes et qu'ils anticipent la préoccupation de nos concitoyens ! La Suisse a des atouts  il faut qu'elle cesse de douter d'elle-même  et qu'elle reprenne en mains sa destinée  car de sa détermination internationale dépendra le bien-être de sa population.            
 
