   Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                              Trop de jeunes en rupture appellent au secours… «Apprenez nous à apprendre ! »  avertissement formulé à maintes reprises… Jamais entendu. Comment connaître et maîtriser ce processus? Quelle méthode pour apprendre? La grande difficulté est que ce processus est le plus souvent inconscient pour chacun d’entre nous. Ne vous est-il jamais arrivé de vous demander pourquoi certains sont brillants à l’école  alors que d’autres connaissent beaucoup de difficultés ? Faut-il croire alors que ceux qui sont des cancres le resteront toujours? Il me semble que l’approche la plus adaptée pour atteindre cette finalité (apprendre à apprendre) serait par une approche systémique. A l’inverse de l’approche cartésienne qui dissocie  partage  décompose  l’approche systémique associe  rassemble dans le but de prendre en compte l’ensemble d’une problématique de façon globale. Apprendre à apprendre repose sur la volonté d’améliorer les apprentissages de chaque individu en développant non seulement ses capacités d’acquisition  de connaissances  mais aussi et surtout en l’aidant à lever les blocages liés à l’apprentissage et en mobilisant sa motivation à apprendre. Il faudrait se baser sur quelques points incontournables : Prendre conscience de la manière d’apprendre propre à chaque individu. Développer ses capacités cognitives Gérer ses efforts  son implication  ses émotions  son temps  sa mémoire  sa motivation pour entretenir  renforcer ou réactiver le désir d’apprendre. Explorer  innover  chercher  découvrir  créer et entreprendre pour se former.
 
