Saint-Cergue (VD)  5 novembre 2009 (JFM).- Le conseiller d'Etat vaudois Jean-Claude Mermoud brosse à grands traits la planification de réalisation des trente projets d'agglo déposés à Berne et qui espèrent obtenir quelques grosses miettes des 3 5 millions de francs qui restent à distribuer de l'enveloppe de six milliards votée en 2005 par les Chambres fédérales. Le projet d'agglo franco valdo genevois a déjà obtenu plusieurs centaines de millions dont 550 millions pour le CEVA et 213 millions pour les nouveaux trams genevois. Quelques centaines de milliers de francs aussi pour payer les études très nombreuses menées tambour  battant depuis trois ans dans la région. Autant dire que les 3 5 milliards ne suffiront pas à financer tous les projets  constate le magistrat vaudois. 
                                                 2010 sera une année charnière (cliquer ici pour voir le diaporama). Signature de la convention de prestations et surtout mise en oeuvre d'une nouvelle gouvernance du grand Genève - terme que le ministre vaudois n'a évidemment pas prononcé  le projet d'agglo fvg cherche toujours un nom non techno. Actuellement le projet d'agglo est coordonné par une commission issue du Comité régional franco-genevois  seule instance légitime pour parler des deux côtés de la frontière nationale. Mais cette commission ne peut pas engager un franc. Actuellement ce sont donc les partenaires qui financent les études et les projets. Il est question de créer une instance autonome capable d'obtenir obtenir et d'engager des finances dans l'ordre et la transparence démocratique qui s'impose et n'a pas jusqu'à présent été le point fort du projet d'agglo. Un gouvernerat de la région qui pourrait d'ailleurs être flanquée d'une assemblée élue au suffrage universel  comme le réclame Manuel Tornare et quelques autres  mais aucun candidat au Conseil d'Etat genevois à ma connaissance. Jean-Claude Mermoud en a au cours du débat évoqué la perspective: "ce n'est pas pour les prochaines mois". Jusqu'à présent Robert Cramer qui vient de prendre la parole s'est satisfait de la démocratie participative  qui en réalité ne réunit que des technocrates attachés au projet FVG et quelques militants  souvent retraités ou fonctionnaires  qui ont en tout cas le loisir de passer des journées et des soirées entières à entendre peu ou prou le même discours. A suivre ici NB: Tous les autres billets relatifs au séminaire du 5 novembre 2009 à Saint-Cergue sont lisibles en cliquant sur leur titre ci-dessous  Le séminaire après-CEVA a commenccé à Saint-Cergue Cramer trace la mobilité post CEVA Un milliard de déplacements motorisés par an entre Nyon et Annemasse La voiture restera dominante Cramer pose un lapin au séminaire sur la mobilité » Sans débat  on vote pour le CEVA Le président de l'agglo d'Annemasse ne connaît pas le coût du CEVA (conférence de presse) La traversée du lac sera-t-elle dans les priorités du projet d'agglo no 2?    Pour qui voudrait en savoir plus voici l'explication associée à la diapo sur les six exigences de base (EB 1 à 6) EB1 : Démarche participative Les acteurs concernés par le développement de l’agglomération - les entités institutionnelles (communes  organisme régional et cantons) d’une part  la population d’autre part - sont associés de manière appropriée à l’élaboration  à la mise en œuvre et à la révision du projet d’agglomération ainsi qu’aux planifications sur lesquelles il se fonde. Le mode de participation dépend notamment de la structure mise en place pour l’organisme responsable (voir EB2). EB2 : Définition d’un organisme responsable L’agglomération met en place  au plus tard pour la signature de l’accord sur les prestations  une structure institutionnalisée assurant le portage du projet (organisme responsable). L’organisme responsable doit être légitimé  pour chaque phase (élaboration  examen par la Confédération  négociation de l’accord sur les prestations  mise en œuvre)  à assurer le pilotage du processus et à être l’interlocuteur unique pour la Confédération. L’organisme responsable doit être légitimé à signer l’accord sur les prestations au nom de tous les partenaires. L’organisme responsable dispose des ressources nécessaires pour assurer les tâches d’élaboration du projet d'agglomération  de sa mise en oeuvre et de sa révision. De l’organisation mise en place pour l’élaboration du projet ainsi que pour la mise en place des mesures dépend notamment la forme de la participation permettant d’associer les autres acteurs (voir EB1). EB3 : Analyse de l’état actuel et des tendances de développement et identification des points faibles et des potentiels La vision d’ensemble du projet d’agglomération s’appuie sur une connaissance approfondie de la structure de l’urbanisation  des systèmes de transports et de la trame environnementale. En ce sens  le projet d’agglomération présente une analyse approfondie de l’état actuel et du développement passé des trois domaines  permettant notamment de faire émerger les potentiels  les points faibles et les nécessités d’interventions de l’agglomération. Cette analyse doit aider à concentrer le projet d'agglomération sur les enjeux principaux de l’agglomération. Elle doit également permettre à la Confédération de comprendre et d’appréhender l’agglomération. Le projet d’agglomération montre également les tendances du développement futur en formulant des hypothèses réalistes en matière de projection démographiques et économique et des facteurs déterminants matière de mobilité et d’urbanisation. Ces tendances permettent de confirmer ou d’infirmer les constats issus de l’analyse de l’état actuel.  EB4 : Développement de mesures dans tous les domaines  s’intégrant dans une suite logique (fil rouge) reliant vision d’ensemble  stratégies sectorielles et priorisation Le projet d’agglomération présente une suite logique et compréhensible entre l’échelle générale (la vision d’ensemble)  l’échelle intermédiaire (les stratégies sectorielles) et les mesures. Il propose une vision d’ensemble intégrant une coordination des domaines de l’aménagement du territoire et des systèmes de transports. Cette vision d’ensemble doit être volontariste et ambitieuse  mais doit également rester réaliste et être bien acceptée. Cette vision doit être traduite en stratégies sectorielles permettant de transposer la vision d’ensemble dans les politiques publiques des différents acteurs. Les stratégies sectorielles sont traduites en actions concrètes (mesures) et priorisées  couvrant tous les domaines (urbanisation  mobilité douce  transports collectifs  transport individuels motorisés). Ces mesures doivent être efficaces et financièrement supportables (voir EB5). Elles sont efficaces  notamment si elles répondent aux lacunes et nécessités d’intervention identifiées lors de l’analyse (voir EB3)  EB5 : Description et argumentation de la priorisation des mesures Le projet d’agglomération comprend des mesures et une priorisation de celles-ci permettant de mettre en oeuvre la vision générale et les stratégies sectorielles en découlant (voir EB4). La priorisation des mesures résulte d’une appréciation de leur efficacité (relation entre le coût et l’utilité). Pour chaque mesure une description qualitative permet d’expliquer la pertinence et la priorité. Les mesures et leurs priorités sont en cohérence avec la vision d’ensemble et les stratégies sectorielles (EB4). L’imbrication des différents niveaux doit être facilement compréhensible et explicable.  EB6 : Mise en oeuvre et procédure de contrôle Le projet d’agglomération et ses mesures sont intégrés dans les instruments de planification du canton (respectivement des cantons pour les projets d'agglomération transcantonaux) et ont force obligatoire pour les autorités. L’adéquation aux objectifs et aux mesures de la Confédération et des cantons a été vérifiée. Le projet d’agglomération montre la faisabilité financière (investissement et exploitation) de la mise en oeuvre des mesures pour les cantons/communes ou tiers concernés. Le monitoring et le contrôle des effets du projet d'agglomération est assuré. Cela comprend la production d’un rapport de mise en oeuvre de la période quadriennale écoulée ainsi que la mise à disposition des données cantonales/communales nécessaires à la publication par la Confédération du monitoring des projets d’agglomérations.    
 
