Le blog de Kad (alias Pascal Carlier) nous remet en mémnoire quelques épisodes qui ont précédé le vote du premier crédit pour le CEVA en juin 2002. Il y est question d'un métro automatique léger entre Annemasse  Rive  Cornavin  Meyrin et Saint-Genis. Un projet voté puis abandonné  car ne concordant pas avec la Convention de 1912 avec les CFF. Le temps passe et la mémoire flanche... A noter que les CFF ne devraient finalement pas engagé un franc dans le CEVA  car c'est la loi fédérale d'infrastructure qui a été sollicitée d'urgence à titre exceptionnel.
 
