Innocent Naki n'est pas un inconnu. Il vient de poster un billet vidéo ce matin sur son blog Vigilance républicaine qu'il a créé sur 24heures.blog.tdg.ch plate-forme soeur de celle de la Tribune de Genève. C'est à ma connaissance le premier blog vidéo posté sur nos blogs. Innocent Naki demande combien de générations faut-il être suisse pour être Suisse? La question s'adresse au conseiller national valaisan d'origine autrichienne Oskar Freysinger dont la Tribune de Genève du 16 décembre rapporte le propos radical à propos du recours de Hafid Ouardiri contre le vote sur les minarets: «Le peuple s’est prononcé. Si des personnes ne veulent pas le comprendre  qu’elles choisissent un autre pays!»    
                                                ça interpelle en effet! Quand je faisais de la politique active  un Appenzellois m'expliqua un jour qu'il fallait bien  chez lui  trois à quatre générations pour être compter comme membre à part entière de la vallée. A suivre ici. Je souhaite la bienvenue à Innocent Naki sur la plate-forme des blogs Tribune de Genève 24 Heures. Et me fais un plaisir de le citer dans notre prochaine revue de presse qui paraîtra lundi 4 janvier. JF Mabut       
 
