Les paysans suisses marchent à Berne  mais ils ne se mettent pas en grève. Les vaches ne le supporteraient pas et il n'est pas politiquement correct de jeter des aliments dans les rues la veille du Samedi du partage. L'avenir des fermiers tient autant à la production alimentaire qu'à l'entretien du paysage  à la production d'énergie  au recyclage des déchets biodégradables et au maintien d'un mode de vie propice au tourisme et à l'école à la ferme. Le paysan Zeller de Vernier est un précurseur.
Les fonctionnaires genevois font grève et prennent les élèves en otages  alors qu'ils gagnent deux fois plus qu'un paysan moyen suisse (qui travaille 45 à 50 heures par semaine)  ont la sécurité de l'emploi  enseignent dans des écoles bien chauffées et bénéficient d'une retraite garantie  payée aux deux tiers par les contribuables.
Les climatocraintifs font un joli cœur dans plusieurs villes de Suisse. Pourquoi marchez-vous  ai-je demandé à un haut fonctionnaire  membre de l'Association climat Genève? "Pour que nos élus se réveillent car il y a urgence." Mais  ai-je encore demandé  n'est-ce pas le peuple qu'il faut convaincre  lui qui est la véritable société civile dans un pays démocratique? "Le peuple est lobotisė par la propagande des sociétés pétrolières." On comprend pourquoi les Verts ont perdu les dernières élections fédérales.
La France ponctue par deux virils Marseillaise l'hommage aux 130 victimes du terrorisme du 13 novembre. Mais aucun sang impur n'abreuvera les sillons de la nation. Une sale guerre civile déjà vieille de quatre longues années se poursuit à deux mille kilomètres à l'est. Et jusqu'à présent  personne n'a compté les victimes collatérales des bombardements aériens des desalliés. Seuls les migrants qui frappent à nos portes nous épouvantent  nous font dresser des murs et regarnir les frontières d'hommes en armes.
C'est bientôt Noël. Ce dimanche est le premier jour de l'Avent.
http://www.tdg.ch/geneve/actu-genevoise/Je-gagne-plus-a-methaniser-mon-fumier-qu-a-faire-du-lait/story/17822168
 
