"L'enseignement supérieur  français est schizophrénique" titre le Point aujourd'hui ( 20 juin)  pour illustrer une interview de l'historien François Garçon  propos recueillis par Victoria Gairin que l'on cite :

(extraits)
"Quels sont les modèles à suivre en Europe ?
Si un jour la France se décide à ouvrir les yeux sur ses voisins  vous voulez dire ? D'un côté  la Suisse  qui délivre un enseignement supérieur à la fois gratuit  public et libre d'accès  fondé sur l'idée d'autonomie des universités. Et d'autre part  la Grande-Bretagne  dont l'enseignement est  certes onéreux  mais d'excellence et restructuré il y a peu. Le système anglais accorde une place fondamentale à la compétition. C'est-à-dire que si Cambridge prend une année le pas sur Oxford dans un domaine particulier  l'année suivante  Oxford tentera de compter dans ses équipes un ponte en la matière. Jamais vous ne verrez ça en France.
Vous prônez aussi une évaluation des enseignants "à la suisse". Qu'apporte-t-elle ?
Elle a déjà le mérite d'exister ! Je suis arrivé à Paris-I en 1999  et depuis  on ne m'a quasiment jamais demandé ce que j'y faisais. En Suisse  il y a des critères de notation extrêmement précis. Sont prises en compte les publications (avec un ensemble très complexe de sous-critères)  les invitations aux colloques  la participation aux activités de l'établissement..." (...)
Lire  la suite par le lien
 
Nota : actuellement moins disponible pour rédiger mes propres articles  j'alimente le blog en signalant des documents à thématique franco-suisse intéressante dont cet article du Point.  SN
SN
 
Unige :web
Tags : Université Suisse Unige  Université française Garçon  Le Point    classement de Shangai
 
