Qu'est-ce qui est à la base de la démocratie? La question rebondit en marge de l'affaire des squats qui défraie la chronique en ce mois de juillet un rien maussade.
 
Le dernier communiqué de la communauté Rhino (lire ci-dessous) vaut son pesant de leçon politique. Elle oppose les tenants de l'occupation durable des immeubles au député UDC et viticulteur de Satigny Eric Levraz.
 
Dans une interview publiée ce lundi par notre confrère Le Matin  le ci-devant Eric Leyvraz (et non Christian Leyvraz comme l'écrivent les squatteurs) rappelle que "le respect de la propriété privée est à la base de la démocratie". Ce qui fait hurler nos démocrates sans toit ni loi  qui défendent  eux  que la démocratie résulte exclusivement de la volonté du peuple?
 
On croirait entendre Christophe Blocher  qui  à tout bout de champ  invoque le peuple contre les institutions (Conseil fédéral  Parlement et même votations populaires). Les squatteurs comme Blocher ne craignant pas pour les besoins de leur cause de créer à l'occasion un peuple mythique dont la volonté ne s'exprimerait pas au travers des urnes mais par leur seul bouche éclairée. Evidemment il ne s'agit pas du même peuple. Dans la droite ligne de son mentor  le député UDC de Satigny dérape à son tour. Il ne craint pas d'autoriser l'Etat à bafouer la loi lui aussi  en déclarant: «Je ne vois pas pourquoi il faudrait respecter la loi envers ceux qui la bafouent». Bel exemple de civisme asséné par un élu!
 
Pascal Couchepin n'avait pas hésité à qualifier ce genre de dérive de dictature.
 
Le communiqué des squatteurs:
"A Guantanamo avec Christian LEYVRAZ
"A lire les déclarations de Christian (ndla: en fait Eric  les squatteurs font une erreur) LEYVRAZ dans Le Matin du lundi 23juillet  on se demande s'il envisage d'ouvrir un camp du type Guantanamo en nos bonnes terres genevoises. Il affirme en effet: "Je ne vois pas pourquoi il faudrait respecter le loi envers ceux qui la bafouent".
L'idée n'est pas nouvelle  mais on félicite Christian LEYVRAZ de l'avoir récupérée dans les tiroirs totalitaristes. Le citoyen doit respecter l'Etat  mais l'Etat n'est plus tenu de respecter le citoyen! plus besoin de respecter la loi envers ceux qui la bafouent!
Plus besoin de s'embarrasser de légalité  de proportionnalité! Vous fumez un joint? Votre chien lâche une crotte sur le trottoir? Vous faites du bruit la nuit ? Vous ne payez plus votre loyer? Vous roulez à 40 dans une zone30? Vous ne respectez pas la loi  donc vous ne méritez pas le respect de la loi. L'Etat pourra faire de vous ce qu'il voudra. Prison? Torture? On fait confiance à l'imagination de Christian LEYVRAZ pour que les futurs détenus de notre Guantanamo à nous n'aient pas le temps de s'ennuyer!
Mais le pire des crimes  pour Christian LEYVRAZ  c'est l'atteinte à la propriété privée  hissée au rang de premier commandement de la démocratie. Il scande: "La base de la démocratie est le respect de la propriété privée".
Non Monsieur LEYVRAZ! la base de la démocratie  c'est que le peuple puisse décider souverainement de son avenir en respectant la dignité des femmes et des hommes qui le compose.
Non Monsieur LEYVRAZ  le pire des crimes  c'est le vôtre: faire croire que la démocratie doit oublier les droits de l'homme pour anéantir celles et ceux d'entre nous qui  par leur comportement  remettent la loi en cause. Pourquoi le pire des crimes? Car il nie l'essence de la dignité humaine et donc tue la démocratie.
Pierre BAYENET Avocat"
 
