Début novembre  la Société Genevoise des Écrivains (SGE) a organisé un hommage à  Laurence Deonna. Durant cette soirée
                                                «Laurence Deonna. Une vie déroutée et déroutante  autour de son œuvre avec film  lectures et photos »  l'Institut national genevois fit salle comble ! Car  écouter et voir Laurence Deonna sont des moments de grâce vivifiants. Son film : « Douleur et révolte » (2003  Laurence Deonna et Lucienne Lanaz)  tiré de son livre « La guerre à deux voix » (Ed. Labor et Fides) fut un moment intense. Rappelons que Laurence Deonna  écrivain-reporter  qui sillonne le monde et particulièrement le Moyen-Orient depuis une quarantaine d'années  a obtenu pour cet ouvrage le Prix UNESCO 1987 de l'éducation à la paix. Partant du contexte de la guerre entre l'Egypte et Israël (1967)  Laurence Deonna a eu l'idée géniale et profondément humaniste de donner la parole à celles que l'on n'entend jamais : les femmes qui ont perdu durant cette guerre un être cher. Ce qui est admirable dans son ouvrage et son film  c'est l'éthique qu'elle adopte. Sans aborder la guerre en elle-même  elle donne aux femmes (les filles  les fiancées  les mères  les sœurs  les épouses) de soldats tués la possibilité de témoigner des conséquences que cette guerre a eues dans leur vie. Comme tout grand reporter  Laurence Deonna  avec une sensibilité délicate  sait s'effacer pour être à l'écoute de l'Autre. Et  pour faire entendre ces voix et ne pas exacerber les haines entre camps adverses  Laurence Deonna se montre d'une équité sans faille. Sans parti pris  elle retient un nombre équivalent de témoignages de femmes israéliennes et égyptiennes; de femmes appartenant aux trois religions (chrétienne  musulmane et juive) et même de celles athées  sans religion. Enfin  pour donner une portée plus large à ces témoignages  elle prend la précaution de choisir des femmes de milieux variés (des citadines pauvres ou de la bourgeoisie aisée à des femmes rurales analphabètes)  et qui ont traversé cette épreuve avec des attitudes diamétralement opposées allant du fatalisme à la révolte. Cette palette de témoignages prend ainsi une dimension universelle et devient un merveilleux message d'espoir  qui brise tous les enfermements. Car  contrairement à ceux qui  entrainés par un militantisme étriqué et rigide (cf: "Les socialistes  les mots et l'armée" du 08.11.2010 et "Langue et usages" du 10.11.2010 de mon blog)  et qui se plaisent à prescrire des règles pour séparer et diviser  Laurence Deonna sait distinguer et séparer  mais pour mieux rassembler. En effet  durant ce film  on voit ces femmes victimes  qui se mettent à penser aux femmes de l'autre bord qui ont vécu les mêmes souffrances qu'elles. Laurence Deonna est une âme généreuse  ouverte et attentive envers ceux qu'elle croise sur sa route. De plus  ce qui ne gâte rien  c'est qu'elle est une femme drôle  qui manie l'humour avec virtuosité. Ses anecdotes sont des ponts entre les cultures. L'entendre raconter  par exemple  son invitation (lorsqu'elle était "reporter" à "Frontline News Television") par le Premier Ministre à Sanaa (Yémen) est truculent. Invitée dans la maison de ce dernier  elle fut conviée même dans son "diwan" qui est le salon yéménite réservé exclusivement aux hommes et où jamais une femme n'avait été admise. Là  elle fut présentée par le Premier Ministre aux autres ministres en ces termes : «vous êtes une amie et la Reine de Saba de toute éternité ». Le coussin d'honneur lui avait été réservé ainsi que les meilleures feuilles de qat (feuilles narcotiques qui mâchouillées et conservées entre la mâchoire et la joue favoriseraient la communication avec Dieu...). La suite  Laurence Deonna nous la restitua dans un grand éclat de rire en racontant que "le plus grand joueur de luth arabe" ayant été convié  les ministres  qui avaient déposé leur kalachnikov  se mirent à chanter. Puis ce fut son tour. Le qat aidant  c'est la chanson "des feuilles mortes..." qui lui vint à l'esprit ! Vous savez  cette chanson de Kosma et Prévert  qui parle "d'amants désunis que la vie sépare tout doucement  sans faire de bruit..."  Scène cocasse que l'on peut imaginer surtout lorsque l'on sait qu'un interprète traduisait les paroles. Pour achever son récit  Laurence Deonna  avec une fraîcheur juvénile incroyable  lança à l'assemblée : « imaginez nos propres ministres qui inviteraient une étrangère à participer à leur "cannabis-party" ». Son écriture est à l'image du personnage. Ses livres  à lire à tout prix  sont savoureux. Ils révèlent un sens aigu de l'observation  une grande connaissance des cultures qu'elle découvre et un sens de l'humour indéfectible. Je comprends comment cette petite femme (pas plus de 155 cm !) est parvenue à franchir tant d'obstacles et de frontières. Comme une saltimbanque que rien ne peut arrêter  elle continue à faire ses tours de pistes en riant des trésors et des rencontres que la vie lui apporte. Car  Laurence Deonna possède cet art d'être celle qui rit  celle qui a gardé une part d'enfance insoumise  celle qui est prête à faire des farces  et qui ne suit pas les conventions  sans jamais  pourtant  choquer ou blesser. Pour toutes ces raisons  je tenais à écrire quelques mots sur Laurence Deonna. Car  je crois davantage à l'humour pour pacifier le monde qu'aux règles et chartes très en vogue actuellement pour  soi-disant  « améliorer le vivre ensemble ». Et  des caractères comme Laurence Deonna  il n'y en a pas beaucoup !      
 
