Voilà cinq ans que je tiens mon blog dans le site d’hébergement de la Tribune de Genève. Je me souviens avec amusement de mes réticentes  en 2010  d’entrer dans cette démarche que je jugeais narcissique. C’est finalement sous l’insistance de proches que j’ai surmonté ces résistances pour me lancer dans l’aventure.
                                                Car  il s’agit bien d’une aventure. L’écriture  en effet  est un vrai engagement  y compris physique tant l’écriture demande d’énergie. Chercher la juste expression  le bon mot pour aller au plus près des idées que l’on veut défendre sans avoir peur de déplaire est  une exigence éprouvante  mais passionnante.
Fuir le “politiquement correct” et les opinions communautaristes  qui nous musellent et mettent notre liberté d’expression à rude épreuve  aussi !
Il n’existe pas de vérités définitives  des faits oui  mais dont les interprétations évoluent nécessairement avec les époques. L’acte d’écrire est un merveilleux laboratoire où l’on peut tester la solidité de ses arguments  sortir de son “sommeil dogmatique” (selon la belle expression de Kant) et provoquer la (et sa) pensée avec comme priorités : la rigueur et la vigueur.
Avec les commentaires des internautes  les blogs constituent des plateformes de dialogue vivantes  pas toujours d’égale qualité  car certains commentaires n’ont rien à voir avec les opinions ou pensées exprimées dans un billet. Mais sociologiquement parlant  quelles belles fenêtres ouvertes sur notre époque !
Pour traquer les pensées trop consensuelles  qui génèrent l’ennui et figent le débat  de grands nettoyages sont parfois nécessaires !
Mais  les images aussi ont besoin d’être nettoyées et mises à jour.
Or  la photographie de mon blog date de cinq ans. Aujourd’hui  veille de l’entrée du printemps  j’ai décidé de faire les grands nettoyages du printemps et de changer ma photographie.
Car une image n’est ni exclusive ni unique et doit encore moins figer le temps !
 

 
                              
                 2010                                                   2015
 
 
                                                                                                         
 
 
 
 
 
                  
 
