 
Le Bonheur ne se résume pas de l'étude de l'université de Columbia (USA): espérance de vie  bonne santé  PIB  soutien social  absence de corruption politique  liberté des choix de vie et générosité.
Des études récentes ont montré que dans de nombreux pays développés le bonheur n'est pas proportionnel à la richesse économique..
Des philosophes  intellectuels et chercheurs se sont prononcés sur la question du bonheur  et la seule conclusion sur laquelle tous s’entendent  c’est que le bonheur est une notion subjective et relative. Et c’est parce qu’elle est si subjective et relative que tant de discussions et de débats entourent l’hypothétique définition du bonheur et surtout  les différents moyens de l’atteindre.
L’atteinte du bonheur serait-elle liée à la capacité de chacun d’accepter ou de refuser la vie telle qu’elle est? Existe-t-il des personnes qui disposent d’une plus grande aptitude au bonheur que d’autres?
Abraham Maslow croit que oui. Il identifie deux facteurs essentiels qui définissent cette aptitude au bonheur : régler des problèmes concrets plutôt que vivre replié sur soi et échapper aux normes sociales ou aux conditionnements sociaux.
+ http://www.apa.org/search.aspx?query=happy

 
