Un nouveau drame familial s'est produit ce jour à Genève selon une dernière dépêche de la TDG. Les corps sans vie d'un couple  une femme de 42 ans et son concubin de 52 ans  ont été découverts ce matin par leurs enfants à leur domicile  une arme à feu à leurs côtés. Hier c'était un homme Suisse de 29 ans qui faisait feu sur un groupe de jeunes qui venaient de l'éconduire. Le bilan est lourd : un garçon blessé au visage et une jeune fille dans un état très grave. Vendredi dernier c'était le jugement de la Cour d'assises de Genève qui tombait contre un Britannique de 58 ans qui avait abattu d'une balle dans la tête une jeune femme Sénégalaise de 34 ans  serveuse dans un bar des Pâquis. Huit ans de prison  peine suspendue au profit d'un traitement psychiatrique.  Et demain ? La Suisse  et Genève  doivent faire face à une montée des actes de violence depuis quatre ans. Pas une semaine dans notre canton  pour ne pas dire pas un jour  où nous ne vivons pas une agression avec violence  sachant que les chiffres au niveau Suisse ne sont pas plus rassurants. Les armes  blanches ou à feu  sont devenues à travers leur usage banalisé un mode opératoire récurrent lors d'actes qui  dans un passé récent  n'auraient pas impliqué de tels objets dans le geste ultime. Ces armes sèment la terreur et la mort  ces armes sont trop souvent entre les mains de personnes irresponsables et dans une société où la déresponsabilisation est devenue un alibi trop simple à alléguer une fois l'acte accompli  nous ne pouvons plus tolérer ce laxisme. Je ne juge pas  mais je demande simplement à ce que le pouvoir législatif donne les moyens à notre société de se prémunir et de lutter contre cette violence brutale  trop simple  trop accessible car caricaturée à souhait à travers les jeux vidéos  et banalisés dans les médias et au cinéma. Entre les libertés individuelles et une réglementation trop légère  il nous faut durcir les lois et nous doter d'un arsenal législatif suffisant pour contrôler la circulation et la détention des armes à feu  tout comme du plus vicieux des outils  l'arme blanche. Et s'il n'est pas possible d'aller vers une législation plus dure en matière d'acquisition et de détention  il faut alors impérativement dissuader par la condamnation et revoir de code de procédure pénale et son catalogue de sanctions. Minet.    
 
