   Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                              En moins de deux mois  François Longchamp a  semble-t-il  perdu son flair politique… Je n’ose y croire ! Cela a commencer avec la grève de l’Aéroport où il préfère rester en retrait  et envoyer au front le chef de sa garde noire  première bourde. Puis  c’est au niveau interne du Parti radical qu’il égare une autre partie de son légendaire flair ; il ne sent pas l’esprit de fronde qui se lève contre la fusion avec les libéraux. Et enfin  jeudi  devant le parlement  il défend une politique de lutte contre le chômage dont la majorité ne veut plus. François Longchamp  le temps est venu de vous séparer de votre mauvais esprit et de retrouver la cohérence politique qui a fait de vous un probable homme d’Etat. Nous avons besoin de vous  à l’automne 2011  pour reconquérir un « fauteuil » aux Conseil des Etats. Définition du flair politique selon Pascal Couchepin : « L’une des qualités absolument indispensable à l’homme politique est la capacité de sentir ce qui est faisable. Il existe sur le marché des idées une offre incroyablement abondante et diversifiée et un homme politique peut difficilement inventer une idée. Mais l’homme politique doit sentir ce qui est juste ».  
 
