La Tribune de Genève de ce samedi-dimanche 20-21 novembre 2010 consacre presque deux pages entières à l'agression commise à Rome par des étudiants dans le cadre d'un voyage d'études. En prime  elle nous offre deux photos...
                                                deux photos du directeur du Collège et Ecole de commerce André-Chavanne : l'une en première page et la seconde d'une dimension honorable (un gros plan de 23cm/15cm) en page 3. L'image  devient-elle à ce point le vecteur principal de l'information ou bien la journaliste en charge du dossier  en panne d'inspiration  voulait-elle cacher ce blanc qu'elle ne saurait voir ? Nous ne le saurons pas. Et  tant pis !  Car  il est vrai que le bonhomme a une bonne tête ! En outre  ses propos retenus et mesurés sur cette triste affaire montrent qu'il doit être un excellent directeur. En lisant ce papier  on apprend que l'école André-Chavanne accueille 2000 (deux mille) élèves. On peut faire l'hypothèse que le nombre d'enseignants doit également être élevé  entre 200 et 300. On comprend qu'une telle structure nécessite un directeur et même des directeurs adjoints  d'autant plus qu'au secondaire  les enseignants ont des horaires différents les uns des autres. Tout autre est le cas de l'école primaire où les bâtiments sont souvent de petite dimension. Aussi  les 93 directeurs (ou directrices) du primaire n'ont assurément pas une charge de travail aussi lourde que ceux du secondaire. A cet égard  dès 16 classes à encadrer  un directeur  au primaire  peut être engagé à plein temps (une école avec 16 classes doit représenter environ 320 élèves et une vingtaine d'enseignants). Lorsque l'on sait qu'un directeur du primaire  en classe salariale 24 (plus élevée que celle d'un Professeur Chargé de cours à l'Université de Genève !) peut avoir un traitement annuel de FRS 208'204.- ou même de FRS 236'076.- (Traitement Super maximum  indiqué dans l'échelle des traitements 2010) auquel se rajouterait le 13e salaire  on comprend comment l'argent est gaspillé au sein du DIP.  Il est en effet indécent d'avoir des directeurs avec une charge de travail si légère et parfois d'autant plus légère qu'une propension à déléguer le travail aux enseignants se manifeste dans beaucoup d'écoles. En clair  on comprend comment certains directeurs ou directrices du primaire peuvent arriver à l'école  le matin  bien après le corps enseignant (c'est le cas aussi des directeurs à temps partiel) et quitter l'école  en premier  vers 16h. Il est aisé de réaliser que la nomination de ces directeurs au primaire représente un véritable gaspillage financier qui s'est fait au détriment de la mise en place des mesures d'accompagnement des élèves en difficulté. Il est par conséquent urgent de repenser cette fonction de directeur ou directrice à l'école primaire. Qu'il y ait un directeur ou une directrice dans chaque établissement scolaire  pourquoi pas  si une personne de référence semble être devenue  aujourd'hui  si indispensable. Mais Genève ne peut pas se permettre de dilapider son argent public. Aussi  ces directeurs devraient  comme partout ailleurs  assumer également une charge d'enseignement. Dans presque toute la Suisse et même en France (qui sert si souvent de modèle à Genève pour sa politique scolaire !)  les directeurs d'école sont en charge d'une classe ou assurent une part d'enseignement avec des décharges d'heures  calculées en fonction de la taille de l'établissement scolaire. L'exception à cette règle  je l'ai trouvée dans le canton de Vaud. Canton rural qui rassemble un vaste arrière-pays  Vaud a souvent des écoles immenses. L'école du Prélaz  par exemple  (au N-W de Lausanne) fréquentée par des élèves de 4 à 11 ans  est un établissement avec 1450 élèves et presque 200 enseignants. Elle possède 75 classes dont 26 d'école enfantine  réparties dans 9 bâtiments (données tirées dans l'Echo Magazine  n° 22 du 3 juin 2010). La taille de l'établissement peut donc expliquer qu'un directeur soit déchargé de tout enseignement. Seulement voilà  Genève ne connaît pas d'école primaire avec une telle configuration. Dispenser d'enseignement les directeurs peut être  par conséquent  considéré comme un vrai gaspillage financier. Mais  on sait combien les socialistes aiment dépenser l'argent  surtout lorsqu'il s'agit de l'argent public...      
 
