Comme citoyen  je m'étais rendu le 24 septembre 2009 au soir  lors de la campagne électorale de Mme Rochat Isabel  en salle communale du Grand-Lancy  afin de découvrir mais surtout d'écouter cette candidate sur un sujet qui me tenait et qui me tient toujours à coeur  la sécurité. Ce soir là  j'ai entendu parler de bandes de jeunes qui se réunissent et qui créent de l'insécurité  de groupes qui traînent dans nos préaux ou devant nos immeubles et qui qui créent de l'insécurité  de bandes de voyous qui venaient de France pour y commettre des délits  nourrissants eux aussi cette insécurité  d'une mendicité organisée qui explosait et que tout ceci n'était pas normal  qu'il fallait reprendre les choses en mains  changer de doctrine et appliquer une politique dite de "tolérance zéro"  car il fallait que cela cesse. J'avais trouvé ce discours très naïf  car il criminalisait les mendiants  sans véritablement énoncer les solutions possibles. J'avais trouvé ce discours naïf car il démontrait que pour une certaine classe politique  ce n'était pas les crimes et les délits qui créaient de l'insécurité  mais avant tout des rassemblements de jeunes  bruyants et bien souvent ivres.  J'avais trouvé ce discours très naïf  car les véritables problèmes liés à l'insécurité n'étaient pas abordés  pire encore ils n'étaient probablement pas envisagés alors. J'avais trouvé ce discours très naïf  car nous savons tous que la tolérance zéro n'est pas applicable en démocratie. http://www.liberal-carouge.ch/pdf/FlyerA5.pdf Néanmoins  depuis  j'ai voté  et j'ai suivi  comme tout bon citoyen  les résultats des modifications apportées par le pouvoir Exécutif. http://www.liberal-ge.ch/nos-blogs/details/de/l-article/b... Depuis  j'attendais que cette très forte volonté politique  aussi naïve qu'elle puisse avoir été  éclate au grand jour sous l'impulsion des responsabilités accordées  car il y avait urgence. Mais bien souvent  la naïveté rend l'urgence caduque et ouvre la route à l'essentiel  et pourtant. http://www.isabelrochat.ch/ Un jour  hier il me semble  une femme a dit ; "La sécurité ce n'est pas une affaire d'homme ou de femme  mais de volonté politique". Cette femme avait raison  malheureusement pour nous. Walter Schlechten  habitant du canton de Genève.      
 
