 
« Le temps d'un récit  Daniel Abimi s'est mis dans la peau de Laurent  dit le Baron. » Le Baron est un personnage bien réel  truculent  théâtral  plein de verve  de vitalité et de saveur. Ce qui pose la question des relations littéraires entre l'auteur et son personnage.
 
Il y a trois cas possible quand un écrivain fait un livre basé sur un être réel qui se raconte. Celui-ci peut décider de signer le texte et de remercier son nègre en petits caractères dans une formule sibylline. Le nom des deux peut apparaître sur la couverture. Ici  on n'a que celui d'Abimi  bien que très vite  le lecteur comprenne que toute la matière vient des souvenirs du Baron.
 
Cela signifie que l'auteur assume complètement la forme du texte. D'où une question intéressante : quel est l'état premier des confidences du Baron  et qu'est-ce qui en a été fait littérairement ?
 
On ne peut s'empêcher de s'interroger sur le va-et-vient entre les deux acteurs du récit en lisant ces anecdotes qui évoquent Céline  San-Antonio  Rabelais. Des anecdotes passionnantes pour une vie hors norme. 
 
Le Baron  fils de villageois  se crée un personnage et une légende pour reprendre en 1976 une boîte de nuit à Lausanne  Le Johnnie's. «  La canne  le monocle  le nœud  tout en noir. Je m'étais même inventé un arbre généalogique de sang bleu  le titre qui va avec et un château quelque part en France. »
 
Ce sont les années bénies  entre la libération sexuelle des années soixante et le sida des années 80. Il y a une explosion de folie  de liberté  dont le Baron profite  qu'il accompagne  dans la boîte de qui se croisent des hétéros  des homos  des mignons  des travestis  des tapineuses  où se mêlent toutes les classes sociales. 
 
Le Baron  règne sur tout ça  picaresque  attirant  bisexuel : il a commencé tout jeune sa carrière amoureuse en se faisant dépuceler par sa cheffe de buffet  puis en couchant avec la mère  la fille  et le beau fils. Et comme dans toutes les bonnes histoires  il y a un meurtre  la chute d'un homme mythique  qui se relève  etc.
 
Un vrai roman  je vous dis...
 

 
Daniel Abimi  Le Baron  Bernard Campiche Editeur
 
 
 
 
