
Décidément  on aura tout vu! Au DIP  on commence fort l'année 2013...
Ainsi donc  dorénavant  les enfants ont le droit d'acheter leur conduite.
C'est  selon la TdG du jour  ce qui se passe à l'école primaire de la Gradelle.
Quelle belle mentalité.
Fini l'éducation  place au business malsain.
Ca nous vient du Québec...moi  je trouve que ça ressemble furieusement aux bonus malus de nos banquiers.
Oubliées toutes les règles élémentaires de l'éducation des enfants...car ce sont bien d'enfants dont il s'agit! 
Dorénavant  plus besoin d'explications  de reproches  de blâmes... une facture et on s'acquitte de sa faute. Les enfants payent pour leur mauvais comportement à l'aide de francs virtuels reçus en début d'année!
"Dans ce quartier  ça marche au fric" nous rapporte une maman favorable au système...
Je ne peux y croire. J'en reste baba. J'ai eu beau vérifier  non  ce n'est pas le 1er avril.
Comment a-t-on pu en arriver là?
Comment la directrice de cette école a-t-elle pu cautionner une telle aberration...encore une preuve d'incompétence crasse!.
Comment les enseignants ont-ils pu se prêter à ce sale petit jeu?
Comment  depuis une année que ce système est en vigueur  Charles Beer  président du DIP  a-t-il pu  lui aussi  rester sans réaction? Une honte!
 
Dans quel monde vivons-nous et surtout  à quel monde le DIP prépare-t-il nos enfants?
 
