Opinion publique. Censure! C'est la réaction la plus courante  lorsque réaction il y a  des porteurs de pseudonymes auxquels j'ose refuser à l'accès à Marges. Je ne le fais pourtant pas sans user de précautions  quel que soit le contenu du commentaire. Ni sans rappeler les conditions de publication indiquées sur la page d'accueil de ce blog.
                                                A la réception d'un premier commentaire signé d'un quelconque alias  je commence toujours par expliquer à l'auteur mon attachement à la transparence des identités. Le débat public me semble plus clair et plus fécond si chacun s'exprime à visage découvert. J'ai déjà beaucoup ferraillé à ce sujet  sur la Page du médiateur ou ailleurs. Ma position est très isolée sur la Toile. Il arrive que je sois approuvé. Cela ne signifie pas que je sois suivi. L'ouverture d'un compte sur le site de la Tribune de Genève  pour ne parler que d'elle  ne passe-t-elle pas d'emblée par une inscription demandant au postulant de choisir un pseudonyme? Il n'est évidemment pas facile de remonter ensuite le courant. J'ai réussi à convaincre un petit nombre de commentateurs masqués  qui sont devenus des familiers plus ou moins intermittents de Marges. Les irréductibles restent les plus nombreux. Ce n'est pas une surprise. Ils comptent parmi eux les auteurs des commentaires les plus désagréables. C'est de ces derniers que me vient le plus souvent l'accusation de censure. Ils ne comprennent pas  ou feignent de ne pas comprendre. Ce n'est pas le contenu de leur commentaire qui fait problème. C'est leur anonymat. La communication anonyme se prête au trucage. L'usage d'une adresse électronique inventée de toutes pièces  par exemple  interdisant le moindre échange direct. Ou le recours par une même personne à une batterie de pseudonymes. Ces pratiques sont-elles l'effet d'un manque de courage? D'un goût pour la dissimulation? D'un irrépressible besoin de se fondre dans le «on» de l'opinion publique? D'une mode postmoderne du «pas vu pas pris» qui arrange tout le monde ? D'une simple timidité? Observation étonnante  la fidélité à l'anonymat se manifeste aussi à propos de commentaires tout à fait publiables  n'outrepassant pas les limites de la loi. Et même à propos d'interventions parfaitement anodines. Que ce soit clair! J'ai d'emblée limité ma réfutation de l'anonymat aux commentaires sur les sites de médias et les sites d'information qui s'en inspirent. Tout au plus l'ai-je étendue à leurs satellites (blogs et compagnie). Elle vise les interventions qui s'inscrivent dans un espace public de discussion. Et non l'ensemble des territoires existant sur la Toile  où l'anonymat offre souvent une nécessaire protection  aux plus jeunes en particulier. Aujourd'hui  je m'interroge. Je n'ai obtenu à ce jour que très peu de réponses argumentées sur les motifs personnels de partisans de cette identité de prothèse. Je conçois fort bien que le pseudonyme ne pose problème que lorsqu'il couvre un abus. La question de son usage systématique subsiste: hormis les situations où un commentateur se trouverait réellement exposé à des embarras ou des représailles s'il se dévoilait  pourquoi ne pas s'exprimer sous son vrai nom  comme le font dans les journaux les signataires de lettres de lecteurs? Voici trois exemples de commentaires récents qui n'ont pas été mis en ligne sur Marges en raison du refus d'apparaître de leurs auteurs. Ils sont publiés ici intégralement.   A propos de Une Eglise plus égale que les autres? (note du 4 octobre au sujet des obsèques de Mgr Genoud et de l'absence d'une représentation du gouvernement genevois) :   «C'est bien mal connaître l'histoire de ce canton  et une partie de sa législation  que de hasarder l'idée que les catholiques y auraient des privilèges.» A propos de Pollution sur la ligne (note du 28 octobre sur le harcèlement commercial par téléphone) :   «Bonjour Monsieur Cornu. Vous censurez tous mes commentaires  au motif qu'ils sont signés d'un pseudo. Il me suffirait de prendre un pseudo du type "Prénom Nom" pour y échapper... Cessez-vous de lire ou d'écouter un auteur dès que vous apprenez que son nom n'est qu'un pseudonyme? Pas rancunier  je vous signale - et vous laisse le soin de partager ce conseil - qu'il vous suffit de lire la page 15 de l'annuaire téléphonique. Une protection contre ces intrusions peut être obtenue en faisant précéder son nom d'un astérisque * dans l'annuaire papier. C'est gratuit. Cette "liste rouge" est gérée par CallNet.ch l'association interprofessionnelle pour la gestion de Call Centers et de Centres de Contact Client en Suisse: http://www.callnet.ch/default.aspx?seite=211. Encore plus efficace  car cela concernera aussi votre boîte aux lettres: vous inscrire sur la liste "Robinson" http://www.sdv-asmd.ch/index.php?TPL=10140. Il y a encore une autre astuce pour se débarrasser des importuns: laisser branché en permanence un répondeur avec une annonce adéquate  informant que vous ne répondez pas aux intrus  et vous ne décrochez que si vous reconnaissez l'appelant.»   A propos de Les médias ont-ils trop de pouvoir? (note du 1er novembre sur la parution de mon dernier livre) :   «Ha! Ha! Ha! Elle est bien bonne celle-là! La parution de cet ouvrage signifie que le temps des doutes est arrivé et qu'il faut impérativement inverser cette tendance. Non seulement les médias ont trop de pouvoir  mais en plus ils posent la question par l'intermédiaire de leurs valets. On flatte l'idiot utile dans le sens du poil. Ces rédacteurs ne sont pas des petits saints en matière de manipulation et de désinformation. C'est de la soupe néo-marxiste pour petits bourgeois engoncés dans leurs certitudes  qui pourraient brusquement se réveiller. Réalité et propagande sont fortement antinomiques. Un tel ouvrage devrait être couvert par la garantie à l'égard des défauts cachés. Futurs lecteurs gardez bien la facture  car il n'est pas si loin le temps où vous pourrez en réclamer le remboursement  au motif qu'on vous aura menti sur toute la ligne.»   Au premier  j'aurais peut-être répondu. Au deuxième  j'aurais adressé des remerciements. Au troisième  j'aurais encaissé sans broncher. Franchement  pourquoi se cacher?  
 
