Ici  dans le cadre de l'apprentissage en alternance de l'enseignement supérieur. Plus de 500 étudiants admissibles  ont déjà leur rendez-vous avec  une soixantaine d'entreprises partenaires  pour un éventuel contrat d'apprentissage ou de professionnalisation autour de 40 formations universitaires à bac+ 2  bac+5. Un seul jour  un seul lieu : les rencontres prennent la tournure d'une convention d'affaire  autour de l'objectif de la  meilleure  adéquation du marché du travail entre formateurs  recruteurs et  étudiants. Attention: la manifestation qui se produit pour la seconde fois est non accessible  ce jour là à un public jeune  plus large. Car il faut être éligible et de fait  avoir déjà obtenu  son rendez-vous . La Journée est toutefois largement médiatisée par l'Université de Savoie pour montrer aux entreprises  combien cette synergie pluri-partenaires est productive. Sylvie Neidinger   Renseignements sur  toutes les formations en alternance de l'Université de Savoie :www.univ-savoie.fr Partenaires du 1er juin : www.club-entreprises.univ-savoie.fr www.formasup-pds.fr www.formation-cci.fr www.iae.univ-savoie.fr www.idpi.univ-savoie.fr www.itii2savoies.com www.iut-acy.univ-savoie.fr www.iut-chy.univ-savoie.fr www.polytech.univ-savoie.fr www.sfa.univ-savoie.fr www.tetras.univ-savoie. Lieu : IUT d'Annecy le Vieux  Bâtiment GEA  9  rue de l'Arc en Ciel
 
