
Qui donc reprendra le département de l'instruction publique en Valais?
Sera-t-il alors suffisamment fort pour résister aux chants des sirènes pédagogos?
Saura-t-il déjouer les pièges tendus par le PER (Plan d'études romand)  instrument armé de leurs gourous?
Parviendra-t-il à maintenir le niveau de l'école valaisanne en tête des tests PISA et éviter le naufrage auquel Genève a succombé?
Quel manuel de français imposera-t-il à l'école primaire valaisanne? Le désastreux MMF (Mon manuel de français) ou l'excellent "L'île aux mots"?
Saura-t-il rétablir un véritable enseignement de l'histoire et de la géographie de notre pays?
Entendra-t-il le bon sens du texte que Jean Romain publie ce jour dans le Nouvelliste?

Tu sens bon la terre  ma terre
 J’avais onze ans  et de mon école primaire en Valais  je conserve de vifs souvenirs  non seulement ceux qui gravitent autour de l’écriture  de la lecture et du calcul  mais encore ceux qui se mêlent de géographie  ce temps long de l’histoire. Mon pays de fortes pierres  je l’ai parcouru comme mes petits copains d’alors sur nos jambes de bambins. Ah ! les promenades printanières le long du Rhône où l’instituteur nous expliquait le grand fleuve  la vallée en U  la formation des Alpes ! On est d’un pays avec ses odeurs et ses couleurs avant d’être un hypothétique citoyen du monde ! C’est parce qu’on connaît ses frontières qu’on peut  plus tard  non les supprimer – quelle sottise ! - mais les enjamber ! Le mur interdit le passage  la frontière le régule  il faut donc connaître et reconnaître ses limites. Puis  par analogie  nous apprenions le plateau suisse  les grandes plaines  les contreforts des Alpes.
 
Le plan d’étude romand de nos écoliers d’aujourd’hui n’a que faire de la géographie physique qui sent bon la terre et l’eau des glaciers ; il a été concocté par des fonctionnaires universitaires très calés  mais ignorants des choses de la vie enfantine. Voyez plutôt ce qu’il propose :
- découvrir des cultures et des modes de pensée différents à travers l’espace et le temps ;
- identifier et analyser le système de relation qui unit chaque individu et chaque groupe social au monde et aux autres ;
- développer des compétences civiques et culturelles qui conduisent à exercer une citoyenneté active et responsable par la compréhension de la façon dont les sociétés se sont organisées et ont organisé leur espace  leur milieu  à différents moments.
 
Développer des compétences ! Identifier ! Le charabia pédagogo  la haute vacuité intellectuelle des HEP  en ligne directe ! Et toujours la même idéologie : l’humanitarisme pieux par l’éducation à la « citoyenneté ». Le culte des nouveaux moyens de communication  associé à la négation de la spécificité des disciplines enseignées  semble répondre à une attente des industriels qui ont bien compris que l’éducation est devenue un enjeu économique mondial. Mais c’est à une démission que l’on assiste : en même temps que la langue abandonnée au profit du traitement de textes  l’oubli géographique et historique de sa propre région se répand parce qu’il est programmé.
 
Mais n’est-il pas paradoxal de vouloir éduquer les jeunes élèves à la grammaire citoyenne en les privant de la grammaire littéraire ? A la connaissance de la Terre en les privant de la connaissance de leur terre ? A la sensibilité de l’histoire du monde en les amputant de l’histoire de leur pays ? Parce qu’en fait  « celui qui n’a point de veille  comment lui ferait-on un lendemain ? » (Péguy).
 
 
