A l'aide  au secours. Nos petites habitudes ont été changées. On se couche un soir tout guilleret et paf le lendemain  sans prévenir  tout est différent. Je ne peux plus accéder à mon blog. Un gentil message me signifie qu'un changement de "provider" (terme barbare) a lieu et qu'il faut patienter. J'imagine un méchant homme tout de noir vêtu inspectant mes multiples messages  les déchirant  secouant la tête en signe d'affliction (comment peut-on écrire autuant de bêtises). Je risque de tout perdre. Et puis ouf  cela remarche  mais ce n'est plus comme avant. Toujours cette peur du changement. Impression que cela devient plus professionnel  moins amateur  plus de tout pain-fromage. Enfin  j'ai hésité. J'ai eu un doute. Je continue ou je m'arrête. Cela vaut-il la peine... Je n'ai pas encore pris de décision. Je vais voir à l'usage. Alors à la prochaine...  
 
