«Genève  centre de la région : un atout?" Une question quelque peu existentielle pour une première historique  celle de l'audition publique de quatre personnalités de la région franco-valdo-genevoise par la commission 4 de la Constituante chargée précisément de défricher les enjeux des relations régionales. L'ancien conseiller d'Etat Haegi  les maires d'Annemasse Christian Dupessey et de Ferney-Voltaire François Meylan et le président du Conseil régional du District de Nyon Pierre-André Romanens s'exprimeront donc ce mardi soir à 20h à la salle communale de Thônex autour de ces trois axes: La « centralité » de Genève au regard de votre expérience quotidienne de l’agglomération franco-valdo-genevoise. Les améliorations que vous proposeriez d’apporter aux formes de collaboration actuelle (une institution régionale ? autre chose?) et Les moyens à inventer pour que les habitants s’approprient la région transfrontalière. Les auditionnés ont une riche expérience en matière de gouvernance régionale et des solutions à proposer comme les GLCT dont on trouvera la genèse et les ambitions notamment sur le site www.espaces-transfrontaliers.org (cliquer sur l'image pour l'agrandir) et un exemple concret concernant la mobilité franco-valdo-genevoise ici. Jugez-en et affûtez vos questions! 
                                                 Christian Dupessey est maire d’Annemasse depuis 2008. A ce titre  il est aussi vice-président d’Annemasse-agglo  le niveau intercommunal dont Nicolas Sarkozy veut développer les compétences et la légitimité démocratique. Héritier politique de Robert Borrel  qui dirigea la capitale du Bas-Chablais durant 30 ans  Christian Dupessey est né à Thonon  mais il a toujours vécu à Annemasse. Il a fréquenté le lycée de cette ville  dont il est devenu le proviseur. A 63 ans  Christian Dupeyssey est un enfant de Mai 68. Enseignant  il a fréquenté comme beaucoup le parti communiste. Mais c’est dans le syndicalisme qu’il trouva son engagement social. Il fut actif au niveau national au sein de la toute puissante Fédération de l’Education nationale. Elu au printemps 2008 sur une liste Divers gauche  il n’est membre d’aucun parti  menant son chemin dans un département plutôt bien ancré dans la majorité présidentielle. Sur le plan régional  il soutient la montée en puissance des intercommunalités et de son association régionale  l’ARC. L’ARC  c’est l’Association régionale de Coopération. C’est une spécialité « genevoise »  créée par Robert Borrel il y a onze ans. Elle devrait cet automne devenir un Syndicat mixte et obtenir des préfets de la Haute-Savoie et de l’Ain la capacité d’engager des budgets. Du côté français donc la gouvernance de la région s’organise. François Meylan  maire de Ferney-Voltaire depuis 2008 François Meylan est comme Christian Dupeyssey un vieux routier de la politique locale. Il a été élu sur la liste des Verts en 2008 récoltant les dividendes de la bataille contre les abattages d’arbres en bordure de l’aéroport de GVA  "Genève Voltaire aéroport"  dont il fut un des fers de lance. Natif et habitant de Ferney-Voltaire  il est à 60 ans un homme public totalement engagé dans la vie de la cité. Très actif depuis sa jeunesse dans le milieu associatif  citons la présidence du club des jeunes de Ferney-Voltaire dans les années 1960 à son investissement récent dans le Centre de soins infirmiers. Il a déjà exercé la fonction de maire durant 17 ans à Versonnex 1977 à 1993. Il est le premier maire de France à intégrer les ressortissants de l’Union européenne aux décisions du conseil municipal. Sur le plan régional  citons qu’il fut le président fondateur du Syndicat intercommunal à vocation unique (SIVU) qui a mis sur pied le traitement et le recyclage des ordures et déchets ménagers. Et qui est encore aujourd’hui la seule activité qui maintient en fonction la ligne de chemin de fer du pied du Jura. Sur le plan privé  François Meylan est père de deux enfants biologiques  de deux enfants adoptés. Sa famille accueille encore trois autres placés. Cet engagement peu commun mérite je crois d’être noté. Claude Haegi  président de la FEDRE  ancien président du Conseil d'Etat On ne présente plus à Genève l’ancien maire de la Ville de Genève (83-89) et ancien président du Conseil d’Etat (89-97). Claude Haegi fut ministre de tutelle des communes genevoises et ministre du logement  de l’environnement et des Affaires régionales. On lui doit la première politique de revitalisation des rivières du bassin genevois. Victime d’une cabale politique en 1997  Claude Haegi a su rebondir  toujours fidèle à une action d’ambassadeur et de facilitateur actif de la région  dans le droit fil de la philosophie de Denis de Rougemont  dont il préside la Fondation. C’est un frontalier politique avant l’heure. Il a créé pour élargir son action à toute l’Europe la Fondation Européenne pour le Développement durable des Régions (FEDRE) qu’il préside toujours. Claude Haegi a donc été Monsieur Région bien avant que l’on ne parle du projet d’agglo franco-valdo-genevois. Sensible aux équilibres politiques  il sait la difficulté de créer des institutions supranationale dont le pouvoir parisien et les Conseils généraux des deux départements limitrophes pourraient prendre ombrage. Nonobstant l’installation récente à Saint-Julien  cité de la paix imposée de 1603  du secrétariat de la Commission régional franco-genevoise. Claude Haegi a également présidé en 1996 Congrès des Pouvoirs locaux et régionaux du Conseil de l'Europe (CPLRE) dont il est président d’honeur. Il est récemment  intervenu comme grand témoin dans un congrès organisé par la ville de Chambéry. Le chef-lieu du département de la Savoie  qui se prépare à commémorer les 150 ans du plébiscite pro-France de 1860  se projette volontiers comme pivots de la métropole du sillon alpin  dont les marges sont Grenobles et Genève. Pierre-André Romanens  syndic de Coppet  président du Conseil de Regionyon Comme l’ARC en France voisine  l’association des communes du district de Nyon qui englobe désormais Rolle s’est structurée sous le label Regionyon. Elle peut engager des budgets et reçoit des contributions des 42 communes membres (90'000 habitants) au prorata du nombre d’habitants. Pierre-André Romanens  syndic de Coppet  en est le président coopté en 2005 par ses paires jusqu’en 2011. Ce chef d’entreprise consacre l’essentiel de son temps à ses deux fonctions  en grande partie pour la gloire et le service de sa région. Nyon la capitale a longtemps boudé ce conseil des petites communes  dont la couleur politique est différente de celle de la métropole régionale. Mais Nyon rentre dans le rang et sera membre à part entière du Conseil avec un membre de droit au Conseil d’administration au début de l’année prochaine. Pour la ville  qui craint toujours la dilution de ses pouvoirs  il s’agit de tirer profit des financements cantonaux et de convaincre les communes de sa couronne de la nécessité de participer aux budgets à externalités régionales : culture  sports  etc. Son expérience à la tête de Regionyon sera sans doute précieuse dans la perspective d’une gouvernance de la région franco-valdo-genevoise.
 
