Le Mouvement des citoyens de Genève a proposé de rendre férié le 12 décembre. Le débat va revenir sur le devant de la scène les 18 ou 19 septembre prochain au Grand Conseil. Sur son site internet  Eric Stauffer publie son rapport de minorité. On en déduit que la majorité de la commission a rejeté l'idée du jour férié. Il dresse la liste des Genevois tombés au champ d'honneur dans la nuit du 11 au 12 décembre 1602 (selon le calendrier julien (lunaire) que les réformés genevois ont conservé jusqu'en 1700  le 21 décembre selon le calendrier grégorien (solaire) adopté par les Savoyards). Pas un mot sur les morts savoyards (dont des prisonniers décapités). On est bien loin de l'esprit de Genvève qui plonge ses racines aussi dans l'oeuvre d'un certain Dunant qui voit dans les victimes d'abord des hommes avant de voir des belligérants. Fêter l'indépendance de 1602  c'est bien  fêter la paix et la concorde avec ses voisins  c'est mieux. Le MCG  ferait donc mieux de décréter jour férié le 21 juillet. C'est le jour où fut signé en 1603  sous la tutelle d'Henri IV  la paix de Saint-Julien. Une date autrement plus symbolique pour l'avenir de la région. Mais il est vrai que la politique  c'est la guerre conduite par d'autres moyens et sur ce plan le MCG fait preuve d'une belle soif de sang.
 
