Affaire Cerutti  affaire Ramadan  criminalité de rue  expulsion des étrangers  prison surpeuplée  mendiants  squatteurs et excès de vitesse  il a fallu attendre les dix dernières minutes et les questions du public pour effleurer hier soir le dossier de la BCGe et évoquer par la bande la révolution de la procédure pénale qui va bouleverser la vie du Palais de Justice d'ici 2010  date de l'entrée en vigueur du nouveau code de procédure pénale. (A ce propos François Paychère a publié un billet intéressant) A assemblée populaire  débat populaire? Tout entier orienté sur la justice pénale de proximité - mais le procureur général n'est il pas l'accusateur  le défenseur de l'ordre public? - le débat de la Tribune a tourné  sur ce terrain mineur  à l'avantage du magistrat radical sortant. L'applaudimètre a passé dans le rouge à deux reprises en sa faveur. (lire aussi ici) Un entartrage raté  mais spectaculaire  réalisé à la grande joie des squatteurs  a valu à un Daniel Zappelli en bras de chemise  que l'événement avait comme ragaillardi  un retour de star sur l'estrade de l'aula principale d'Uni Dufour quasi pleine. Plus tard  sur le dossier de la BCGe  le procureur déclenche une nouvelle salve d'applaudissements au terme d'une plaidoirie pro domo: "Que savez-vous ne ma connaissance du dossier"  lance le radical à son adversaire. "Le dossier sera renvoyé cette année devant le juge" affirme-t-il  insensible à la durée exceptionnelle  que certain juge même scandaleuse  de l'instruction. Son challenger socialiste n'oppose que des arguments techniques. Pas assez pugnace  François Paychère! Le président du Tribunal administratif n'a manifestement pas l'habitude de plaider. Il s'est contenté de quelques escarmouches  fines et polies. Insuffisant pour manifester clairement sa différence à un public varié et peu au fait des arcanes de la Justice. On sent que n'importe quel ténor du barreau n'aurait fait qu'une bouchée du gentil Zappelli. Rien donc sur l'impuissance des Justices locales coincées dans leurs frontières cantonales et nationales. Rien sur l'avantage de la défense qui dispose de multiples voies de recours  dont les plus riches peuvent abuser quasi impunément. C'est à peine si l'on a évoqué la nécessité d'un "FBI" national  alors qu'il faudrait une police judiciaire européenne pour traquer un tant soi peu efficacement les réseaux criminels qui livrent la drogue et les prostituées dans nos rues et recyclent l'argent de ces commerces infâmes. Rien non plus sur la criminalité économique qui échappe de plus en plus à la justice publique et que l'on traite  entre soi  dans les bureaux de juges arbitres privés et autrement mieux payés que nos magistrats. D'où  finalement  cette question. A quoi sert un procureur général? A exécuter des lois qu'il ne fait pas? A diriger l'orchestre du Palais de Justice? Même pas. Le procureur n'est le chef que du Parquet. Un orchestre de chambre donc. Certes le PG est aussi responsable administrativement du Palais de Justice et préside la Commission de gestion du pouvoir judiciaire  mais il ne fut nullement question de cettte responsabilité hier soir. On en vient à se demander à quoi riment le scrutin du 20 avril et ces duels électoraux réglés comme du papier à musique entre deux hommes qui au fond semblent valser de concert. Tandis que les juges et leur surveillant général à tous  le Conseil supérieur de la magistrature  seront mis en place le 1er juin par le jeu opaque des arrangements entre les partis.
 
