  Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}   Je vous ai déjà parlé de mon ami Cyprien! Mais  je crois que j'ai oublié de vous dire qu'il était prof au collège  à Sion (Valais). Aujourd'hui  nous avions décidé d'aller manger un morceau ensemble  je suis passé le prendre au collège. - C'est quoi  cette ligne rouge autour de ton établissement  lui ai-je demandé? - Ben quoi  vous connaissez pas la ligne rouge à Genève? - Heu...non! Et encore? En chemin  il m'a éclairé. Tout autour du collège  la Direction de l'établissement a décidé de peindre une ligne rouge qui délimite une sorte de "no man's land". A l'intérieur de cette "bulle"  c'est le règlement interne du collège qui fait loi! Passé cette frontière  il est formellement interdit de - fumer (bien sûr) - de manger quoi que ce soit (il existe une cafétéria pour ça) - de mâcher du chewing gum - de se servir d'un quelconque appareil diffusant de la musique - de sortir un téléphone portable - de porter une casquette - de porter des vêtements outranciers (mini-jupe trop courte  petit top ventre à l'air  pantalon de training dans les chaussettes  etc.) Bref  une tenue décente est obligatoire. - Oulaaa! Lui ai-je répondu  je me demande comment ce "truc" passerait à Genève... De son côté  il m'a assuré que les élèves s'y étaient facilement habitués  que cela ne posait aucun problème  qu'au contraire chacun y trouvait son compte. Pendant notre repas  j'ai bu un bon coup de rouge....
 
