La première question que nous avons dû nous poser est celle de savoir s’il faut inscrire de tels droits dans la nouvelle Constitution cantonale. D’aucuns pensent en effet qu’il suffirait d’opérer un renvoi au droit supérieur : la Constitution fédérale et les divers instruments internationaux de protection des droits de l’Homme ratifiés par la Suisse  en particulier la Convention européenne des droits de l’Homme[1]. Ces textes garantissent en effet bon nombre de libertés et de droits auxquels nous tenons : liberté d’opinion  liberté personnelle  liberté de réunion  liberté de la langue  garantie de la propriété  droit à des conditions minimales d’existence ou encore le droit de grève  la liberté de l’art et celle de la science. Pourquoi donc s’engager dans une rédaction qui pourrait apparaître comme un simple doublon de ce qui existe déjà ? 
                                                   Normal.dotm 0 0 1 356 2031 Constituante genevoise  16 4 2494 12.0       0 false  21  18 pt 18 pt 0 0  false false false                /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:10.0pt;         font-family:"Times New Roman";         mso-ascii-font-family:Cambria;         mso-hansi-font-family:Cambria;}     Une large majorité des commissaires  à ce stade de notre réflexion  est parvenue à la même conclusion que de récents constituants d’autres cantons. Même si dans la plupart des cas  il n’est pas forcément indispensable de garantir  sur le terrain juridique  des droits fondamentaux déjà mentionnés dans le droit supérieur  une telle mention dans notre Constitution cantonale demeure souhaitable. Et ceci pour plusieurs raisons  toutes déjà évoquées par les rédacteurs des Constitutions fribourgeoises et vaudoises :  1. Le droit cantonal peut encore offrir  sur plusieurs points  une protection plus étendue que celle qui résulte du droit fédéral et du droit international ; 2. un catalogue cantonal de droits et de libertés remplit une fonction informative et pédagogique importante pour la population. Il est donc bon que notre Constitution donne une vision d’ensemble de ces droits et libertés sans faire des renvois compliqués à de nombreux autres textes ou jurisprudences ; cette particularité revêt une importance d’autant plus significative pour un canton qui accueille de nombreuses institutions internationales ; 3. un catalogue cantonal de droits peut servir à rendre l’Etat et les communes davantage attentifs à leur devoir de mise en œuvre des droits fondamentaux dans tout l’espace social ; la Constitution  loi fondamentale cantonale  déploie ainsi son plein effet utile ; 4. l’évolution du droit supérieur est souvent facilitée par l’introduction de droits complémentaires dans les Constitutions cantonales. Le fédéralisme apporte ainsi une contribution déterminante à la protection des droits individuels.     [1] Voir à ce sujet la pétition No 9 de Me Alain Marti
 
