Une fois n'est pas coutume  mais dans ce papier  je vais parler de mon engagement politique. Le choix d'un Parti n'est jamais insignifiant. Il correspond bel et bien à une vision de société. A cet égard  il est triste d'entendre dans la vidéo : "Pour qui aller voter ?" de Hans Vogel de son blog : http://soyonsnet.blog.tdg.ch/ les propos suivants : « J'ai de la peine à choisir les candidats [...] Je sais qu'ils ont des couleurs [mais] finalement toutes ces étiquettes  ce ne sont que des étiquettes  ça ne vaut rien du tout [...] Le fait de faire partie d'un parti ne veut rien dire du tout ». Cette attitude molle et désabusée est affligeante !    
                                                Non  les partis politiques ne se confondent pas  leurs valeurs non plus. Les Libéraux et Radicaux sont ceux qui donnent une prévalence à l'individu (avec les libertés et les devoirs qui vont avec !)  et qui promeuvent l'excellence et l'initiative personnelle. Ce sont eux  ne l'oublions pas  qui ont permis la prospérité de la Suisse  et qui  toujours aujourd'hui  font sa richesse. Ce sont également eux qui défendent les valeurs humanistes sur lesquelles est fondée notre démocratie. A Genève  le PLR se bat pour améliorer concrètement la vie des citoyens en étant à l'écoute de leurs besoins et préoccupations. L'initiative qui vient d'être déposée en Ville de Genève  par le PLR  pour renforcer la police municipale en est une parfaite illustration. La demande de diminution d'impôts aussi ! Le PLR est la force vive de Genève  ville internationale  qui mérite d'être mieux gérée que ne l'a fait ce gouvernement sortant de gauche  qui bloque systématiquement tous les projets d'envergure (construction de logements  de parkings  de routes  accueil des organisations internationales  etc.). Le libéralisme n'est pas seulement économique  mais c'est une posture intellectuelle  héritée des philosophes du XVIIIe  qui défend la liberté de mouvement et de pensée. A cet égard  les deux candidats au Conseil administratif du PLR : Monsieur Pierre Maudet  Conseiller administratif sortant et Madame Florence Kraft-Babel  conseillère municipale libérale  candidate à sa propre réélection et au siège du Conseil Administratif  représentent bien la diversité et l'ouverture du PLR capable de soutenir un homme  capitaine à l'armée  qui a montré durant cette dernière législature son esprit entreprenant et courageux et une femme artiste  musicienne virtuose  directrice artistique  et qui par sa carrière montre sa force de caractère et son ouverture pour Genève. Assurément  on n'appartient pas à la droite parce que l'on serait riche et à la gauche parce que l'on serait pauvre. Non cette idée est un cliché ! Un cliché d'autant plus inacceptable à Genève où une gauche caviar prolifère. Une gauche qui boursicote le soir dans sa propriété et au petit matin redevient militante avec un langage "propre" pour défendre "le vivre ensemble" et "la citoyenne et le citoyen" de Genève. Par ailleurs  une fois élue  cette gauche va s'empresser de faire des réformes aux coûts financiers exorbitants et humainement dévastatrices. Car  pour mettre sous tutelle les individus et gaspiller les deniers publics  la gauche est championne. L'appartenance à un parti n'est donc pas  contrairement à ce qu'affirme M. Vogel  insignifiante. C'est un indicateur très sérieux du profil d'un candidat et des valeurs qu'il défend. Les résultats du questionnaire SMARTVOTE  rempli par presque l'ensemble des candidats aux élections municipales  à l'exception des candidats du MCG (comme c'est étrange !!!) sont aussi éloquents. Le choix des électeurs est donc bien réel et déterminant pour l'avenir de Genève. N'OUBLIEZ DONC PAS DE VOTER !   Michèle Roullet - candidate PLR - Liste n° 4 - au Conseil Municipal de la       Ville de Genève    
 
