Décembre ! Des centaines de personnes dans les magasins à la recherche de cadeaux. Des idées de cadeaux  ce n’est pas facile à trouver !
L'un a déjà tout ce dont il a besoin et je ne sais jamais quoi offrir à l'autre. En plus à Noël  nous recevons toujours des cadeaux inutiles que nous devons toujours aller les changer en janvier. Voilà qui démontre que l’objet en soi compte souvent moins que le geste d’offrir et l’instant de surprise.
Mais le cadeau s’inscrit aussi dans une relation de dons et de contre-dons où s’entrecoupent des questions de valeur et de pouvoir. Il est des situations où offrir peut aussi apparaître comme une manière d’exercer son pouvoir  d'attendre en retour une forme d’amour ou d’attention.
Il engage non seulement celui qui donne mais aussi celui qui reçoit. Dans ces conditions  trouver le cadeau idéal peut s’avérer un vrai défi  et feindre sa joie tournera au supplice pour le ou la destinataire.
D’où le casse-tête des présents de fin d’année. Cela dit  la majorité d’entre nous afflue vers les boutiques animée des meilleures intentions et ne cherchant à manifester à son entourage qu’affection et amitié.
Les fêtes de fin d’année ne sont-elles pas une occasion de dire à l’autre qu’il n’est pas seul ?
 
