Jean-Noël Cunéod publie ce jeudi dans la TdG un article consacré à l'impasse de ce qu'il appelle "le coup d'éclat permanent". Dans ce billet  comme d'habitude fermement argumenté et fort bien écrit  le journaliste met en évidence la voie sans issue dans laquelle se sont lancés  en France  les travailleurs adeptes des coups de force (séquestration de dirigeants  menaces de destruction des outils de production  etc) contre les entreprises amenées à procéder à des fermetures d'usines ou des licenciements massifs de personnels. En complément de cet article il n'est pas inutile de rappeler que ce genre d'évènements est caractéristique de l'histoire de France et en parsème les siècles. Sous l'ancien régime on les apellait des "jacqueries" et plus récemment on les qualifie  généralement de manière totalement excessive  de "révoltes populaires" voire de "révolutions". Certaines prennent d'ailleurs aujourd'hui des formes franchement ubuesques  commes celles menées par José Bové et ses suiveurs contre les champs ensemencés en OGM ou contre McDonald's. L'histoire montre que toujours on presque ces manifestations de désespoir  car c'est bien de cela qu'il s'agit  ont apporté plus de misère aux malheureux que de réponses à leurs attentes. Et il en ira de même cette fois encore. Pourquoi les Français se comportent-ils ainsi ? Comment expliquer cette "spécialité culturelle" de notre grand voisin ? On peut dire qu'il y a d'abord une habitude générale du peuple de France  née probablement dans les vieilles racines monarchiques et impériales du pays  de considérer qu'au "pouvoir"  quel que soit le domaine où il s'exerce  appartient le devoir d'apporter le bonheur à ceux qui en dépendent. Aux patrons par exemple de garantir un emploi à tous les demandeurs d'emploi. Comme si  chez eux  l'avenir et le bonheur de nos voisins ne dépendait pas des individus et qu'il ne pouvait venir que "d'en-haut". Dans le domaine des relations du travail il en découle une manière de concevoir le rapport patron-employé non pas comme une responsabilité commune des uns et des autres mais comme l'une des expressions de la lutte des classes  une lutte que seul l'Etat peut arbitrer. Et quand celui-ci ne peut ou ne veut pas agir  quand ce qu'il propose ne convient pas aux travailleurs s'installe la violence  aveugle et destructrice  de la masse. Il faut reconnaître que le monde politique français cultive de manière particulièrement égoïste et perverse cette attitude infantile du peuple. Essentiellement parce qu'elle lui confère ce qu'il considère les marques évidentes de son importance et les fondements des privilèges qu'il s'arroge. Par contre on comprend mal pourquoi le monde syndical français reste incapable de se distancer des modèles anachroniques et auto-destructeurs qu'il affiche depuis un demi-siècle. Des modèles qui privilégient les discours démagogiques et les exigences matérielles à court terme (plus de salaire  plus de congés  plus de "sécurité" de l'emploi  plus de blocages dans le fonctionnement du marché du travail  etc.). Des comportements qui nuisent aux intérêts bien compris et à long terme des salariés (mesure de la santé et du potentiel des entreprises  jugement sur leur gestion  formation et reformation des collaborateurs  flexibilité à l'embauche  etc.). Des modèles particulièrement condamnables aujourd'hui puisqu'ils qui se refusent à prendre en compte les conséquences inéluctables de la libéralisation mondialisée des échanges sur le monde du travail et la nécessité de repenser la relation patron-travailleur. Le patron ou le directeur général  en 2009 encore moins que dans le passé  ne peut être considéré comme le dépositaire et le responsable de l'avenir de son salarié. Son entreprise  comme depuis toujours  ne saurait survivre sans ses collaborateurs  certes. Mais c'est croire à une fiction  véhiculée par certains courants de pensée politique  de croire que cette entreprise a un rôle prioritairement social. Ce rôle et les décisions qui vont avec ne peuvent être que de nature économique. Plus que jamais par conséquent il appartient au travailleur  avec l'aide de syndicats forts  compétents et cohérents  de veiller en toute indépendance d'esprit  et sans sentimentalisme à l'égard de son employeur  sur son futur et de le construire. Mais évidemment dans le monde syndical français  généralement inculte économiquement et attaché à des croyances d'un autre âge  il demeure plus aisé de promettre à ses affiliés le maintien des droits acquis et de nouveaux avantages à prendre chez le patronat que de mettre en avant les exigences personnelles et les efforts individuels auxquelles les travailleurs devraient se soumettre.        
 
