Le vote émotionnel sur le mercredi matin d'école attise les passions et les manipulations. En fait  pour que le citoyen genevois puisse voter plus sereinement  il suffit de rappeler trois évidences.    
                                                Premièrement. Genève a un horaire scolaire dans la moyenne supérieure suisse. Une comparaison éclairante : l'écolier genevois de 8 - 10 ans va 6 heures par jour à l'école (08h00 - 11h30 / 13h30 - 16h00); l'écolier vaudois ou jurassien du même âge s'y rend  lui  5 heures (08h30 - 11h50 / 14h00 - 15h40 ou 08h20 - 11h50 / 13h45 - 15h20) et compense son horaire avec le mercredi matin. Deuxièmement. Genève obtient de très bons résultats scolaires ! En effet  sur 16 régions qui ont participé aux tests internationaux PISA  3 ont un score plus élevé que la moyenne nationale et 11 autres régions  dont Genève  obtiennent « un score moyen ne variant pas de manière statistiquement significative de celui de la Suisse » (PISA 2009 Résultats régionaux et cantonaux). En d'autres termes  le canton de Genève  avec un taux d'élèves migrants de 47% (le plus fort de Suisse) peut être fier de son école qui réussit à intégrer sa population hétérogène et à avoir des résultats « au dessus de la moyenne de l'OCDE ». Troisièmement. En matière d'organisation scolaire  les cantons restent souverains. Certes  le concordat HarmoS  signé entre cantons  fixe quelques règles scolaires : âge d'entrée à l'école  durée de la scolarité obligatoire et quelques objectifs dans la formation de base. Mais  harmoniser ne veut pas dire uniformiser. Dès lors  pourquoi Genève devrait-elle introduire 4½ jours d'école (sans diminuer l'horaire des autres jours) ? Le fédéralisme  qui constitue la richesse de notre pays et préserve la paix sociale par le respect des différences culturelles et linguistiques  n'a pas à être réduit à néant. Une autre réflexion majeure s'enracine dans notre histoire. Depuis 1888  Genève accorde un jour de congé dans la semaine pour ses écoliers. Ce canton urbain offre des activités extrascolaires très étoffées  et qui constituent pour le tissu économique genevois un enjeu majeur - à savoir des centaines d'emplois - chiffré en millions. Ainsi  plus de 6000 enfants participent  le mercredi matin  à ces activités. Faute de terrains de sport  de salles  de piscines  de professeurs disponibles  avec l'école le mercredi matin  ces activités ne pourront pas être déplacées à un autre moment dans la semaine. Pour les clubs sportifs  les cours qui reçoivent des subventions de l'Etat  les subventions seront à augmenter. On comprend qu'ils n'osent évidemment pas  ouvertement  soutenir le « NON au mercredi matin ». Pour les indépendants  le scénario est plus sombre : mettre la clé sous la porte. Dernière remarque. Le Plan d'étude romand (PER) n'implique ni augmentation d'horaire ni exigences accrues pour les élèves  mais il introduit 2 périodes d'anglais dès la 7e primaire. Les auteurs de ce Plan d'étude ont certainement voulu offrir un outil professionnel et performant qui traite : « des problématiques liées au développement durable [qui] impliquent d'appréhender de manière systémique la complexité du monde dans ses dimensions sociales  économiques  environnementales  scientifiques  éthiques et civiques ». Notons cet oubli : un Plan d'étude doit être un ouvrage court et il est censé donner  en abrégé  les grandes lignes d'un programme scolaire. L'étaler dans trois coffrets manifeste la difficulté des auteurs d'user d'un esprit de synthèse. L'enflure l'emporte sur l'exigence ! Au début du XXe siècle  l'impératif était de former des ingénieurs et des techniciens. D'où des programmes scolaires introduisant le dessin technique  la rhétorique  le graphisme  la morale et l'hygiène...  En 2012  la pratique des langues est  à juste titre  privilégiée et les conséquences en sont évidentes. Au lieu de gonfler inconsidérément l'horaire de l'écolier genevois - déjà parmi les plus chargés d'Europe ! - il y a lieu de diminuer certaines disciplines  abondamment enseignées à Genève (géographie et histoire)  pour introduire dès la 7e année 2 périodes d'anglais. Rien de plus facile et qui coûtera moins cher au contribuable genevois ! Il est bon de signaler ici que les 20 millions prévus par le Parlement pour appliquer cette loi ne prennent pas en compte les coûts communaux pour l'ouverture des écoles le mercredi  qui feront exploser leurs budgets... Conclusion. En éducation  les règles absolues n'existent pas ! A coup sûr  pour certains enfants  l'école peut être un lieu de refuge. Et même si  « davantage » d'école peut leur être bénéfique  cette augmentation de l'horaire scolaire  qui les soumettra  à l'âge de 8 ans  à un horaire aussi chargé que les jeunes de 14 ans  nombre d'éléments laissent à penser que cette réforme est mal pensée  qu'elle est radicalement mauvaise et néfaste. Quel est l'individu qui voudrait changer le contenant sans penser au contenu ? Ainsi  qui donnera les heures supplémentaires puisque les enseignants  n'ayant pas d'augmentation d'horaire  seront remplacés 4 heures dans la semaine par d'autres enseignants ou suppléants ? Que va-t-on ajouter comme enseignement  durant ces 4 heures ? L'enfant n'est pas une oie à gaver et l'enseignement n'est pas un simple conditionnement pavlovien.   Michèle Roullet Docteur en Sciences de l'éducation Présidente du GRÉ (Groupe de Réflexion sur l'École) www.nonaumercredimatin.ch Article publié dans LE TEMPS  rubrique : « Débats »  le lundi 5 mars 2012.                      
 
