
Les commentaires de Jean d'Hôtaux postés sur mes précédents billets méritent qu'on s'y attarde.
Il suggère quelques pistes  alors que je peine à trouver des solutions concrètes et réalistes qui permettraient de remettre l'école publique sur la bonne voie.
"Améliorer la coordination et l'harmonisation entre les cantons romands  notamment au niveau "des méthodes d’enseignement  des manuels scolaires  de la formation des enseignants et de l’organisation".
Deux points essentiels! Et c'est là que réside en effet le problème...qui m'apparaît insurmontable.
1. On nous fait croire à l'harmonisation entre les cantons romands alors que ce n'est que de la poudre aux yeux.
Comment oser prétendre à des programmes harmonisés alors qu'en français  par exemple  les manuels utilisés ne sont pas les mêmes d'un canton à l'autre? Certains  fort judicieusement  ont opté pour l'île aux mots (un manuel très structuré et performant) alors que d'autres  dont Genève  ont choisi "Mon manuel de français" (MMF) un moyen didactique "criminel" et scandaleux.
Croyez-vous que le DIP genevois puisse revenir en arrière  admettre son erreur de choix? Moi  pas une seconde.
2. De même  Genève a opté pour une formation universitaire des enseignants (IUFE) alors que TOUS les autres cantons romands ont choisi une formation en HEP !
Sans revenir sur ce que je pense de cet IUFE (voir mes billets sur le sujet)  comment voulez-vous parler d'harmonisation scolaire entre les cantons alors que les futurs enseignants  suivant la région  sont passés à la moulinette de deux "idéologies" complètement différentes  à l'opposé l'une de l'autre?
 
Reste donc  selon Jean d'Hôtaux  la voie parlementaire.
Jean Romain  Jean-François Girardet  tous deux députés au Grand Conseil  sont bien placés pour dire combien cette voie est lente et ardue.
Peut-on encore en attendre quelque chose?
Après toutes les tentatives que nous avons menées  j'ai de la peine à y croire encore. Les rouages de la machine politique sont ce qu'ils sont et trop souvent les guerres interpartis prennent le pas sur l'importance des sujets auxquels nos élus devraient s'attacher!
Prenez par exemple la motion (UDC !) sur les directeurs d'établissement...
Reste la possibilité de lancer des initiatives?
Là aussi  pour l'avoir vécu avec l'initiative sur le maintien des notes à l'école primaire  je sais toutes les difficultés rencontrées.
La première étant d'en trouver le libellé.
Comment voulez-vous traiter de l'ensemble du problème soulevé aujourd'hui à travers une initiative...unité de matière oblige?
Voilà pourquoi il me semble que nous sommes arrivés à un point de non retour et que je peine à entrevoir une porte de salut.
Mais  si l'un de vous  chers lecteurs  avait quelques propositions concrètes à faire...
 
