  Sur le vif - Dimanche 07.02.10 - 18.30h  Les conseillers fédéraux sont-ils conseillés ? J’évoquais  il y a deux heures  le surréaliste voyage de quatre jours  en pleine tempête bancaire  de Doris Leuthard aux Jeux olympiques de Vancouver. Et voici que  dans la « NZZ am Sonntag »  Hans-Rudolf Merz répète  en confirmant ses mots de mercredi  que l’échange automatique d’informations  autrement dit la mort définitive du secret bancaire  fait partie des scénarios à étudier. Il allègue  M. Merz  qu’une telle concession de la Suisse serait une porte d’entrée aux marchés financiers européens. En soi  c’est possible. Mais  dans le contexte actuel  qui est celui d’un bras-de-fer de type guerrier  évoquer l’idée même d’une capitulation a quelque chose de proprement hallucinant. M. Merz est-il conseillé ? Existe-t-il quelqu’un  dans son entourage  pour lui expliquer ce qu’est un métadiscours  ou simplement une rhétorique de la réception du message en temps de crise ? Ou encore la valeur contextuelle des mots ? Et puis  ce scénario capitulation  en a-t-il parlé à ses six collègues avant de le lancer dans l’opinion publique ? Fait-il cavalier seul ? Dans les temps très difficiles que nous vivons  en a-t-il le droit ? Toutes ces questions  au fond  se ramènent à une seule :  M. Merz est-il encore l’homme de la situation ? Chaque heure qui passe  hélas  confirme que la réponse pourrait bien être non.   Pascal Décaillet  
 
