Alors que je suis en pleine lecture du dernier livre d'Yves Patrick Delachaux  "Policier  gardien de la paix"  une utopie sociétale sur laquelle je reviendrai dans un autre mot  je me rends compte que nous assistons à une profonde modification des valeurs de notre civilisation face à la violence  face à la criminalité qui touche les biens et les personnes  à travers un comportement nouveau  la résignation. En effet  à travers une banalisation des crimes et des délits  un coup de couteau par-ci  un hold-up par-là  un cambriolage chez lui  un vol chez moi  un gifle ici  une rixe là-bas  des faits divers sont devenus des faits quotidiens. Qui ne connaît pas une victime autour de lui  plus personne. Ce qui est grave à mes yeux  c'est cette révolte qui ne sort par  qui ne s'exprime pas  qui ne s'exprime plus. Il faut dire que cette résignation populaire peut se comprendre  elle a constaté démocratiquement que ce n'est pas en votant pour l'autre que tout ira mieux  car une promesse électorale reste une promesse  un acte politique d'un élu un geste courageux mais si rare. Comme les choses ne changent pas  comme l'on a déresponsabilisé les parents dans la science de l'éducation  comme l'on veut accabler l'école pour suppléer à ce manque  comme l'on n'ose pas aller plus loin dans la doctrine policière et dans les choix politiques  comme l'on devient permissif pénalement  et bien il y a résignation. Et à la place de lutter contre celle-ci  ce sont les comportements des agents publics  des services sociaux  des profs  des contrôleurs TPG  des douaniers  des policiers que l'on tente de modifier  avec une politique qui voudrait que l'on aide perpétuellement le plus faible  mais sans jamais sévir contre le plus fort  souvent auteur et fautif. Une vision technocrate et universitaire simpliste d'une société où "tout le monde il est gentil"  qui ne va pas permettre à la nouvelle génération de trouver ses véritables repères. Réveillez vous messieurs les penseurs  debout les décideurs  écoutez la rue  écoutez vos proches  vos amis  vos familles  vos enfants  vos aînés  et redonnons à notre société les valeurs qui ont été les siennes et qui lui ont permis de se construire  de s'élever  juste avant de s'écrouler  il y a dix ans  au moment de la résignation humaine  sociale  politique  économique. Minet.
 
