Le 70e anniversaire de la libération par l'Armée rouge du camp d'extermination nazi d'Auschwitz-Birkenau est commémoré ce mardi  en présence de 300 anciens détenus et de chefs d'Etat ou de gouvernement européens.
A cette occasion  je me permets de publier à nouveau ces trois textes que j'avais postés sur ce blog il y quelques années...
 
Auschwitz  voyage au bout de l’enfer.
 
Je me remémore un voyage que j’ai fait il y a quelque temps.
Le DIP  à l’époque  avait l’heureuse idée (est-ce encore le cas ?) de subventionner pour les enseignants la visite  du camp de concentration d’Auschwitz.
Je m’y suis rendu.
C’est le mois de novembre  nous sommes près de 150 Suisses romands  des enseignants  des jeunes  des journalistes  accompagnés de quelques rescapés des camps  à descendre des cars…les plaisanteries  les rires se sont soudainement tus ! Un lourd silence s’est installé.
Respect ! Chacun garde désormais le profil bas. Nous sommes au bout du monde  celui qui s’arrête au terme de cette sinistre voie ferrée. Le ciel est gris  les barbelés  les bâtiments percent la brume omniprésente.
Cette terre parle  elle hurle. Comment traduire les émotions par des mots ? Impossible. Des images se forment dans la tête  nous écoutons le récit des survivants  mais jamais nous ne pourrons prendre réellement conscience de ce que fut la réalité. Comment ont-ils pu vivre ne serait-ce qu’un seul jour ?
Il y là David  petit bonhomme tellement attendrissant.
Il est revenu !
Il passe inlassablement d’un groupe à l’autre pour tenter de nous communiquer la vérité  de nous faire comprendre ce qu’il nous est impossible de vraiment saisir. Là  devant les ruines des fours crématoires  il interrompt notre guide en le saisissant par la main :
« Je veux faire une prière pour mes parents qui sont morts ici ».
L’émotion est à son comble et chacun retient tant bien que mal ses larmes. Et pourtant son sourire ne l’a pas quitté de toute la journée.
Il y a Otto. Le regard souvent fixé sur le lointain. Lui aussi  infatigable  nous a suivis jusqu’au bout. Il observe sans cesse nos réactions. De temps à autre une phrase  pour ne pas nous égarer  nous rappeler ce que fut cette réalité :
« C’est là  précisément à l’endroit où vous êtes que j’ai vu ma mère pour la dernière fois ».
Je n’oublierai pas votre leçon. Je n’oublierai pas votre regard Otto. Je n’oublierai pas  David  la chaleureuse poignée de main que vous avez voulu donner à chacun de nous pendant le vol du retour.
Merci à vous  que votre témoignage ne s’efface jamais.
Monsieur Otto Klein est décédé à Genève le 24 mars 2014
 
Gare de Grünewald
 
Ce nom vous dit quelque chose ?
Berlin-Grünewald fut la principale gare berlinoise de transit et de départ vers les camps de l'Est.
De là  entre le 18 octobre 1941 et le 27 mars 1945  60 trains ont transporté quelque 55000 Juifs berlinois vers les camps d’extermination !
Afin de « cacher » le spectacle aux habitants  c’est peu après le couvre-feu que la Gestapo faisait irruption dans les familles.
En quelques minutes il fallait tout quitter  maison  appartement et leur contenu  pour rejoindre le long cortège formé dans la rue.
Des rafles quasi quotidiennes…
Ainsi  femmes  enfants  vieillards étaient contraints  en marche forcée à travers la capitale du IIIe Reich  de parcourir  dans le froid  les 10 à 15 kilomètres qui les menaient à la gare de Grünewald.
Puis  entassés dans des wagons de marchandises…un long voyage dans des conditions horribles  destination Auschwitz-Birkenau et Theresienstadt…  la «solution finale » mise en place dès la fin 1942.
 Aujourd’hui  les quais sont constitués de lourdes plaques de fer ajourées  fabriquées à partir des wagons de transport des condamnés. On y trouve les inscriptions de chacun des trains partis de là.
Et alors  l’émotion prend le dessus. Inimaginable  comment est-ce possible ?
De même devant le mémorial érigé en…1991.
Un mur de froid béton dans lequel des formes suggestives sont creusées…le rappel d’un vide  d’un manque…Quelle charge émotionnelle !
SILENCE !
 
Westerbork  Theresienstadt  UNE FILLETTE EN ENFER

« Histoire d’une fillette »  c’est le titre du texte qui est paru dans Migros Magazine N°38 du 20 septembre 2010. sous la plume de mon frère  Jean-François Duval.
Il est bien sûr beaucoup plus apte que moi à retranscrire ce que nous avons tous les deux récemment vécu.
 
Le vol en provenance d’Amsterdam avait atterri. De la douane  les passagers surgissaient dans le grand hall. Nous guettions les visages  car ni moi ni mon frère n’étions très sûrs de reconnaître cette amie de la famille plus revue depuis quarante-sept ans. Je me souvenais d’un sourire éclatant  du visage décidé et rayonnant d’une jeune femme auréolée de cheveux noirs. C’est d’ailleurs à son sourire que nous l’avons reconnue  heureuse de repasser la frontière suisse  car elle aime profondément notre pays.
 Avec elle  nous avons traversé le lac en «mouette»  contemplé Guillaume d’Orange sur le mur des Réformateurs. C’est que C. est Hollandaise. En juin 1944  à 12 ans  elle et son frère de deux ans son aîné furent déportés à Westerbork (dont l’écrivaine Etty Hillesum  morte à Auschwitz  a raconté la réalité dans ses Lettres de Westerbork). Leurs parents  eux  étaient déjà morts en 1943 à Sobibor  conduits à la chambre à gaz dès l’arrivée du convoi. Nous n’avions jamais parlé de tout cela – la Deuxième Guerre mondiale  ça me semblait si loin quand j’avais 10 ans… Mais aujourd’hui? Avec combien de personnes pouvons-nous encore échanger  qui connurent les camps enfants?
 
A Westerbork  comme chacun  la petite C. a lutté pour sa survie. Tuberculose  typhoïde… l’hygiène est épouvantable  tout le monde souffre de dysenterie  les toilettes (appelées egg-racks  c’est-à-dire «cartons pour les oeufs») sont faites de longs bancs de bois percés de trous  où l’on s’assied côte à côte. Tous les mardis  un train part pour l’Est et les camps de la mort. La fillette voit l’humanité à nu – «depuis lors  c’est comme si je voyais à travers les gens». Et parfois  quand la réalité est trop dure  elle regarde au-delà des barbelés du camp  elle ferme à demi les yeux  ses cils d’enfant viennent se superposer et gommer les rouleaux de barbelés. Elle se dit à elle-même: «Ils ne peuvent pas te faire de mal  à l’intérieur de toi tu resteras toujours toi-même.» La réalité  pour un instant  est transcendée.
 La fillette ne comprend rien à ce qui lui arrive. On lui dit qu’elle est juive  elle ne sait même pas ce que cela signifie  car ses parents l’ont baptisée et élevée dans la foi protestante. Après huit semaines  transfert à Theresienstadt. Deux jours debout  écrasés les uns contre les autres  dans des wagons à bestiaux. Là-bas  il arrivera aux enfants d’être chargés d’évacuer les cendres des déportés qui ne survivent pas. On vit chaque jour dans l’angoisse de figurer sur les listes de départs pour les camps de la mort. Un jour  le 5 février 1945  les gardes SS sélectionnent 1200 juifs parmi les 6000 qu’on a rassemblés. Lorsque C. et son frère montent dans le convoi  personne ne sait avec certitude où il conduit. Pour Joseph Kessel  qui l’écrit dans Les mains du miracle (1960)  si le convoi  qui devait mener à Auschwitz  fut aiguillé vers la Suisse  c’est grâce à l’influence du Dr Kersten sur Himmler. Masseur connu  Kersten avait le pouvoir de calmer les terribles douleurs d’estomac dont souffrait le chef de la Gestapo  et en usait pour le convaincre d’épargner des milliers de juifs. «Le Dr Kersten m’arrache une vie à chacun de ses massages»  aurait dit Himmler.
 C. croit aujourd’hui plus fondée la thèse de l’historien H.G. Adler dans Theresienstadt 1941-1945  soit l’intervention de l’ancien conseiller fédéral Musy auprès de Himmler  Göring et du général Schellenberg: «Les Allemands perdaient la guerre  il semble que nous ayons été échangés contre des camions militaires.» Au matin du 7 février  près de Constance  le convoi passe la frontière suisse  les déportés sont accueillis par la Croix-Rouge. «Nous étions libres! Depuis lors  chaque fois que je franchis la frontière de votre pays  c’est comme si j’entrais au Paradis.» Influence du Dr Kersten ou échange contre des camions  franchement  je m’en fous. Seule compte pour moi la joie de ces 1200 paires d’yeux qui  un jour de février 1945  virent la Suisse comme une terre de miracle.
 
 
