 
Sur le vif - Dimanche 15.11.15 - 16.27h
 
Vendredi soir à Paris  une nouvelle étape a été franchie : on ne cible plus une profession  un acte (caricaturiste)  une communauté (juive)  non  on commet des meurtres de masse  là où se presse naturellement la foule : une salle de spectacle  un match de football. Le signal est clair : on monte d’un degré dans l’ampleur de l’attaque  et d’ailleurs le nombre de morts est multiplié par dix  par rapport aux attentats de janvier. Alors  terrorisme ou « actes de guerre » ? Franchement  peu importe la nomenclature. Ce qui compte  c’est l’élévation d’un degré dans la conception des attentats  les moyens mis en œuvre  la logistique  la coordination  les transmissions. Le France a affaire à une série d’attaques stratégiquement pensées  avec des buts très clairs. Paniquer la population n’est pas le moindre d’entre eux.
 
Seulement voilà. Il se trouve que la France est un grand pays  et une grande nation. Dans les moments difficiles  ceux où le corps du pays se retrouve meurtri  déchiré  nos voisins ont maintes fois montré  dans l’Histoire  qu’ils savaient faire front. Il y eut  vendredi soir  129 morts. Il y en eut  entre 1914 et 1918  une moyenne de mille par jour pendant quatre ans  plusieurs milliers lors de pics d’horreur  comme l’offensive sanglante et finalement inutile de Nivelle  au Chemin des Dames. Il y eut la Seconde Guerre mondiale  six semaines d’absolu cauchemar entre le 10 mai et le 22 juin 1040  puis quatre années d’Occupation  les fusillés  les déportés  puis l’Epuration  puis deux guerres coloniales  l’Indochine et l’Algérie. Lors de ce dernier conflit  sur la fin  au moment des attentats de l’OAS  la peur  la mort  étaient partout. Oui  nos amis français savent que signifie la souffrance  le sang  le sacrifice. Et font preuve  depuis vendredi soir  comme en janvier dernier  d’une remarquable tenue dans l’adversité.
 
Et la Suisse ? Sommes-nous exposés ? Nous ne sommes certes pas impliqués  comme la France  dans l’affaire syrienne. Mais notre type de société  fondé sur un Etat de droit  le respect mutuel  la cohabitation des différentes communautés et religions  est  dans les grandes lignes  le même que celui de la France. Rien ne nous garantit que nous ne pourrions pas  nous aussi  un jour  devenir des cibles. Face à cette éventualité  il appartient à nos pouvoirs publics d’entreprendre toutes choses pour réduire le risque au maximum. Pierre Maudet  hier dans notre émission spéciale  a tenu un discours compétent et responsable. Oui  « l’image de l’ennemi » (comme on me le disait toujours  naguère  dans mes 500 jours d’armée) a totalement changé. Oui  les efforts d’adaptation de toutes nos forces de sécurité  coordonnées  doivent s’adapter  plus vite encore  mieux encore  à cette nouvelle adversité. Non  la guerre de demain ne viendra pas d’une invasion de régiments de chars sur le Plateau  par l’entrée nord-est de Saint-Gall. Oui  elle surviendra autrement  de façon perverse  imprévisible  sporadique  comme seule une guérilla peut en avoir le secret.
 
A cela s’ajoute le risque d’un ennemi de l’intérieur. Même si nous ne sommes ni dans les banlieues françaises  ni dans le communautarisme belge ou anglo-saxon. Face à ces menaces  il est très clair que les autorités suisses doivent disposer des moyens de leur action. La loi sur le renseignement  acceptée par le Parlement mais attaquée en référendum  constitue le socle minimum de ces moyens. Si les « services » d’un pays ne peuvent même pas procéder par écoutes téléphoniques lorsqu’il y a soupçon d’actes terroristes  alors autant fermer la boutique tout de suite. J’ai connu l’affaire des fiches  je l’ai vécue au début de mes années comme correspondant au Palais fédéral  je veux bien qu’elle ait constitué un traumatisme pour certains  mais là  la loi sur le renseignement n’a strictement rien à voir  elle doit impérativement être acceptée en votation.
 
Reste la frontière. La revoilà ! Cette frontière que des rêveurs  des mondialistes  des utopistes globalisants ont tout fait pour abolir  voilà qu’elle resurgit naturellement  s’impose comme élément de protection de notre communauté nationale. Oui  il faut rétablir et renforcer les contrôles aux frontières  il faut le faire avec la plus grande rigueur. C’est l’un des éléments essentiels de notre dispositif de sécurité. Tout cela  il va falloir l’entreprendre sur une longue durée. Les dangers qui nous guettent ne vont pas s’évaporer par miracle à l’issue des douze jours d’état d’urgence de M. Hollande. Ils pèsent sur nous pour des mois  des années  que sais-je ? En termes de sécurité nationale  nous devons nous montrer fermes  unis  déterminés. Dans nos appréciations des événements  regardons les faits  le terrain tel qu’il est  n’écoutons pas trop les paroles.
 
Pascal Décaillet
 
 
 
