Plusieurs jours de tromperies médiatiques générales (TV  radios  presses) au sujet du directeur de la BNS. Désinformations systématiques par l'exploitation incongrue mais alors relayée avec force détails de l'idée que c'était un nouveau mauvais coup porté au noble directeur de la BNS par l'UDC et le Conseiller National C. BLOCHER. Illusion fallacieuse entretenue par Madame la Présidente de la Confédération dans son article de ce jour dans la TG : http://www.tdg.ch/suisse/Eveline-WidmerSchlumpf-contre-un... Face à cet hallali général incomplet dans le détail mais très orienté anti UDC  j'avoue avoir ressenti un début de doute sur la pertinence de la démarche entreprise par mon parti. Puis ce jour  à 12h33  je remarque une manchette de la Presse française : Scandale à la Banque Nationale Suisse.  Changement de pays   les médias ne sont plus au service des mêmes petits-copains. La hargne gauloise contre nos banques et institutions financières faisant le reste  nous avons droit à un article sans complaisance  d'un correspondant genevois  mais déballant moult détails croustillants et accablants que l'on nous a  il me semble soigneusement cachés. L'extrait ci-dessous mérite votre attention : Le 15 août 2011  Kashya Hildebrand achète pour 504 000 dollars de devises. La monnaie américaine est alors au plus bas. Le 6 septembre  la Banque nationale suisse décide d'arrimer le taux du franc suisse à celui de l'euro  1 20 franc suisse pour 1 euro. Aussitôt  le dollar grimpe. Résultat  Kashya réalise un joli bénéfice. Seul problème  c'est son mari  Philipp Hildebrand  à la tête de la Banque nationale suisse (BNS)  qui a pris cette mesure ! Dans tout autre pays  ce délit d'initié aurait balayé le gardien de la monnaie. Mais pas en Suisse. Jeudi  Philipp Hildebrand  soutenu par le Conseil fédéral (gouvernement) et par la BNS  a annoncé qu'il ne démissionnerait pas. Et pour ceux dont la curiosité est un bon défaut : le solde en un clic.   Merci M. S. BUTLER de votre citation : « L'honnêteté ne consiste pas à ne jamais voler  mais à savoir jusqu'à quel point on peut voler  et comment faire bon usage de ce qu'on vole. »   Dissimuler une faute grave  voire pénale  derrière une campagne anti UDC nationale ne doit cependant pas nous tromper sur la gravité de la situation. La majorité des citoyens ne se laisse pas duper. J'en veux pour exemple le sondage de ce jour de notre TG : Le patron de la BNS Philipp Hildebrand doit-il démissionner? 54 6 % répondent par OUI.   Je termine par ces excellents mots : « La moralité est faite pour les pauvres. Pour les mieux tenir. » Christine Arnothy                
 
