Bientôt deux ans que Mme Rochat est en place  qu'elle gère comme ce peut la fameuse « patate chaude ». Deux ans de communiqués  de conférences  de prestations de serment  de consultations  deux ans d'apprentissage de la chose aussi. Une grande écoute reconnue  mais après !   En votant pour elle il y a deux ans  j'attendais qu'elle s'entoure des meilleurs  que les bisbilles internes au parti Libéral se gomment face aux besoins  face à l'urgence.   En votant pour elle  j'attendais que le ménage soit fait au DI  organe politique de gestion du département.   En votant pour elle il y a deux ans  j'attendais la suite d'un discours entendu en campagne  la mise en place d'une « tolérance zéro ».   En votant pour elle il y a deux ans  j'attendais que la droite doublement majoritaire prenne le taureau de l'insécurité par les cornes  que Champ-Dollon II débute ses travaux  qu'une maison de détention administrative voie le jour  que les effectifs des administratifs à la police augmentent  que le nombre d'aspirants de police croisse  que le commissariat virtuel naisse  que le discours politique attendu vienne  comme des signes forts.   J'ai attendu  et j'attends encore !   Si tout ne pouvait pas être exécuté en un jour  les idées et les projets se devaient d'être mis sur les rails de l'avenir  de la construction  de l'évolution d'une société où l'insécurité n'aurait plus place.   En lieu et place de mes attentes  je n'ai vu que la poursuite d'une réorganisation administrative de la police amorcée par son prédécesseur.   En lieu et place de mes attentes  je n'ai vu qu'un département frileux soumis aux contrôles de la Cours des comptes et de la Commission des fiances.   En lieu et place de mes attentes  je n'ai vu qu'augmenter la criminalité à Genève.   En lieu et place de mes attentes  je ne devine que des policiers frustrés de ne pas avoir les moyens d'agir  de ne pas disposer d'une doctrine forte et claire  d'un message rassembleur et déterminé destiné aux malveillants.   En lieu et place de mes attentes  je ne devine qu'une population qui en a marre d'attendre et qui veut que les simples priorités sécuritaires soient enfin établies et mises en place  pour enfin obtenir des résultats visibles.   En lieu et place de mes attentes  il ne me reste que mes doutes d'électeur  mes craintes de citoyen et mes convictions personnelles sur le sujet.   Carpe Diem.   Walter Schlechten  habitant La Croix-de-Rozon.    
 
