En quête sans doute d'une plate-forme électorale élargie  Eveline Widmer Schlumpf veut  en matière fiscale  mettre les Suisses au même tarif que les étrangers. L'UDC canal démocratique propose de supprimer la différence entre fraude et soustraction fiscale. Dans le premier cas  le contribuable crée des faux documents comptables ce qui est une faute pénale  dans le second il "oublie" de déclarer certains revenus et n'est menacé que d'une amende administrative  si le fisc le découvre ce qui est illusoire compte tenu du secret bancaire. Comme notre morale à quatre sous estime que voler un oeuf c'est voler un boeuf  les gros contribuables tentés de cacher des millions au fisc se servent des petits pour maintenir un régime inique. L'éthique démocratique veut que  si l'on n'est pas content des impôts  on fonde un parti et on soutienne une majorité pour changer la loi. Et Doris dans cette affaire? J'y viens.
                                                Le Conseil fédéral devait ce mercredi faire sa religion sur la question: faut-il lever le secret bancaire en cas de "simple" soustraction fiscale aussi. On peut penser que les socialistes sont pour. On constate qu'Eveline l'UDC canal démocratique aussi. Reste donc pour emporter (provisoirement) le morceau à Doris Leuthard de faire pencher la balance. La présidente de la Confédération a-t-elle reçu le calendrier de Carême que publie chaque année les trois oeuvres d'entraide des églises chrétiennes de Suisse Action de Carême (catholique)  Pain pour le prochain (protestant) et Etre partenaire (catholique chrétien)? Elle n'y découvrira certes pas les raisons favorables à la levée du secret bancaire  cette année  le calendrier de Carême dénonce le commerce non équitable  non sans tomber d'ailleurs dans une caricature qui dessert sa cause. Mais cette raison tombe sous le sens pour qui arbore l'étiquette démocrate et chrétienne  Si Doris est une digne membre du PDC  elle ne peut - ce sera son action de Carême - que voter avec Eveline  Micheline et Mortiz et faire oeuvre républicaine. Au fait  Messieurs les radicaux  l'éthique républicaine ne réprouve-t-elle pas semblablement le viol des lois?
 
