Tribune de Genève du week-end 25/26 janvier  page 6  encart publicitaire du Conseiller d’Etat M. POGGIA avec un slogan massue contre l'initiative de l'UDC  :
 

"On ne lutte pas contre le chômage en fixant des contingents mais en créant des emplois!"
Voici  un "must" parmi d'autres de la désinformation programmée qu’il accepte de cautionner.
Vous avez compris la tromperie soutenue par Monsieur POGGIA !
L’économie encore  prospère dans notre pays crée des emplois. Jusque là nous pouvons être d’accord.
Mais les employeurs ne veulent pas de contingents car ces emplois créés ne SONT PAS POUR VOUS mais sont majoritairement destinés aux immigrants  aux frontaliers.
Car  pour assurer un profit sans foi ni loi  le patronat exige de pouvoir continuer à engager sans aucun contingent  des immigrants auxquels ils proposent des salaires de misère  ce que l'on appelle le "dumping salarial".
 
La marge du profit prédomine sur toutes autres considérations. Votre travail  le logement  le confort de votre famille  le bien vivre de vos enfants bref la place de l’Homme dans notre nation  n’est  plus une valeur phare.
La tromperie de ce slogan  limpide reflet de la pratique actuelle  est que VOUS  résidents ou citoyens de notre pays   vous vous retrouvez au chômage  création d’emplois ou pas !
Je n’avais pas imaginé que la fièvre du pouvoir exécutif puisse  en si peu de temps (quelques semaines)  altérer le discours  les slogans  les convictions affichées lors de la campagne électorale d’un candidat magistrat…
Je n’ai aucun doute et j’ai voté :
 

 
