
 
Nouveau record en vue pour Dubai  annonce l'hebdomadaire Le Point cette semaine. Détenteur pour quelque temps encore de la plus haute tour du monde  il ambitionne de jeter au-dessus des flots la plus longue arche de pont. 667 mètres de béton et d'acier pour suspendre douze voies pour les voitures et une ligne de métro. Excusez du peu. A Genève on se contenterait de quatre voies autoroutières et d'un train Paris-Cointrin-Mont-Blanc- Aoste.
 
Le Pont ajoute que ce méga pont assurera le passage de 20'000 voitures et de 23'000 voyageurs par heure. Inauguration 2012. Trois ans avant le 1er juin 1815 date du 200e anniversaire de l'entrée de Genève dans la Confédération  date choisie par Philippe Joye pour inaugurer son pont des nations.
 
