Il y a un mélange de violence  de beauté et d'héroïsme dans Invictus  le dernier film de l'icône américaine Clint Eastwood. Je ne suis pas particulièrement un fan de rugby - un sport de bruts joués par des gentlemen - sans doute parce que je ne l'ai jamais pratiqué et que l'interruption incessante du jeu  comme dans le football américain  émiette le déroulement de la partie. Dans Invictus la caméra suit le ballon au plus près. Elle se jette dans de la mélée  bouge avec les joueurs  court avec eux  s'élève dans le airs sous les olé d'un public transcendé. On ressent la sueur  les gnons  la force  la volonté de vaincre  le bonheur de la victoire. On voit la balle vriller sur elle-même pour ne pas dévier de sa trajectoire. On imagine la scène en 3D. Le ralenti magnifie le jeu  le public  le président. Comment ne pas se laisser emporter. Un très bon moment de cinéma. Mais...
                                                Invictus est un arrêt sur image dans la vie d'une icône du XXe siècle. Nelson Mandela dont on a commémoré hier les 20 ans de la sortie de prison. Mandela n'entend pas des voix mais sa force intérieure - je suis le capitaine de mon âme - en a fait une Jeanne d'Arc de l'Afrique du sud. Un être exceptionnel dont le seul charisme  la seule bonté naturelle bouleverse le cours des choses. La victoire des Springboks  club emblématique de l'apartheid  à la Coupe du monde de rugby de 1995  est fondateur de temps nouveaux comme l'ont été l'aventure de la Pucelle  la prise de la Bastille ou l'action de Gandhi pour l'indépendance de l'Inde. Des moments rares dans la vie des peuples. Redescendant sur notre petit coin de terre genevois  je me prenais à rêver  en rentrant hier soir d'un match au Stade de Genève  fondateur d'une fraternité franco-valdo-genevoise... Un rêve très modeste. Un rêve qui ne fera pas des miracles. Comme en Afrique du sud où  15 ans après la victoire  la majorité des Noirs restent pauvres et où la violence des rues est effrayante. Mais un rêve tout de même  dont on se souvient et que l'on raconte dans les livres d'histoire.     
 
