 
Sur le vif - Dimanche 29.11.15 - 16.52h
 
C’est l’histoire d’un enfant muet  déraciné  qui ne retrouve sa langue qu’à la fin. Il s’appelle Nadji  il est Algérien  exilé en Suisse  avec sa mère  qui l’a rebaptisé « Jean-Paul ». Mais comme il rejette ce prénom  il sera « Pas Jean-Paul »  fils de « Pas-la-Mère »  dans « Pas la Vie ». C’est cela  l’histoire écrite par Valérie Poirier  qui confirme ici ses talents de plume : l’histoire d’un fils avec sa mère. Ou plutôt sans sa mère  soit pour cause de mort et qu’il doit disperser ses cendres (sous un cyprès  en pleine forêt de sapins  en altitude !)  soit (pire) lorsque vivante  exilée avec lui  elle l’abandonne le soir pour courir les amants. Un texte sur la mère et l’absence de la mère. Quelle mère ?
 
J’ai pensé  hier soir  au Théâtre du Grütli  à ce superbe livre de Jules Roy  « Adieu ma mère  adieu mon cœur »  l’un des plus beaux sur le déracinement des Pieds Noirs. Je m’attendais à une pièce sur l’exil  j’ai davantage découvert une plongée dans la complexité du roman familial. Lequel ? Le leur  à la mère (superbement incarnée par Marie Druc) et à ce fiston délaissé  « Pas Jean-Paul » (Frédéric Landenberg). Le leur  mais aussi le nôtre à tous : qu’est-ce qu’un fils  qu’est-ce qu’une mère ? L’écriture de Valérie Poirier oscille entre humour et désespoir  drôlerie et nostalgie  avec de saisissantes percées de lumière  lorsque est évoqué le pays  celui des racines  l’Algérie. Elle en rajoute  la mère  mythifie ses jeunes années  se décrit comme ayant été  là-bas  une grande dame  son père à elle  à Oran  aurait travaillé dans des ministères. Elle baratine  mais ça lui fait du bien. Jusqu’à ce que tout ce fatras s’en vienne fondre  comme un rimmel. Et là  dans les scènes finales  elle n’est jamais aussi juste  Arlette  la mère  que dégrisée.
 
Je m’attendais à une pièce sur l’exil  ce fut un texte sur la langue. Celle qu’on perd  qu’on oublie  celle qu’on retrouve  celle qu’on garde pour soi comme forme de résistance. « Il est muet  l’enfant »  se gausse l’un des amants d’Arlette (David Marchetto). Et le silence de « Pas Jean-Paul » aura (presque) raison des efforts de Madame Giauque  la logopédiste (Anne-Shlomit Deonna). Oui  le texte de Valérie Poirier tourne autour de la parole et du silence  du pays perdu et du pays retrouvé  de l’exil et de la Terre promise. Il y a un désert à traverser  je crois qu’il s’appelle l’enfance.
 
La mise en scène est signée Julien George. Il y aussi Hélène Hudovernic  François Florey et Nicole Bachmann. Les acteurs sont magnifiques. Le texte  troublant  énigmatique. C’est au Théâtre du Grütli jusqu’au 5 décembre.
 
Pascal Décaillet
 
 
 
