Il  y a une étrange poésie dans le récit intense et tourmenté de La Petite galère*  de Sacha Després. Le titre fait référence à une célèbre série américaine : La petite maison dans la prairie  qui mettait en scène  on s'en souvient  une famille à peu près parfaite dans les plaines de l'Ouest. 
Ici  bien sûr  c'est le contraire : Sacha Després (peintre  plasticienne) fait la chronique d'une famille à la fois ordinaire et poursuivie par le malheur. Les parents se sont rencontrés dans les années 80. Ils ont cru à l'amour fou  ont traversé tous les rites de passage du mariage  ont fait un enfant  puis un second pour essayer de sauver leur couple. Mais le malheur a frappé à la porte. La mère se suicide avec des somnifères. Le père déserte le foyer et se met à boire. Restent deux sœurs  qu'un écart de dix années sépare  qui vont vivre une relation très fusionnelle.
La chronique douce-amère se transforme en roman d'apprentissage. Car l'aînée des deux sœurs  Marie  entreprend d'initier Laura  la cadette  aux ruses de l'amour. Elle va écrire au prof dont sa sœur est amoureuse des lettres enflammées  puis organiser un rendez-vous dans une loge de l'Opéra Bastille (scène chaude et très réussie). La grande sœur fusionnelle se révèle alors une manipulatrice de premier ordre. Et le malheur s'acharne sur La Prairie : Marie rencontre une sorte de traîne-patins  expert en beaux discours  Jack  qui peu à peu  à force de paroles lénifiantes et de fumette  va transformer la vie des deux sœurs en vraie galère. 
Cette galère n'est petite que par litote : la fin du roman basculera dans la tragédie. Et c'est tout le talent de Sacha Després de décrire cette lente et inexorable descente en enfer avec des mots doux et précis  avec humour et sensibilité. Ce qui donne au récit (qui n'est trash qu'en apparence) un véritable souffle épique et poétique.
L'auteur sera présente au Salon du Livre de Genève. Profitez-en !
* Sacha Després  La Petite galère  roman  L'Âge 'Homme  2015.
 
