
Certains députés du GC ont parfois de curieuses pratiques.
Dans la plupart des partis  on vote non pas en fonction de l'objet mais plutôt selon des calculs astucieux de "perte et profit"...A quel parti adverse peut-on le mieux nuire...?
Au sein de certains groupes  on fonctionne à l'intimidation.
Interdiction formelle à ses membres d'avoir un avis contraire au mot d'ordre du parti... jamais donc de liberté de vote en plénière.
Quant aux éventuels contradicteurs "extérieurs" au "cénacle"  on n'hésite pas à les menacer de plainte pénale  voire pour diffamation...
Autre curiosité  certains députés rechignent à recevoir des messages de la part de simples citoyens...ça les agace. Leur adresse e-mail est pourtant publique puisque figurant sur le site officiel du GC.
Oublient-ils qu'ils ont été élus par le peuple et que c'est aux citoyens qu'ils doivent leur statut.
Chaque citoyen est en droit de les interpeler. Car en tant que députés au GC  ils sont à leur service et la moindre des choses  c'est donc d'être à leur écoute.
Dans ces conditions  plus besoin de s'étonner du dégoût affiché par la grand majorité des électeurs genevois.
Comme il est dit sur un blog voisin  une moyenne de 38% de participation depuis 8 ans lors des dernières élections au Grand Conseil!
Il y a décidément un gros problème dans la manière de fonctionner de nos institutions!
Et ce n'est pas demain que ça va changer  tant la politique de l'autruche est accommodante.
 
