  Il n’est pas question ici de mettre en doute la bonne volonté de François Longchamp dans sa lutte contre le chômage à Genève. Ni non plus  encore qu’il convienne d’en discuter  la pertinence de ses choix politiques. Mais il y a un problème avec les chiffres. La manière de les présenter. L’impossibilité de reconnaître  en le disant clairement  avant toute chose  que Genève est lanterne rouge nationale. Alors  on prend le réel  et on lui tord un peu le cou : on inonde les communiqués – et chaque prise de parole officielle  dûment instillée à tout locuteur agréé  notamment les chefs de service – du fait que « le chômage progresse moins à Genève qu’en moyenne suisse ». C’est sans doute vrai. Mais reste que le chiffre absolu  celui qu’on retiendra au final  ce sont les 7 4% (selon Anne Emery-Torracinta ; 6 6% selon François Longchamp  nous ne trancherons pas dans ce différend) de lanterne rouge nationale. Alors  déni ou simple enjolivement ? Perfectionnisme de trop bon élève qu’insupporte  comme un miasme  l’idée même de mauvais résultat ? Difficile de ne pas voir  dans ce rapport aux chiffres  le savant travail de corsetage du discours par le président du Conseil d’Etat genevois et sa très efficace Garde noire. Bonaparte  c’est vrai  avait lui aussi  dès la campagne d’Italie  les célèbres « Bulletins de la Grande Armée »  où nul rappel de propagande n’était laissé au hasard. Mais lui  au moins  jour après jour  remportait des victoires.   Pascal Décaillet  
 
