 
Les sans terre qui partent des sans foi en quête de territoire les mains sales et caleuses non de terre non du travail des hommes de la glaise de la salive et de la céramique mais du sang et des boyaux et des flashs des appareils photos. 
Terre  terreau  terrorisme de ceux qui partent de chez eux  mais étaient-ils déjà accueillis quelque part ? Avaient-ils vraiment atterris  sentis un jour le sol sous leurs pieds  où alors  d’où qu’ils soient  n’étaient-ils pas déjà en rotation  en suspension dans l’air  et frappés par chaque idée comme des cerfs-volants affolés par le vent ; de petites miettes même  projetées par un ventilateur invisible et puissant baladés de-ci de-là sans attaches  sans repères ? N’étaient-ils pas déjà apatrides  ceux que la violence a déraciné profond  les sans terre que les flashs-backs  les mémoires brisées  effacées  lavées à l’eau de javel ou aux écrans pixélisés ont déterritorialisés ?  
Ils rejoignent là-bas loin ceux qui se battent pour un bout de terre  rien de nouveau  même pas une idée  rien. La lutte pour le territoire  pour des arpents de bois ou les faubourgs d’une ville  pour avancer  reculer  et avancer-reculer encore  réussir l’offensive  la dernière c’est promis  avant le jugement dernier  où tout pourra recommencer. Opérer le repli  le premier  faire de la terre où poussent où pousseraient où pousseront  qui sait  oliviers  blé  ou chêne de Mamré  un champ non de ruine ou de mines mais stérile  de terre durcie par le martellement des bottes  des roues  des camions. Prendre un temps d’avance pour détruire plus vite  ils disent.
 Ils ont tassé le jardin là-bas  où ? –c’était il y a si longtemps déjà- les légumes y étaient cultivés  les fanes des carottes avaient belle allure et quelles côtes de bettes... Devant l’école poussaient quelques fleurs  dahlias et pensées éclairaient un petit muret où des fruits rouges gorgés de sucrés pendaient. Les enfants s’y écorchaient les genoux  y grimpaient  environnés d’abeilles au vol ballot comme trop lourdes de pollens de pistils  abus de sucs des poires blettes au sol tombées. Des graines étaient séchées et conservées précieusement au grenier. Sésame et thym jetées par poignées dans le pétrin pour agrémenter avec huile d’olive le pain. Gros sel couché sur des tartines dorées. Tout cela c’était avant que la terre du jardin ne soit tassée. 
Les paysans n’auraient jamais pu imaginer cela : des dameuses d’abord puis des hommes foulant aux pieds non le raisin mais piétinant les abords du jardin pour que la terre soit bien plane  pour que la terre soit un roc  ne puisse plus produire autre chose qu’un bon sol aride  un bon sol calcaire  sol solide pour véhicules blindés  bonne plateforme pour hélicoptères huilés  aux pales larges et coupantes comme des faux mais chargées comme des brouettes de missiles longues portées : aubergines géantes de métal ou grosse courges prêtes à exploser. 
De la cabane à outils ils ont fait un hangar à pièces détachées : rotors  hélices  carlingues  repoussé dans un coin le tour du potier. Le mouvement de rotation est désormais fait pour propulser l’air non ramener la glaise au cœur  faire vrombir des moteurs et décoller les zincs  grincer des écrous  brinquebaler des boulons  non lisser la terre et donner souffle à ce qui naît.     
C’est comme un jeu  un casse-pipe. Cela consiste à aligner le plus possible d’objets noirs sur la cible. Mettre une croix sur cette femme  une croix sur cet enfant  une croix sur cet homme  même sur ce chien  pour rire. Marquer des villages entiers  en rayer autant de croix planifiées  étudiées  pour bien faire gicler la tourbe  éclabousser les murs et les yeux d’un sang pressé fort – frais du jour- framboises broyées. 
Projeter la matière  la disséminer  faire sauter  déformer débonder   bouillabaisse de glaise  purée de chaires trop cuites : à l’étouffée ou chauffés à blanc  oubliés au balcon et tartinées sur des murs effondrés. Les écrans restent propres. A la fin de la journée  y passer un tampon de désinfectant. Il n’y a pas une tache. Rien de crotté. 
Terre  terreau  terrorisme.
Peut-être nous faut-il travailler les récits autrement qu'en comptant les victimes à l'heure des talk-shows.  

 
 
