Monsieur Cyril Mizrahi  chef du groupe socialiste pluraliste  a écrit un commentaire de mon papier : "Les socialistes  les mots et l'armée"  commentaire qui a été mis en ligne. Je le remercie d'avoir pris le soin de me lire  de réagir à mon propos  et de me suggérer la lecture de "Femmes  j'écris ton nom"  qu'il qualifie de : « ouvrage équilibré ».  
                                                Cela dit  l'adjectif "équilibré" ne m'encourage pas à me précipiter pour acheter l'ouvrage en question. Je n'attends nullement d'un livre qu'il soit "équilibré" (sauf peut-être d'un livre de cuisine où on peut espérer que l'auteur présente un nombre équilibré d'entrées  de plats de poisson  de viande et de dessert)  mais qu'il puisse exalter ma pensée  me bouleverser  me surprendre  m'étonner  me faire voyager  me distraire... Prétendre aussi que « l'Académie française est une nouvelle fois dépassée par l'usage  en plus des règles grammaticales et du bon sens »  c'est aller un peu vite en besogne ! Tout d'abord  je me méfie beaucoup du "bon sens" qui permet de se réclamer de l'évidence  et de masquer ainsi ses croyances  ses adhésions et ses préjugés. Le langage n'est pas une affaire de bon sens  mais de mémoire. Là  c'est sûr  tout se complique et nous échappe ! Alors  demander à « l'Office de la langue française qui constitue la référence » (dixit M. Mizrahi) puisque « c'est aux Québécois qu'on doit nombre d'innovations aujourd'hui communément admises partout » (toujours dixit M. Mizrahi) de nous sortir de ce lieu obscur qu'est la langue  c'est peut-être tentant  mais pas sans danger. Enseignante à l'école primaire  je connais les effets pervers que provoque cette rhétorique « d'innovations efficaces  modernes  constructives.. ». Il n'est pas sacrilège de féminiser des mots ; la langue évolue ! Mais  instrumentaliser  dans un acte politique  une langue est problématique parce que la langue n'appartient à personne. Vouloir imposer un langage (par la contrainte et par des lois... puisque l'usage courant ne suffit pas !) exacerbe les tensions et génère de la violence. Car  la question reste. Faut-il vraiment purifier la langue  la rendre "propre" en séparant bien les genres  de manière à ce que femmes et hommes ne se confondent pas ? Jusqu'où ira cet apartheid linguistique ? Après les femmes  faudra-t-il  avec un langage encore plus propre  distinguer les juifs  les noirs  les homosexuels  les enfants  les nains...? Faudra-t-il créer des "Politburos"  des "Offices de la langue" avec des fonctionnaires  autoproclamés experts  qui dicteront  à une foule sans mémoire  les mots pour parler ? Dernière critique que j'adresserai à l'attitude dogmatique de certains militants du langage appelé faussement "épicène"  c'est l'ennui qu'il génère. N'y a-t-il à Genève aucun problème plus urgent à résoudre que de savoir si l'on doit appeler Madame Salerno « Madame le maire »  « Madame la maire » ou encore « Madame la mairesse « ? Pour terminer  je rappellerai à M. Cyril Mizrahi que l'Académie française  constituée de poètes  romanciers  hommes de théâtre  critique  philosophes  historiens et d'hommes de science  n'a pas pour rôle d'introduire des innovations dans la langue française. Elle a pour fonction première d'enregistrer ses variations. Enfin  par échange de bons procédés  je voudrais également suggérer une lecture à M. Cyril Mizrahi. C'est un tout petit livre  sorti la semaine passée  et qui met en valeur la contribution de femmes dans la marche du monde. Il s'agit du livre : « Femmes suisses dans le monde du 17e au 21e siècle » (publié aux Editions Eclectica / Editions de Penthes)  de Laurence Deonna et Bénédict de Tscharner. Que ces portraits de femmes admirables fassent rêver tous les lecteurs...
 
