Ce que la gauche aime ? Dépenser et encore dépenser l’argent public ! Cette compulsion à dépenser l’argent des autres (surtout celui des contribuables !) a été  sans vergogne  revendiquée par une candidate de l’échiquier politique de l’extrême gauche genevoise lors de la soirée organisée par la chaîne de télévision Léman Bleu « Spéciale Ville de Genève ». Cette candidate à l’exécutif  n’est-elle pas allée jusqu’à dire que ce qui l’inquiète  c’est quand un budget n’est pas entièrement dépensé (sic !). Pour elle  un budget excédentaire  c’est louche et elle se demande ce qui n’a pas été fait « pour que ça se termine par un boni » (à écouter  en cliquant ici  2e ‘ de la vidéo).
                                                Bon  un budget excédentaire en Ville de Genève  ça n’arrive pas souvent… Car dès qu’un fonds public n’est pas dépensé  la gauche s’empresse de trouver de nouveaux subsides à distribuer ou de nouvelles dépenses à inventer.
Au budget du département  de la cohésion sociale et de la solidarité de 2013  les 600'000.- francs non dépensés en allocations sociales familiales (car prises en charge maintenant par le canton) ont été aussitôt réinjectés dans la création d’une allocation de rentrée scolaire  qui a permis à la magistrate  Mme Alder  de soigner sa « com’ » et de mener une opération de séduction auprès des habitants de la Ville de Genève comme je l’avais déjà pointé dans un précédent billet.
Il est révélateur de noter que certains conseillers administratifs sortants de gauche n’hésitent pas à puiser dans la caisse publique pour présenter un bilan flatteur (bien évidemment !) de leur législature. La palme de cette légèreté dans l’utilisation de l’argent public revient une fois de plus à Mme Alder qui aura dépensé pour imprimer sa brochure  au format du petit livre de Mao  la somme de Frs 25'000.-
Adrien Genecand  candidat PLR  a raison de dénoncer ce qu’on peut bien qualifier « d’acte électoral avec de l’argent public ».
Non seulement  cette gauche sans complexe ne s’inquiète pas de la santé des finances publiques  mais plus encore  elle est prête à faire couler l’économie genevoise par les attaques incessantes qu’elle ne cesse de faire contre la place financière genevoise. Pour sacrifier à leurs dogmes  cette gauche  en pur déni des réalités économiques  n’hésite pas à fustiger les banques  les entreprises internationales  les forfaits fiscaux et  cerise sur le gâteau  à refuser le projet d’une nouvelle taxation des entreprises  qui permettrait aux PME locales  d’être alignées au taux de taxation des entreprises étrangères et d’être ainsi un peu moins asphyxiées par les impôts.
La gauche  toujours la bouche en cœur  qui veut “généreusement” distribuer l’argent public  oublie que pour avoir un Etat social solide  il faut créer de la prospérité  des emplois… qui puissent financer cette aide sociale.
Cette aide sociale doit être ciblée envers ceux qui sont dans la précarité sans devenir toutefois généreuse au point qu’elle devienne « une trappe attractive »  qui incite à rester à la charge de l’Etat et à renoncer à retrouver le monde du travail. L’article « 90'000 francs d’aides par an : à ce prix  faut-il travailler ? » de Laure Lugon Zugravu  publié dans Le Temps de ce week-end (11 et 12 avril 2015) est éloquent. On y lit  qu’en additionnant les aides et subventions que reçoit une famille avec trois enfants dont le père a épuisé son droit au chômage  et qui se trouve à l’aide sociale  a un revenu net qui s’est monté en 2014 à 90'600 par an. Ce revenu est presque équivalent  au salaire brut de Frs 9000 mensuel (118'000 par an) d’une autre famille (toujours avec trois enfants) qui  elle  paie ses impôts  son loyer  ses assurances  les factures dentaires  etc.
Pour sortir de ce « piège compassionnel » (belle expression de la journaliste !)  créé par une gauche inconsciente  qui est en train d’asphyxier la classe moyenne et de ruiner Genève et la Suisse (la dernière lubie des Socialistes : prendre modèle sur la France en introduisant la semaine de travail à 35h !)  il faut absolument aller voter et élire les candidats qui défendent les intérêts de tous  et qui vont prendre les décisions politiques pour les cinq ans à venir !
Pour cela  votez pour les élections du Conseil municipal en Ville de Genève :
Liste PLR   N° 5
 
Et pour le premier tour de l’élection de l’exécutif : la liste de l’Entente Liste PLR – PDC    N° 2
 
