Le commentaire  souvent écrit par quelqu'un qui n'a pas lu l'article  influence la perception qu'en ont les autres

«Même une petite minorité exerce suffisamment de pouvoir pour fausser la perception d’un article par les lecteurs»  écrit Suzanne LaBarre la responsable des contenus en ligne citant au passage une étude très intéressante de l’Université of Wisconsin-Madison. Cette dernière souligne que les commentaires augmentent en général les comportements agressifs. Plus les commentaires sont désagréables  plus les lecteurs se radicalisent et se polarisent sur le contenu de l’article  même si celui-ci est très modéré.
 
 
En fait  les commentaires et leur tonalité  écrits souvent par des gens qui n’ont pas lu l’article ou seulement une partie de celui-ci et ne l’ont pas compris  changent considérablement la perception de l’article en question. Un effet pervers.
Il y a quelques semaines  toujours aux Etats-Unis  le National Journal  a décidé lui aussi d’interdire les commentaires sur la plupart de ces articles. Conséquence  l’implication des lecteurs s’est nettement améliorée. Le nombre de pages vues par visite a augmenté de plus de 10%  le nombre de visiteurs uniques de 14% et les lecteurs revenant sur le site de plus de 20%.
Comme le Nieman Journalism Lab l’a écrit le mois dernier  si les médias en ligne ne modèrent pas leurs commentaires  comme le fait Slate et avant leur publication  ils ne peuvent pas espérer améliorer la qualité des débats sur leurs sites.
Reste que bannir ou modérer les commentaires avant leur publication (comme le fait Slate.fr) peut avoir pour conséquence tout simplement de les déplacer vers Twitter ou Facebook.
Comme l’explique un article approfondi du New Yorker sur la psychologie du commentateur publié l’an dernier  un environnement avec un nombre de personnes aussi massif que Facebook et Twitter produit des effets pas vraiment désirables comme la diffusion de la responsabilité.

«Si vous vous considérez comme beaucoup moins responsables de vos actes  notamment en vous abritant derrière l’anonymat et la masse  vous avez plus de chances d’avoir des comportements moralement douteux. Le célèbre psychologue spécialisé dans les questions sociales de l’Université de Stanford  Alfred Bandura  dans ses études sur le rôle des groupes et des médias dans la violence montre que quand la responsabilité individuelle devient plus diffuse  les gens ont tendance à déshumaniser les autres et à devenir plus agressifs envers eux.»

De multiples études psychologiques montrent que quand les personnes pensent qu’elles ne seront pas tenues responsables de leurs propos  elles ont tendance à avoir des raisonnements  des propos et des écrits simplistes et irréfléchis sur des questions complexes. Des commentaires sans aucun intérêt... si ce n’est de perdre foi dans l’humanité.
 
