  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 11.03.10   A ma droite  le logo à Jobin. Grisâtre  pluvieux  festif comme un comité directeur socialiste  accueillant comme un portique de la rue des Granges. La vitalité d’un temple suédois  lorsque sonne le glas. Un échec d’une rare ampleur  et  comme tout ce qui est rare est cher  c’est un logo à deux cent mille francs. A ma gauche  le logo à Charly Schwarz. Coloré  catalan  multiple  ouvert  réchauffant. Il donne envie de vivre  l’autre de se pendre. Il donne envie de vin  l’autre d’eau plate et de tisane. Il donne envie d’aimer  l’autre de raser les murs. Coût : zéro franc  ou disons mille si on compte une sérieuse journée de travail. Vous me direz que je suis de mauvaise foi. C’est exact. Mais c’est ainsi  j’aime la couleur  l’image  la vie. C’est valable pour les modes d’écriture comme les formes du récit  le choix des syllabes  le primat du verbe actif  la justesse des césures  le rythme  le souffle. Deux cent mille francs pour un logo raté  c’est assez énorme. On se dit que l’argent  dans la ville de Calvin  doit ans doute être moins rare qu’on ne le prétend. Payer très cher pour s’ennuyer  c’est un luxe que même la plus perverse des maisons de tolérance n’avait pas encore inventé. C’est désormais chose faite. L’extase en baillant. A deux doigts du soleil. Juste sous le nuage.   Pascal Décaillet      
 
