Faites-moi donc des propositions pour représenter dignement Genève au prochain Marché-Concours de Saignelégier. Nous en serons l'hôte d'honneur!
 
Qui a donc donné un tel ordre et à quel chargé de mission? On ne le sait pas. Toujours est-il que la prestation genevoise à Saignelégier fut dimanche en tout point conforme à la tradition. Défilé sans surprise des Vieux Grenadiers  de la Landwehr  de la 1602 et d'une escouade de paysannes derrière la voiture officielle où avaient pris place les conseillers d'Etat genevois Hiler et jurassien Schaffter. (Lire à ce propos mon billet de lundi)
 
Comment innover en pareille occasion et en plein été? Difficile  mais peut-être pas tout à fait impossible. Je jette ici quelques idées en pâture  en vous invitant  chers internautes  à apporter votre contribution dans un commentaire à cette note (il suffit de cliquer sur le mot commentaire ci-dessous).
 
Genève aurait donc peut-être pu

jucher sur quelques chars attelés la fanfare du loup (avec une amplification)  quelques autres orchestres éthniques et une poignée de danseurs du ballet du Grand Théâtre 
offrir une Coupe du lac de Genève 
créer un concours de vidéastes Jura-Genève 
présenter l’aiguillère d’argent de la Coupe de l'America 
construire une horloge fleurie déjantée ou projeter un jet d’eau éphémère au milieu du champ de course 
animer les alentours de la halle cantine avec des jongleurs  des clowns ou du théâtre de rue 
etc.

 
J'ajoute ce clin d'oeil capté sur le stand der Béliers  où l'on servait du sanglier grillé  qui rappellera quelques souvenirs récents aux Genevois...

 
Quant à la dynamisation du stand agricole  le défi est encore plus délicat. Laissez-moi y réfléchir encore. Et merci de votre aide. Il y a bien à faire.

 
 
