L'écriture web littéraire  elle   commence à peine. Jusqu'où Short Edition va-t-il pouvoir mener l'écrit d'auteur? Pour quelles interractivités? Tout reste à inventer. Un défit intellectuellement stimulant pour cette start-up isèroise.
Ce jeudi 25 octobre  l’éditeur sur web organise  avec Babelio   1er portail francophone dédié à la littérature une performance à  Paris (en liaison avec un autre univers internet  le « Lab » consacré  lui aux créateurs de mode sur web)
Cette « Matinale » compte  inviter 24 auteurs à plancher dans un délai de 5 heures environ sur un thème imparti.Ce dans les 4 catégories du court  promues par le site : Nouvelles  Stips  Très très court et Poétik.
Le romancier  David Foenkinos (La Délicatesse) supervisera la cérémonie et la remise de prix.  Comme quoi  dans la webosphère  la littérature même "Short" ou "Story "a toujours besoin de la reconnaissance symbolique  par les Pairs habilités. Grâce au dénommé et toujours sacré … Prix Littéraire ! 

                                                                                                              Sylvie Neidinger
short-edition.com
babelio.com  1er réseau francophone de lecteurs (800 000 visiteurs par mois actuellement/ 50 000 lecteurs critiques actifs)
 


 
