C'est ce soir à 17 heures que nous connaîtrons le dénouement de ce qu'on peut appeler l'affaire de la "commission Barbichette"  la commission des droits politiques rebaptisée ainsi par une personnalité éminente de Genève.
Les députés  réunis en plénière  voteront donc tout à l'heure sur la compatibilité ou pas de M. Bonny à siéger au Grand Conseil.
On le sait  la commission Barbichette  suite à un avis de loi douteux  s'est prononcé favorablement sur la question.
Comme je l'ai dit  au-delà du cas Bonny  il en va pourtant de la crédibilité de nos institutions et de la confiance que l'on peut accorder à nos élus.
Sauront-ils être à la hauteur?
Oseront-ils désavouer les membres de la commission ainsi que le mot d'ordre de leur parti respectif?
Oseront-ils faire preuve de courage et d'honnêteté en votant selon leur conviction uniquement?
Refuseront-ils le petit jeu de la Barbichette?
Un vote nominal serait souhaitable...et nous pourrons alors juger de la valeur morale de chacun de nos députés...
Rendez-vous sur Léman Bleu à 17 heures.
On peut rêver....


Normal
0


21


false
false
false

FR-CH
X-NONE
X-NONE













MicrosoftInternetExplorer4














Pour rappel  un lien de la plus haute importance puisqu'il confirme le statut de cadre supérieur pour les directeurs d'établissement.
 
