 D’abord  il y a la musique. Celle de Dietrich Buxtehude (1637-1707)  considéré à son époque comme le plus grand musicien allemand. Musique jouée au piano (instrument que Buxtehude n’aura jamais connu) par un extraordinaire interprète luxembourgeois  Francesco Tristano Schlimé  né en 1981. Ce que donne à voir « Bach rencontre Buxtehude »  c’est principalement cela : un jeune pianiste d’aujourd’hui qui nous interprète Buxtehude. Cela dure une heure et trois minutes. Cela nous habite et nous emporte. Cela nous transporte. Magie.   En 1705  Jean-Sébastien Bach  qui a déjà perdu son père et sa mère  a vingt ans. Il a déjà vécu à Eisenach (sa ville natale)  Ohrdruf et Lüneburg  il travaille depuis deux ans comme organiste à l’église Saint-Boniface d’Arnstadt  près de Weimar. A l’automne de cette année-là  il décide de parcourir 400 kilomètres à pied pour se rendre à Lübeck  près de la mer Baltique  où réside Buxtehude. Ce voyage  ce séjour  nous sont connus par les Mémoires d’Anna Margareta  la fille de Buxtehude  qui voit débarquer chez elle  un beau jour  ce solide marcheur « plus affamé de musique que de pain ». Les trois mois que Bach passera auprès du maître influenceront autant le vieux musicien  pour les deux années qui lui resteront à vivre  que le futur Cantor de Leipzig. Au point qu’à son retour (également à pied !) à Arnstadt  Jean-Sébastien se fera sonner les cloches par ses paroissiens  qui ne reconnaissent plus sa manière de jouer.   Le petit miracle du film de Künzi (je l’ai vu au Bio de Carouge  que je continue d’appeler le Bio 72)  c’est l’intensité des mains et du visage de notre pianiste d’aujourd’hui lorsqu’il laisse venir à lui la musique. On imagine le jeune Bach  on regarde ses cheveux longs en pensant à la célèbre perruque du maître. Et  pour ceux qui  comme votre serviteur  ont eu le bonheur de visiter Weimar et Lübeck  et de vivre un été entier (1972) à Lüneburg  on se retrouve comme plongé dans ces églises de briques rouges d’où naquit  à l’époque baroque  l’incomparable musique. Allemagne du Nord  austère  luthérienne  hanséatique sur les confins de la Baltique  entre Elbe et Weser  là où les hivers sont longs et où rugit la lande.   Il y a aussi Marthe Keller  en voix off  comme récitante. Il y a Julie Nicolet  en furtives apparitions  dans le rôle d’une journaliste qui s’en va retrouver le manuscrit d’Anna Margareta. Il y a le spectateur qui se demande si cette dernière n’est pas  tout de même  tombée un peu amoureuse du jeune génie de vingt ans qui passa l’hiver avec son père. Un certain jour de l'été 1750  elle apprend  par un entrefilet dans le journal local  que Jean-Sébastien Bach est mort.   Entrefilet  oui. Il faudra attendre Mendelssohn  comme on sait  pour faire sortir de l’oubli la Passion selon Saint Matthieu  en l’église Saint Thomas de Leipzig  un beau jour de 1829.   Magnifique film que celui de Daniel Künzi  sobre  entièrement tourné  vers la musique. A voir  très vite.   Pascal Décaillet          
 
