  Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                              Plusieurs éléments concourent à affirmer que la fusion n’aura pas lieu : 1) La base est plus que mitigée; au contraire à l’affirmation du titre de la Tribune de Genève du 20 février «Mitigée  la base attend». Ma propre enquête  mon sondage auprès de militants de base  qui représentent 85% de membres du parti radical  révèle que c’est environ 65% des militants qui sont opposés à la fusion avec les libéraux. En cas de fusion  plusieurs présidents d’associations m’ont affirmé qu’ils recevront  dans les 3 jours  les lettres de démission de la majorité des membres. 2) Le but  Art.2  du parti radical genevois : Le Parti Radical genevois  héritier de la pensée de James Fazy et de Georges Favon  appelle à lui  pour une action commune inspirée par l’idéal de liberté  les citoyens de tous les milieux. Il pratique une politique s’inspirant des principes démocratiques  tournée vers les réalisations sociales et ancrée dans la laïcité. n’est pas soluble dans celui du parti libéral genevois sans renoncer aux héritages de James Fazy et de Georges Favon. 3) La fusion n’est pas obligatoire comme le confirme l’article 34.2 des statuts du Parti Libéral Radical Suisse. (PLR) Alinéa 1 Il peut y avoir  dans les cantons de Bâle-Ville  de Genève et de Vaud  deux partis cantonaux  l’un libéral l’autre radical  affilié au Parti suisse.   Alinéa 2 Les dispositions de l’alinéa 1 s’appliquent aussi longtemps que des sections libérale et radicale existent dans un des cantons précités et sans autre limite de temps.   3) Si « à 90% les deux partis votent ensemble » comme l’affirme les dirigeants  favorables à la fusion  des deux formations  mon enquête révèle que  lors de la dernière campagne pour le Grand Conseil  les candidats des deux formations partageaient seulement 60% des résultats de l’enquête «smartvote».   A moins que… Comme l’affirme Marc Brettton dans son article « les délégués des deux partis voteront sur le principe de l’union » Il me semble qu’une telle décision doit être prise par l’ensemble des membres  et pas uniquement par des militants «élus». Mais comme les Présidents sont les seuls maîtres de l’ordre du jour des Assemblées des délégués… J’engage ceux qui sont « mitigés ou plus que mitigés » à faire modifiés les statuts en utilisant l’article 57 du parti radical genevois : Les propositions de modifications peuvent émaner du Comité directeur  de soixante membres du parti ou de trois associations  à demander expressément que la dissolution ou la fusion du Parti radical genevois soit soumise à une décision de l’ensemble des membres du parti radical genevois  
 
