Une nouvelle fois l'UDC tente de défendre ses mots d'ordre avec une affiche nauséabonde. Il s'agit bien sûr d'une provocation dont on connaît la motivation: faire parler de soi par n'importe quel moyen apte à instiller la peur  la méfiance et le rejet des autres. Une manière insidieuse de détourner et de pervertir le débat d'idées. Alors comme contre-poison  je propose simplement cette icône du Mont Athos qui représente le prophète Elie en pleine déprime auquel Dieu envoie un corbeau pour lui apporter la nourriture qui va le sauver et lui permettre de se remettre debout.
 
