Sans caricature  mais avec d'autres mots   ce titre de blog image les propos du dernier « petit Napoléon » engoncé dans les soubresauts finaux de son « Waterloo ». Dans sa chute   cet « empereur républicain monarque européen »  dans une volonté honteuse de pillage   exige des pogroms  à l'encontre des cantons suisses  pour une finalité confiscatoire de notre droit démocratique à décider et fixer l'organisation de notre fiscalité.  C’est du moins la relation faite par nos journalistes sur les derniers soubresauts de la zone euro. Les dirigeants de Bruxelles attendaient le résultat de nos élections fédérales avant de lancer cette nouvelle attaque.   Le « Lion UDC » a été remis en cage  la voie est libre  allons piller les milliards suisses.   Prétentions  incompétences  suffisances  insuffisances  convoitises  avidité  jalousie  ces quelques mots décrivent  à peine  la mentalité des fantoches politiques et des sbires technocrates zélés de l’Union Européenne.   La Suisse  en refusant d’adhérer à la mascarade dévastatrice et ruineuse de cette union  doit être détruite.   Ne vous y trompez pas  chers lectrices et lecteurs  après « l’OPA mafieuse » pratiquement réussie sur nos banques et notre place financière  c’est maintenant le tour de nos industries  de notre tissus économique  de notre attractivité qui est en ligne de mire avec une menace précise :   Si avant juin 2012 vous ne venez pas  humblement  discuter. Nous prendrons des sanctions.   Et en plus de ceci  le ver est dans le fruit. La 5ème colonne est en place  organisée  structurée et elle mène la désinformation. Je nomme le parti socialiste. Pour édification  un passage d’article lu ce jour dans la presse romande :   Les pressions et menaces européennes sont bien entendu relayées avec dévotion par le Parti socialiste suisse qui  fidèle à son obsession du nivellement et son horreur de la tête qui dépasse  voudrait mettre tous les cantons et toutes les régions du pays au même barème fiscal. Ces pressions et ces manœuvres sont détestables  mais elles ont le mérite de nous rappeler sans cesse les risques d’un rapprochement excessif avec l’Union européenne.  Pot de fer contre le pot de terre. Sommes nous condamnés à plier le genou ?   Capituler sans résister n’est pas dans la mentalité suisse.   Bruxelles veut supprimer nos régimes fiscaux cantonaux…   Et si nous faisions quelques « provisions » avant la famine fiscale ?   N’oublions pas que des accords ratifiés mais non votés par le suzerain  permettent  annuellement une rétrocession d’impôts perçus à la source  pour les travailleurs frontaliers  aux municipalités françaises environnantes  d’un ordre de grandeur de 800 millions de nos francs par an !   Déficit annoncé de notre budget cantonal 2012 : plus de 500 millions de francs !   Et si nous refusions cette rétrocession lors du vote du budget en décembre prochain ?   Les flibustiers de Bruxelles nous piratent.   N’avons nous que la servilité et la légalité comme réponse ?
 
