
Il n'y a pas si longtemps  le "rêve américain" rivalisait avec "l'avenir radieux".
Deux aspirations aux contours variés  deux modes de vie qui ont porté autant d'espoirs que de déconvenues..
Au nom de la "démocratie"  l'hiver dernier à Kiev  le Maydan s'est enflammé.
Un Occident plus prompt que son ombre s'y est mobilisé et y a scandé sa volonté.
Pour l'heure  c'est au cauchemar qu'a droit l'Est de l'Ukraine.
Mais les coupables ont dores et déjà été désignés  les sanctions sont tombées.
Ce scénario serait grotesque si n'y étaient associées tant de vies humaines.
Tristes trophées d'une démocratie qui n'en porte que le nom  hommage leur soit rendu ici. 

 
