
Je revendique ce droit!
Moi  à la maison  je le fais tous les jours.
Je pisse à côté de la cuvette et je badigeonne soigneusement les murs des wc avec mon caca.
Je fais des spirales  des cercles  des carrés.
Et chaque jour j'ajoute une couche!
Maman  elle aime ça  elle admire. Avec Papa  ils disent que ça développe mon sens artistique et permet d'extérioriser mes sentiments.
C'est vrai que c'est drôlement jouissif. Ca met en émoi tous mes sens.
- Emerveillement des yeux devant les nuances colorées
- Bonheur tactile en étalant la pâte
- Raffinement des odeurs mélangées d'urine et d'excréments
- Tremblements incontrôlables à l'écoute du suintement du pipi qui gicle
Bon  d'accord manque le goût....quoique...!
 
Mais voilà-t-il pas que  dans mon école  ils ont voulu réprimer mon talent  brider mes élans artistiques.
J'y crois pas!!! C'est dégueulasse!
Rendez-vous compte  ils ont installé une caméra dans les chiottes!
Même pas au bon endroit  celui qui aurait pu me filmer en pleine action et m'aurait peut-être permis d'être nominé pour un oscar. Non  juste à l'entrée pour identifier les différents utilisateurs des lieux.
Heureusement  y a Papa et Maman...
Ils n'ont pas aimé le passage et ameuté la police  la presse...
Il paraît que tous les adultes de l'école étaient au courant du tournage. Mais c'est le concierge qu'a tout pris  normal  c'est lui qui a installé la caméra.
Bien fait pour lui  na! C'est son boulot de nettoyer...Manquerait plus qu'on me le fasse faire moi même...
Et puis  comble de tout  les profs  ils sont pas très malins  ils ont même pas exploité l'aspect pédagogique de ma démarche artistique.
Par exemple  en math  ils auraient pu poser la question:
Sachant qu'avec 200 grammes de crotte on peut recouvrir une surface de 30 cm2  combien de crottes me faudra-t-il pour tapisser entièrement les 5 m2 des murs des chiottes?
                                                                   Toto la crapule
 
