       Ce nom vous dit quelque chose ? Berlin-Grünewald fut la principale gare berlinoise de transit et de départ vers les camps de l'Est.      De là  entre le 18 octobre 1941 et le 27 mars 1945  60 trains ont transporté quelque 55000 Juifs berlinois vers les camps d’extermination ! Afin de « cacher » le spectacle aux habitants  c’est peu après le couvre-feu que la Gestapo faisait irruption dans les familles. En quelques minutes il fallait tout quitter  maison  appartement et leur contenu  pour rejoindre le long cortège formé dans la rue. Des rafles quasi quotidiennes… Ainsi  femmes  enfants  vieillards étaient contraints  en marche forcée à travers la capitale du IIIe Reich  de parcourir  dans le froid  les 10 à 15 kilomètres qui les menaient à la gare de Grünewald. Puis  entassés dans des wagons de marchandises…un long voyage dans des conditions horribles  destination Auschwitz-Birkenau et Theresienstadt…  la «solution finale » mise en place dès la fin 1942.     Aujourd’hui  les quais sont constitués de lourdes plaques de fer ajourées  fabriquées à partir des wagons de transport des condamnés. On y trouve les inscriptions de chacun des trains partis de là. Et alors  l’émotion prend le dessus. Inimaginable  comment est-ce possible ?     De même devant le mémorial érigé en…1991. Un mur de froid béton dans lequel des formes suggestives sont creusées…le rappel d’un vide  d’un manque…Quelle charge émotionnelle ! SILENCE !  
 
