Bien des résidentes et résidents de notre canton entrent en Légitime Défiance face à l'incurie de nos Autorités à  assurer une sécurité  une tranquillité bref une liberté de mouvements sans danger  à toutes heures du jour ou de la nuit  dans nos villes  banlieues et nos campagnes. Les portions de terrains habités abandonnés à la rapacité  la violence  l'agression des racailles d'ici et d'ailleurs sont en augmentations constantes (la novlangue appelle ceci des zones de non-droit). Un exemple de plus ce mardi 4 octobre dans les colonnes de la TG : un homme roué de coups à la Gradelle.  Les doléances provenant  de l'ensemble de notre canton augment mais il faut un cas légèrement plus grave que les autres pour que les médias (et encore pas tous) en parlent Face à cette augmentation de notre insécurité  qui n'est plus depuis longtemps un sentiment  nous devons accepter des propos suffisant de la Conseillère d'Etat chargée de la sécurité affirmant qu'une prochaine réorganisation de la Police rétablira le « bon ordre »  alors qu'elle s'en va chercher à l'étranger les remèdes ou plus simplement l'argumentation courageuse pour intervenir et sanctionner  sans état d'âme  toute cette lamentable délinquance. Mais dénonçons aussi cet angélisme utopique de la gauche et de  ses élus qui n'ont cessé et ne cessent encore de vous égarer en affirmant que la Police  la Justice et la Répression ne sont pas les bonnes réponses et que pour résoudre cette insécurité il faut augmenter considérablement le nombre des « Educateurs de rue »...  Sujet de controverses lors des dernières élections municipales. Vous avez crû bien voter !  Vous constatez amèrement la réalité et  plus grave  vous la subissez. Alors que faire    instaurer des « comités de vigiles citoyens » ? Pourquoi pas  MAIS pas encore.  Il nous reste heureusement tout un espace d'actions légitimes. Pour réellement l'activer  il faut changer le « casting » !  Tant que vous laisserez dans les législatifs et exécutifs une majorité d'élus et Magistrats bien plus préoccupés de protéger  entourer  assister les délinquants (sous le prétextes fallacieux qu'ils sont des victimes de notre société !)  que d'agir avec rigueur et fermeté pour simplement assurer une vie décente aux honnêtes citoyennes et citoyens  cette situation insupportable perdurera. C'est en subissant un risque constant d'agression sur sa famille  sa personne et sur son patrimoine  en l'absence de réaction crédible de l'Autorité  que l'homme est obligé de se défendre. La vie des siens vaut bien plus qu'un cadre légal obsolète et scandaleusement permissif. Ce constat semble échapper à bien des responsables politiques...  
 
