
Cliquez sur l'image pour voir le Diaporama de la Tribune
 
Tristounette  anachronique  méritante? Comment qualifier la présence genevoise ce week-end à Saignelégier? Tâche délicate  la courtoisie commande de ne pas froisser les quelque quatre cents personnes méritantes qui ont défilé en habit de laine sur les 900 mètres du champ de course du fameux marché concours. Heureusement pour eux et pour nous assis sur l'herbe humide  le ciel fut clément. Même que des bancs de nuages ont joué les parasols bienvenus. Un coup de chapeau donc aux musiciens de la Landwehr  aux poilus des Vieux Grenadiers  aux peuples et seigneurs de la 1602  aux Dames paysannes  aux élus de tout crin (pas tous candidats cet automne) au syndicat chevalin genevois et autres hôtes et servants obligés  partis de bon matin en car  certains à peine remis d'une nuit assourdissante  feux d'artifices ou Rolling Stones obligent. La courtoisie s'illustre aussi dans les gazettes qui de la Tribune de Genève au Quotidien jurassien titrent leur reportage avec une bienveillance tout factuelle.
 

Cliquez sur l'image pour voir le Diaporama du Quotidien jurassien
 
Mais pour le reste  la Genève du XXIe siècle a montré un visage bien tristounet et totalement anachronique. Certes la Fête du Marché concours garde une heureuse allure de kermesse campagnarde. Les chevaux montés à cru  les courses de chars romains ou de voitures à quatre roues gentiment enguirlandées sont dignes d'un arrêt sur image des siècles passés. Les coureurs y croient  chutent parfois durement et galopent pour l'honneur. Le speaker commente avec enthousiasme les courses  citent les noms de tous les concurrents et des chevaux avec ce rien d'accent jurassien qui chante un véritable amour des Franches-Montagnes.
 
Mais Genève. Que chante notre canton? La ritournelle approximative des Vieux au pas lent  la musique militaire rendue presque inaudible par le contraste d'une sono hyper-présente  les fifres et tambours décimés par les vacances et le silence du cortège de la 1602  la Neptune en modèle réduit juchée sur un char à peine digne d'une vogue de village. Résultat: des applaudissements polis sans plus pour ce défilé officiel de la part d'une foule d'habitués et de curieux  venus surtout admirer les étalons et les juments franc-montagnards et leurs poulains.
 
Quant aux deux stands genevois  il faisait plutôt peine à voir. Les dégustations de lentilles (36 lentilles vinaigrées dans un godet en plastique non recyclable)  de cardon épineux argenté de Plainpalais AOC (13 mini lamelles excellentes au demeurant) et de longeole froide (9 grammes au bout d'un bâtonnet) étaient franchement désertées  le bon peuple joufflu préférant manifestement les débits de bière  cantines  pintes et autres marchands de saucisses alentours. Aucune animation  pas un film  pas un son sur le stand du bout du lac  tout juste quelques brochures pour promouvoir une agriculture genevoise  certes dynamiques  mais qui ne participe plus que pour moins de 1% à la richesse cantonale.
 

 
Genève est peut-être la capitale du Jura (il y a plus de Jurassiens dans notre canton qu'à Delémont)  mais les Genevois ont raté l'occasion d'innover. Pas un mot  par exemple  dans le billet du président Beer ni dans le discours du conseiller d'Etat Unger sur le projet en cours de l'horloger genevois Frank Muller d'établir au Bois  à quelques kilomètres de Saignelégier  une fabrique et des logements. C'est pourtant de ce genre de coopération dont le Jura a besoin. Quant à Genève  il a urgemment besoin de revoir ses ambassadeurs!
 
Dernier clin d'oeil du Jura libre

 
