  « C’est pas nous les responsables  c’est les autres ». C’est ainsi qu’on peut résumer la ligne argumentaire  dûment répétée et martelée  du commandant de la police vaudoise  Jacques Antenen  aujourd’hui dans l’émission La Soupe. En toile de fond  le drame de ce détenu mort à Bochuz  alors que sa cellule brûlait  et que personne ne lui venait en aide. Ligne de défense de M. Antenen : dans le canton de Vaud  la police dépend d’un Département (celui de Mme de Quattro)  et les services pénitentiaires d’un autre (celui de M. Leuba). A entendre le chef de la police  ses services à lui  n’auraient rien à se reprocher. Et donc  ab negatione  il va falloir sérieusement s’intéresser à ceux qui officient à Bochuz. Tout cela est peut-être vrai. L’enquête le dira. Mais  pour un auditeur moyen  Vaudois ou non  averti ou non des séparations de pouvoirs  il y a un homme qui est mort alors qu’il aurait pu survivre. Dans ce contexte  l’insistance avec laquelle M. Antenen a tenu à laver d’avance ses troupes de tout soupçon  et donc la manière dont il a chargé les autres  est franchement un peu forte de café. Outre qu’elle ravive au grand public de sourdes rivalités  elle ne donne pas (et c’est étonnant de la part de cet homme de valeur) une très grande idée du service de l’Etat. On comprend qu’un chef de corps protège ses troupes. Mais alors en l’état  l’enquête étant en cours  et ne faisant sans doute que commencer  était-il opportun  au niveau gouvernemental  de laisser descendre dans l’arène un homme étalant au grand jour un climat de règlements de comptes entre services  et de patate chaude qu’on s’empresse de se passer ? On nous permettra  pour le moins  de nous poser la question.   Pascal Décaillet  
 
