Pour s'indigner aujourd'hui  faut-il être indignes  retirés de la marche bien pensante  mis de côté (et il y a plusieurs manières d'être à côté  sur ce point l'économique ne prime pas)? Les indignés  retranchés aux Bastions  sont indignes  car ils réclament avant tout ce qui ne se calcule pas  ne se monnaie pas. Aujourd'hui  réclamer cela  c'est un vrai sacrilège. Qu'exigent les indignes? Une visibilité  une reconnaissance  en somme: une dignité. Des queues de cerise  quoi! Mais ils la réclament pour tous et toutes. Pour certains  ce mouvement est proprement hallucinant ou alors anodin. Les intérêts des intéressés se moquent bien de cette revendication. Mais attention  demandez aux grévistes des HUG ce qu'il en est des rapports de force quand on touche à la dignité et qu'en plus on la monnaie et c'est un autre chapitre.
                                                Ces indignes  travaillent-ils? campent-ils? s'amusent-ils? ont-ils un i-pad  i-phone  et si ils en ont un  de quoi se plaignent-ils alors? Qui sont-ils? Leur contestation est éthique  on leur sert de la morale:  si tu bosses: tais-toi  tu as de la chance d'avoir un job. Si tu ne bosses pas: tais-toi aussi  le fait de ne pas travailler te retire toute voix. Tu pourras parler quand tu travailleras... auras gagné le droit de te taire  donc.  Demandez alors  encore  une deuxième fois  aux grévistes des HUG  ce qu'il en est des rapports de force quand on touche à la dignité et qu'en plus on la monnaie! Les indignes indignés réclament une dignité dans une société qui ne la donne plus d'office  mais la troque  et d'une manière révocable en échange d'une utilité  d'un travail  ou d'un silence. Il y a dans cette occupation du terrain des bastions quelque chose qui  au-delà d'une contestation  est un geste de réclamation d'un sol  d'une appartenance  en résumé: d'un territoire. Monsieur Hessel  mondialement connu leur rend une visite de courtoisie  le Maire de Genève leur propose l'expulsion  et le nettoyage de l'espace au nom d'une hygiène publique et d'une équité de traitement! Mais que vaut l'équité de traitement dans un système inégal si ce n'est qu'elle favorise encore plus les inégalités? Et en quoi l'occupation d'un espace public par le public  brise-t-il une équité de traitement  si ce n'est dans le sens que contester est aujourd'hui devenu payant et que tout s'évalue à l'aune du pognon? Ceux qui ne veulent pas payer pour s'indigner devront rester chez eux  et s'ils n'ont pas de chez eux  eh bien ils devront aller ailleurs. Demandez encore  une troisième fois  aux grévistes des HUG  ce qu'il en est des rapports de force quand on touche à la dignité et qu'en plus on la monnaie! Demandez aux nettoyeurs  grévistes des HUG ce qu'il en coûte de s'indigner. Il est possible que les indignes indignés soient balayés. Il est possible que toujours plus d'indignes demeurent silencieux et chez eux  cloîtrés. Il est possible que l'espace soit nettoyé. Il est possible que l'on réaffirme que la dignité se marchande  se mérite. Mais il est aussi possible  et cela dépend de chacun-e  que l'on s'interroge sur ce que les indignes réclament;  ce que l'indignation recouvre de devoirs mais aussi de droits et ce qu'elle inclut  dans ce mouvement même  de dignité et de solidarité  aux Bastions comme à l'hôpital.  
 
