Nous sommes dans le temps de l'Avent  ce temps d'attente et de préparation de Noël. Une attente qui va croissant pendant 4 semaines. Il y a de la fébrilité du côté des enfants et des commerçants  du stress aussi. Beaucoup se réjouissent de pouvoir faire la fête en famille  pour d'autres c'est une période plus difficile car les circonstances de la vie font qu'ils n'auront pas envie ou pas les moyens de s'associer à ces réjouissances. Mais que restera-t-il après le 25 décembre de la lumière attendue? Il y a quelques jours nous célébrions les 60 ans de la Déclaration Universelle des Droits Humains et 2009 marquera les 20 ans de la Convention des Droits de l'Enfants. Des textes longtemps attendus et qui ont fait naître beaucoup d'espoirs. Aujourd'hui ces textes qui devraient assurer la protection de la dignité de tous les êtres humains et l'assurance pour les enfants de disposer d'un cadre permettant leur développement sont régulièrement bafoués. Dernier exemple en date dans notre pays  celui de Pablo (11 ans  né à Genève) et de sa maman. Camilla travaille depuis 17 ans dans notre canton de manière tout à fait légale et pourtant elle se voit refuser le renouvellement de son permis de séjour et de travail par l'Office Fédéral des Migrations malgré le préavis positif du Canton de Genève. Et ceci sous prétexte qu'elle a gardé son enfant auprès d'elle plutôt que de l'envoyer aux Philippines. Bien sûr il y a une directive qui prescrit une telle mesure par rapport aux domestiques tranvaillant auprès du personnel des missions diplomatiques. Mais cette directive  contraire justement aux Conventions internationales signées par la Suisse  justifie-t-elle une telle application inhumaine du droit ? Cela me rappelle étrangement l'histoire d'un aubergiste de Bethléem qui n'a pas daigné ouvrir sa porte à un enfant qui allait naître ! (Plus d'informartions sur cette situation: http://www.stopexclusion.ch/observatoire) Il ne suffit donc pas de voir une attente se réaliser pour que la victoire soit acquise. Il faut encore s'engager sans relâche pour que cela prenne corps dans la réalité. L'évangéliste Jean le disait déjà à propos de Noël : "La lumière est venue éclairer nos ténèbres  mais les ténèbres ne l'ont pas reçue...  mais à celles et à ceux qui l'ont accueillie elle a donné une nouvelle possibilité et une nouvelle raison d'agir et de transmettre la chaleur et la l'éclat de sa flamme..." (ma paraphrase) Adventus pour la Constituante ? En sautant du "boeuf à l'âne" je dirai que la Constituante vit aussi son temps de l'Avent. Cela prend certes un peu plus de 4 semaines ! Mais comparativement à ce qui s'est passé dans d'autres cantons  nous risquons malgré tout  en partie grâce à eux puisque nous pouvons nous en inspirer  de nous mettre à l'oeuvre assez rapidement. D'autant plus que le travail a déjà réellement commencé pour le bureau provisoire et pour la commission du règlement en lien avec les différents groupes d'élus qui sont régulièrement consultés par leurs délégués. Dès le 2 février nous allons pouvoir aborder les questions de fond et cela va nous obliger à confronter nos idées  nos propositions  nos convictions  non seulement à l'intérieur de la Constituante  mais aussi dans une ouverture aux aspirations et aux attentes de la population genevoise. Attentes qui seront en partie contradictoires et dont il sera difficile de faire une synthèse apte à contenter tout le monde. Le but et le défi à relever restent cependant de proposer au terme de ce processus une Constitution pouvant rallier une majorité significative d'électrices et d'électeurs  tout en ne se satisfaisant pas du plus petit dénominateur commun ou d'un simple ravalement de façade ! Pour que cette attente ne soit pas déçue il faudra que la Constituante communique  de manière constructive avec l'ensemble des autorités et des habitant-e-s de Genève et de la région. Afin de soutenir l'intérêt des uns et des autres pour ses travaux pendant plus de trois ans et de mieux mettre en évidence l'importance de cette charte fondamentale pour l'avenir de notre vivre ensemble.  C'est en tous cas mon attente. Comme Constituant je vais m'y engager de mon mieux avec l'aide des hommes et de femmes de bonne volonté dont parlent les anges de Noël. Ce sera  j'en suis convaincu une belle aventure !
 
