C'est l'été ! Du temps libre. L'envie de créer?
De conter  de transmettre.
De se confronter dans une joute d'esprit au bout des clics de souris et du déroulé de l'écrit...
Tentez le concours (gratuit) d'écriture en ligne sur le site webstory qui est en liaison avec La Muse .
Ce blog "sylvie neidinger"  avait déjà signalé l'intéressante initiative autour de l'écriture.
Au programme désormais : un concours en ligne.
Sylvie Neidinger
webstory.ch : histoire d'écrire.

La Muse est un espace de "co working "entre Genève et Lausanne  qui met en réseaux des initiatives indépendantes dont le site qui lance ce concours d'écriture.
 
Toute  Muse est bonne conseillère ....
 
 

 
 
 
 
