Journalisme. Quel impudent  ce David Pujadas! Quel imprudent! Le voilà face à Vladimir Poutine  premier ministre de Russie de son nouvel état. Cela se passe à Sotchi  au bord de la mer Noire  à l'heure du journal de France 2. Il n'attaque pourtant pas de front  Pujadas. Il choisit la tangente. Il évoque sur un ton peu engagé  avec l'attention bienveillante d'un examinateur lors de l'épreuve orale du baccalauréat  les inquiétudes qui se font jour  sous nos latitudes  à propos des assassinats de journalistes en Russie. Que pensez-vous de ces inquiétudes  cher Monsieur?
                                                Le Monsieur  premier ministre de Russie de son nouvel état  sourit. Un sourire glacé façon toundra. Eh bien voyons! Rien de surprenant. Il est dans la tradition des pays européens de donner la leçon aux autres. Bref mouvement tournant sur la période de la colonisation  puis contre-offensive façon Blitzkrieg: les violations des droits de l'homme existent partout. Il n'y a qu'à voir la situation dans les prisons en France. Echec et mat. David Pujadas ramasse ses pions. Au chapitre des droits de l'homme  Poutine aurait pu choisir le sort des jeunes des banlieues ou la place des immigrés  situations où les responsabilités politiques se confrontent à des conditions économiques et sociales complexes. Il préfère les prisons  qui engagent clairement des choix de gouvernement. Si l'on respecte les termes de la comparaison  cela signifie que les persécutions contre les journalistes  que les assassinats d'Anna Politovskaïa et de Natalia Estemirova relèvent également de la seule responsabilité gouvernementale. Les prisons  d'ailleurs  sont-elles un si bon critère? Le surpeuplement  la promiscuité  l'insalubrité  la vétusté sont indéfendables. Que faudrait-il penser  à l'autre bout  d'un pays largement doté de prisons modèles et modernes  vastes  peut-être même confortables (il n'est pas interdit de rêver)  jamais menacées d'overbooking? Vladimir Poutine  premier ministre de Russie de son nouvel état  sait que gouverner c'est prévoir.
 
