   Sur le vif - Samedi 20.03.10 - 18.32h (début exact du printemps)   Il a perdu les élections  il pourra donc continuer à régner. René Longet  59 ans le 12 avril prochain  repart pour un second mandat à la tête du parti socialiste genevois. Fort bien réélu (164 voix contre 76  tout de même  à son étonnant challenger Alberto Velasco)  Longet devra mener la bataille des municipales (avril 2011) et celle des élections fédérales (octobre 2011). Il devra  surtout  restituer fougue et cohérence à un parti groggy suite aux élections cantonales de l’automne dernier : 15 députés seulement (le MCG en a 17)  et surtout la perte historique de l’un de ses deux sièges au Conseil d’Etat. Vaste programme !   René Longet  à coup sûr  est un homme de valeur  intelligent et cultivé  vieux militant  très rusé  tout au plus a-t-il quelque peine à finir une phrase sans s’emberlificoter dans d’incroyables enchevêtrements de principales  d’incises et de subordonnées. Il est aussi  c’est vrai  un homme de terrain  ce que ne sont de loin pas de nombreux caciques de son parti  s’étant depuis bientôt deux décennies partagé postes et prébendes  jetons de présence  places au soleil  préférant la saveur de l’esturgeon à celle du cassoulet. Bref  le problème numéro un du parti socialiste genevois  ça n’est pas René Longet  c’est sans doute le parti lui-même.   Le retour au terrain  au militantisme  aux fondamentaux du parti  tout cela est aujourd’hui majoritairement acquis dans les consciences. Reste la fougue. L’énergie. Sans un minimum d’ivresse dionysiaque  l’aventure politique sombre très vite dans un océan grisâtre où la gestion du quotidien le dispute à l’ennui. Or  le parti qui  depuis deux ou trois ans  incarne ce renouveau populaire  ça n’est pas le PS  mais le MCG. Voyou  peut-être  gouailleur  mauvais garçon  blouson noir  mais entraînant. C’est cette dynamique-là que Longet 2 devra tenter d’enrayer : il a du pain sur la planche.   Un mot  enfin  sur Alberto Velasco. Un homme d’une chaleur et d’une fibre militante rares. Brouillon  imprévisible  il dilue l’entendement  oui  mais à travers la poétique opacité de son sabir  jaillissent des étincelles de sincérité et de lumière. Dans ce combat  il est parti seul  les barons (qui ont sans doute permis par annulation de leurs pouvoirs l’élection de René Longet) le lui ont fait sentir  multipliant les pressions pour qu’il retire sa candidature. Il l’a maintenue  il est allé jusqu’au bout  il décroche un magnifique tiers dont il faudra tenir compte. Allez  disons  au royaume des clercs et celui des barons  le Tiers-Etat.   Pascal Décaillet          
 
