  Suite de mes entretiens avec le jeune écrivain Grégoire Barbey. Nous réfléchissons aux meilleurs moyens d'aiguiser les appétits citoyens  chez les jeunes. - Jeudi 12.07.12 - 16.54h  PaD - Quatre à cinq heures d'Histoire par semaine. Et pas seulement l'Histoire des pays lointains. Celle de la ville  du canton  de la région où vivent les élèves ! L'Histoire politique  mais aussi culturelle  sociale  économique du tissu qui nous entoure. Pourquoi  à Genève  le nom de James Fazy  ou celui de Carteret  sont-ils si peu prononcés dans les écoles ? L'Histoire est une discipline majeure  cardinale  pour la formation des citoyens. Elle n'est pas assez enseignée.   GB - Je suis de votre avis. Je ne m'explique pas qu'à l'heure actuelle  nous n'enseignons pas des matières aussi primordiales. À mon sens  une démocratie véritable doit impérativement léguer aux citoyens en devenir les outils nécessaires à la compréhension de la vie de la Cité. Comment  avec notre système scolaire actuel  s'étonner du faible taux de participation à la chose publique ?   PaD - On les enseigne - et certains profs sont remarquables - mais il en faut davantage. Pour l'éveil à la "vie de la Cité"  dont vous parlez  le problème est plus général. Je me bats comme un fou  là où je suis  depuis plus de vingt ans  pour des émissions sur la politique et la citoyenneté. J'ai gain de cause  mais seulement parce que je réussis. L'esprit du temps est plutôt à la distraction pure. Ou alors  au "journalisme de société"  concept flasque que j'abhorre. Et sur cent profs  en salle des maîtres  combien sont habités par l'impératif de la transmission citoyenne ? Dix  vingt ?   GB - S'ils ont eux-mêmes reçu une éducation dénuée de tout goût pour les affaires publiques  ce n'est guère étonnant. Ce qu'il faut  c'est enseigner les fondamentaux qui régissent notre société. Il n'y a pas que l'Histoire. Il y a le fonctionnement des institutions  par exemple. Pourquoi ne pas sensibiliser les jeunes au droit  ou à l'ensemble des matières essentielles pour se mouvoir librement dans un monde comme le nôtre ?   PaD - Mais diable  pourquoi ont-ils reçu « une éducation dénuée de tout goût pour les affaires publiques » ? Il y a des causes à cela ! Un climat  porté par l'ultra-libéralisme  de sublimation du privé  de la réussite financière individuelle. L'absence d'éducation (de ceux qui éduquent !) sur ce qu'il y a  en nous  d'aventure collective  de res publica. A cela s'ajoute - j'y reviens - une responsabilité écrasante du monde journalistique : réduction des pages politiques  ne parlons pas du cahier culturel  surexposition du fait divers et de cet odieux concept de « people » : raconter plein de choses sur la vie privée des gens  sous le seul prétexte qu'ils sont connus. « Presse inutile  presse futile »  disait feu mon confrère Roger de Diesbach. Il avait raison. Ce qui ne signifie pas qu'il faille être ennuyeux pour être bon  loin de là.   GB - Bien sûr qu'il y a des causes. Elles sont essentiellement culturelles et politiques. C'est un devoir que d'enseigner correctement  tout comme d'informer. Vous le savez  vous qui exercez le métier de journaliste ! Aujourd'hui  tout va si vite : comment ne pas céder à l'envie d'écrire sans vérifier ses sources  ni anticiper les conséquences d'un tel choix ? L'École  c'est encore plus complexe  car elle forme des esprits qui resteront astreints à l'éducation reçue de façon durable. Il faudrait dès lors instaurer une vision de l'enseignement  un but ! Non ?   PaD - Vous pensez bien que chacun a sa vision de l'enseignement  encore que je soupçonne certain édile de n'en avoir aucune. Ce qui nous intéresse ici  c'est la mise en appétit de l'esprit citoyen. Je dis qu'il faut - entre autres - davantage d'enseignement de l'Histoire  sous mille formes d'ailleurs  les plus variées et les plus plaisantes possibles (il n'a jamais été question d'ennuyer quiconque). Parce que sans vision diachronique  sans frottement à l'échantillon historique  le danger sera immense de ne juger son époque que sur elle-même. Ou  pire  sur des critères seulement moraux ou immatériels. D'aucuns  y compris parmi nos élus législatifs  ne s'en privent pas. Il est parmi eux de redoutables ayattolahs.   GB - Je suis certain que le système éducationnel peut s'améliorer  et former de jeunes citoyens conscients des devoirs qui sont les leurs  mais également avertis du contexte politique dans lequel ils se meuvent. Il y aura toujours des abstentionnistes  des personnes qui ne veulent pas investir ni de leur temps ni de leur énergie. Cependant  nous gagnerions bien plus à informer plutôt que désinformer. Or  en ce moment  ce n'est pas ce qui prévaut.   PaD - A noter que certaines TV régionales privées  en Suisse romande  déploient davantage d'énergie pour l'information et les débats citoyens que le service dit « public »  qui nous passe de la Formule 1 et des séries américaines. Mais c'est une autre affaire !   GB - Il faut un effort collectif. Il est vrai que le service public est déplorable. J'ai d'ailleurs jeté ma télévision il y a de cela cinq ans. Ça me tient à l'écart de bien des maux !   GB + PaD    
 
