Qui est le meilleur communicateur en politique? Si je vous pose la question  c'est qu'on me la pose. Et accessoirement son corollaire: que faut-il faire pour être un bon communicateur politique? A quel rythme faut-il être présent  sous quelle forme  faut-il être systématiquement disponible pour les journalistes  comment se faire entendre  faut-il jouer des coudes pour être devant  sur tous les plateaux télé  sur Facebook  twitter et les blogs? Faut-il montrer ses tatouages  se laisser photographier avec sa famille  courir les cocktails? La réponse est différente  je crois  selon que l'on pense à un humain politique (l'humain est l'équivalent français de "Mensch" comme dans droits des humains) ou à un parti politique. Ainsi  dans la catégorie des humains politiques  Eric Stauffer me semble tenir la corde pour Genève  Christian Levrat et Christophe Darbellay ex aequo pour la Suisse. Dans la catégorie des partis politiques  j'hésite: les Verts et les radicaux pour Genève? Le PSS et les radicaux-libéraux pour la Suisse?
                                                Pas une semaine sans que le président du MCG ne touille le landernau politique. Sa dernière trouvaille est la course d'école annuelle des maires: quatre cent mille francs pour trois jours à Bordeaux. Ce qui est choquant  ce n'est pas le voyage lui-même  les maires l'ont souvent bien mérités et la course d'école est toujours l'occasion de créer des liens d'amitié utiles. Ce qui est choquant  c'est le prix par personne  en regard du programme. Comme si les prestataires de service - et ça concerne tous les secteurs - facturaient toujours le prix fort aux collectivités publiques et qu'en face  frappée par le principe de précaution  l'administration ne sache plus discuter les prix. "Ce qui est bon marché finit par être cher à la longue." Qui n'a pas entendu ce refrain dans les conseils municipaux. Vos réponses à propos du palmarès du meilleur communicateur politique et de ses techniques  ci-dessous ou à jf.mabut@edipresse.ch.  
 
