Un blog  c'est comme la Tribune  c'est d'autant plus intéressant que le contenu est varié. Une variété bien ordrée. La Tribune est subdivisée en rubriques  Monde  Suisse  Genève  Sports  Culture  etc. Ainsi votre blog devrait-il aussi contenir des subdivisions que notre plate-forme appelle des catégories. Pour créer ou modifier une catégorie  suivez le guide ci-dessous. N'hésitez pas à poser des questions en adressant votre courriel à blog@tdg.ch et à cliquer sur les éléments de la colonne de droite de notre webzine. PS: Il est possible de ranger vos notes dans plusieurs catégories. Et pour faire apparaître le bloc des catégories dans la colonne de droite de votre blog  au cas où il n'y serait pas  suivez encore le mode d'emploi ci-dessous.
                                                Créer une catégorie (une rubrique où vous allez ranger les billets concernant un même sujet)  Cliquez sur NOTES Cliquez sur Catégories* Cliquez sur Nouvelle catégorie  notez le nom de la catégorie Cliquez sur Créer cette catégorie  * Si plusieurs catégories sont déjà listées  il s'agit d'une erreur dont nous vous prions de bien vouloir nous excuser. Cliquez sur la coche tout en haut à droite puis supprimer toutes ces catégories. Ensuite créez catégories propres. Astuce: cliquez sur les images pour les agrandir dans une nouvelle fenêtre     Ajouter  modifier les éléments de la colonne de droite  Cliquez sur PRESENTATION Cliquez sur Contenu des colonnes Cliquez sur les éléments que vous souhaitez faire apparaître dans la colonne de droite Modifiez l'ordre de rangement des éléments (en supprimer) Créer un élément texte (par exemple Bienvenue dans mon blog)  NB: on peut aussi créer des éléments en créant des listes de liens vers d'autres sites internet    .  
 
