Journalisme. Mgr Genoud était un homme de paix et de dialogue. Méritait-il la polémique médiatique déclenchée par l'absence à ses obsèques d'une délégation du Conseil d'Etat genevois? On a beaucoup discuté et disputé de bienséance  de laïcité  de respect du protocole et de son Règlement  du défaut de catholiques au sein de l'actuel gouvernement cantonal. Personne  à ma connaissance  ne s'est étonné publiquement du privilège accordé par ledit Règlement à l'Eglise catholique romaine.
                                                L'Evêque du diocèse meurt; le Conseil d'Etat est censé assister en délégation à ses obsèques. Il aurait donc dû s'y rendre. Mais que meure le président du Consistoire  le Modérateur de la Compagnie des pasteurs  le président du Synode catholique chrétien ou le Grand Rabbin (la liste reste ouverte)  on a beau scruter le Règlement  rien ni personne. Le chapitre des obsèques prévoit seulement que pour d'«autres personnalités» non définies  le Conseil d'Etat  sur décision  «peut se faire représenter». Devant la mort  une Eglise plus égale que les autres? C'est curieux. Cela demande une explication.
 
