Certains votes du Grand Conseil ne sont pas jugés suffisamment dignes d'intérêt par les médias pour être rapportés à la population. Pourtant  quel enseignement pour l'électeur à s'arrêter au « détail » médiatique. Ainsi  ce qui fut retenu du vote du 27 mai portant sur les dernières modifications de notre législation cantonale en vue de son adaptation au nouveau code fédéral de procédure civile  fut le débat d'arrière-garde visant à déterminer à quel moment un huissier judiciaire devrait intervenir en cas de résiliation du bail pour non paiement du loyer par le locataire. Ce débat est d'arrière-garde car  huissier ou pas  le couperet est imposé par le droit fédéral : après mise en demeure  par le bailleur  de payer l'arriéré dans les 30 jours  le juge ne peut plus refuser d'évacuer le locataire ! Le problème est évidemment ailleurs. Pourquoi un locataire se trouve-t-il dans l'impossibilité financière de régler son loyer ? Pourquoi les loyers sont-il souvent si élevés qu'un travailleur soit incapable de s'en acquitter ? Pourquoi un locataire dont le loyer est excessif pour son revenu ne parvient-il pas à trouver un logement au loyer supportable ? Voilà les vraies questions ! Les réponses vous les connaissez : on ne construit pas assez de logements à Genève depuis des décennies  et la situation ne change pas malgré la présence d'un Libéral (pardon PLR) à la tête du Département des constructions  et cela en grande partie en raison de blocages de la gauche qui trouve toujours quelque chose à redire lorsqu'un projet est enfin sur le point d'être réalisé. Bref. Tel n'est pas mon propos aujourd'hui. Ce 27 mai  une minorité de la commission du Grand Conseil chargée d'élaborer cette nouvelle législation  MCG  PS et LES VERTS (dans l'ordre alphabétique)  proposait en séance plénière d'insérer la gratuité pour les procédures engagées par un assuré contre un assureur privé  lorsque l'objet de l'assurance couvre le décès et l'invalidité et ses conséquences  suite à une maladie ou un accident. Après avoir accordé la gratuité pour les procédures devant les baux et loyers et les tribunaux de prud'hommes  il semblait logique et équitable de permettre au « pot de terre »  l'assuré  de se battre à armes égales contre le « pot de fer »  à savoir un assureur tenant les cordons de la bourse et profitant trop souvent de la précarité et de l'incertitude financière dans laquelle se trouvent les assurés atteints dans leur santé et leur capacité de travail  pour refuser des prestations pourtant dues. Elémentaire ! Et quelle force supplémentaire pour les droits des assurés ! Dans ce discours  MCG  PS et LES VERTS n'avaient rien à attendre du PLR  dont les couleurs sont majoritairement représentées dans tous les conseils d'administration de nos assureurs. Quant à l'UDC  même si sa branche genevoise s'était montrée plus sensible aux avancées sociales ces dernières années  la volonté de sa nouvelle présidente Céline Amaudruz de vouloir singer jusqu'à l'incompréhension la position fédérale du parti  qui n'a de cesse de démanteler la couverture sociale en faveur les plus fragiles (personnes âgées  malades  chômeurs  invalides)  rendait vain tout espoir de le rallier à la cause des assurés. Restait le PDC  parti prétendument favorable à la famille  dont le vote était en l'occurrence dicté par Vincent Maitre  son représentant en commission... Rien n'y fit  comme un seul homme  le PDC vota contre cette proposition  qui fut refusée par 47 voix contre 45 ! Les assurés tiennent ici à remercier le PDC pour son vote de barrage. Il est vrai que les familles ne sont pas affectées par l'invalidité de l'un de ses membres....Il y a le discours   il y a les actes.            
 
