Pour modifier les propriétés des commentaires  cliquez sur Notes puis sur Propriétés et ajustez les paramètres à votre convenance.      Pour supprimer un commentaire  cliquez sur Notes puis sur Tous les commentaires. Dans la liste qui s’affiche  cochez le commentaire et cliquez sur supprimer ou sur supprimer et bannir. Dans ce deuxième cas  vous empêchez l’internaute de vous envoyer des commentaires  depuis son PC (il peut le faire depuis un autre PC).   Vous pouvez également modifier un commentaire. Dans ce cas  cliquez sur NOTES puis sur Tous les commentaires et sur Modifier. Cela ouvre une fenêtre. Vous mettre le commentaire en attente ou le rejeter (équivalent à supprimer). Vous pouvez également écrire à l’internaute en utilisant son adresse courriel. Il n'est malheureusement pas efficace de bannir cet IP. En effet en Suisse l'adresse IP (qui correspond à la plaque minéralogique d'une voiture) n'est pas fixe mais attribuée à chaque ordinateur de manière aléatoire chaque fois qu'il se connecte au réseau.     Voilà j’espère que que ces conseils vous seront utiles. Je vous conseille enfin de rappeler de temps en temps en pied de vos billets les règles de civilité que nous souhaitons voir respectées dans les blogs Tribune et qui tiennent en deux phrases: «Les commentaires signés  concis courtois et pertinents sont appréciés. Les autres pourront être supprimés et leurs auteurs récidivistes bannis.» Bien à vous JFM   Jean-François MabutBlogs sur www.tribune.ch T: +4122 322 37 10M: +4179 400 11 18C: Jf.mabut@edipresse.chB:    http://jfmabut.blog.tdg.ch  
 
