C’est sur une idée de la Plateforme interreligieuse de Genève qu’a été lancée en 1995 la première édition du calendrier interreligieux. La publication annuelle du calendrier est réalisée depuis lors par les Editions AGORA de Lausanne (anciennement Enbiro). En collaboration avec les Départements de l’instruction publique (à la notable exception de Genève !)  ces éditions produisent et promeuvent des moyens pour l’enseignement dans le cadre des cours d’éthique et de cultures religieuses tels que défini dans le Plan d’étude romand.
A Genève  la Plateforme interreligieuse continue à collaborer avec ces éditions  en particulier pour la diffusion du calendrier dans notre canton. C’est un outil magnifique pour apprendre à mieux connaître la diversité culturelle et religieuse et cela concerne un public bien plus large que le seul milieu scolaire.
Pour  son 20e anniversaire le calendrier qui vient de paraître  nous  convie  à un véritable tour du monde des fêtes religieuses et civiles! Illustré par  de magnifiques photos  le calendrier 2015-2016 «Un monde en fêtes» montre la riche diversité culturelle et l’universalité des pratiques festives. Il est complété par un dossier de 56 pages rédigé par d'éminents spécialistes – qui présente de manière didactique et attrayante les calendriers des traditions religieuses de l’humanité ainsi que leurs principales fêtes.
Et pour qui voudrait retrouver les thèmes explorés ces dernières années  découvrir diverses ressources pédagogiques ou encore s'abonner pour être informé par courrier électronique des dates des fêtes à venir  rendez-vous sur le site internet accessible via un code personnel.
En lien avec ce calendrier  la Plateforme va organiser diverses manifestations  en particulier pendant la semaine suisse des religions en novembre prochain. Pour promouvoir la diversité et le dialogue interculturel et interreligieux  il est indispensable de pouvoir se rencontrer  mieux se connaître dans un respect qui va au-delà d’une simple tolérance plus ou moins polie et qui ne doit pas empêcher de pouvoir s’interpeller de manière sérieuse et exigeante.
Pour plus d’informations : www.interreligieux.ch
 
