Charly Schwarz fourmille d'idées citoyennes qu'il s'emploie à mettre en oeuvre. Il milite par exemple pour que Genève devienne (enfin) une ville branchée en propageant un projet de wifi gratuit. Il entretient deux blogs sur l'espace de la Tribune le sien geneve.blog.tdg.ch et un blog - votewatch.blog.tdg.ch - dédié aux questions civiques. Alain Hubler  blogueur lausannois qui publie sur la plate-forme de 24 Heures - qui est le miroir de la plate-forme Tribune - s'est livré à un petit exercice de pistage municipal qui pourrait devenir une sale manie. Jugez-en: 
                                                 "Dis-moi où tu crèches" C'est le titre du dernier post d'Alain Hubler sur http://alainhubler.blog.tdg.ch "Grâce à l’outil Google Maps  il est facile de poser des repères afin de localiser les lieux de votre choix. Un exercice aisé mais un peu laborieux qui m’a permis de fournir une cartographie des conseillers et conseillères communaux de la ville de Lausanne au 29 novembre 2009. L'hyper-centre est squatté par les Verts  les roses et les rouges..." Cela donne ceci JFM     
 
