Les bureaux de vote sont ouverts jusqu'à demain dimanche 12.00 heures.
Nous avons besoin de chaque voix pour obtenir un OUI à l'initiative populaire "contre l'immigration de masse".
Cette initiative est nécessaire pour que la Suisse puisse à nouveau contrôler et gérer indépendamment l'immigration.

 Un dimanche de votation décisif nous attend. Seul un OUI à l'initiative populaire "contre l'immigration de masse" permet à la Suisse de reprendre le contrôle et la gestion de l'immigration sur son territoire.
Celles et ceux qui souhaitent une immigration mesurée  qui veulent sauvegarder les paysages  la prospérité  la sécurité et l'identité de la Suisse se rendent aux urnes avant demain dimanche 12.00 heures et motivent un maximum de personnes à en faire autant.
Il ne suffit pas de faire le poing dans la poche. Il faut déposer un OUI dans l'urne! Il faut que le peuple prenne le destin de son pays en main pour faire bouger les choses!
Voyez ce qu'il se passe en Bosnie :Lire avec ce lien
Oh OUI  il y a un lien direct avec la réponse qui sortira des urnes demain dimanche.
 Cette mondialisation libérale qui a dévoyé et détruit nos bonnes sociétés au capitalisme régional  ce capitalisme régional soucieux de développer en harmonie la population et son économie (notre modèle suisse de la paix du travail).
La mondialisation libérale ne pense plus  n'agit plus qu'en fonction de l'efficience et de l'augmentation de ses profits  peu lui importe qu'elle laisse sur le trottoir des millions de chômeurs. Pour ses profits  elle délocalise. Chez nous  quand la tension sociale sera son paroxysme  les mêmes manifestations se dérouleront.
Les gouvernements fédéraux et cantonaux ont vendus leurs âmes pour les gains de la nouvelle "Aristrocratie" d'Economie suisse.
Ne pas voter OUI à l'initiative UDC contre l'immigration de masse garanti le retour de "l'Ancien régime"  celui où la "Noblesse" possédait tout et où le bon peuple  corvéable à souhait  souffrait la condition d'esclavage des serfs.
Le OUI à l'initiative UDC a la vertu de nous éviter la révolution sanglante qui se profile...
 

 
 
