C’est sur le thème du savoir au service des droits de l’homme que le Dies Academicus a tenu  le 12 octobre dernier  sa cérémonie.
L’édition 2012 a permis de décerner le titre de docteur honoris à cinq prestigieuses personnalités et de remettre divers prix et médailles.
Mais  cette cérémonie restera surtout dans les mémoires comme un moment privilégié  où des intervenants ont su mettre une belle langue au service d’une belle pensée.
                                                Parmi les orateurs  je citerai Michel Serres.
Il est vrai que ce philosophe et scientifique possède l’art de captiver son auditoire  en usant de l’art du récit avec  ce qui ne gâte rien  un fond d’accent gascon  qui enracine cette voix dans du concret palpable et saisissable. C’est avec un personnage qu’il nomme  dans une métaphore filée  sa petite Poucette  que Michel Serres nous ouvre  avec internet  l’espoir d’un monde plus démocratique.
Une autre intervention remarquable  et qui faisait peut-être le pendant de l’optimisme de Michel Serres  a été celle du recteur de l’Université de Genève  le Professeur Jean-Dominique Vassalli.
Plaidant pour un savoir universitaire exigeant  le recteur de l’université dénonçait les marchands de doute. Pour lui  le doute  semé volontairement  mettrait même en péril nos sociétés. A cet égard  le rôle de l’université serait d’apprendre aux étudiants à poser correctement des questions pour surmonter les incertitudes et dépasser l’ignorance. Effectivement  il est pertinent de rappeler la dimension pernicieuse du doute ! Car  le doute n’est pas l’étonnement ! Il en est même son contraire. L’étonnement a une valeur heuristique. L’étonnement amène à poser des questions et est à la base de la connaissance scientifique ou philosophique comme le montrait Jeanne Hersch.
Le doute avec ses tentacules paralysants entretient la confusion mentale et conduit à l’aveuglement.
Ne croyant à plus rien  ne faisant plus confiance à personne  on se replie sur soi  on s’enferme dans sa bulle.
Le doute est la porte ouverte au désespoir et partant de là au fanatisme. Pour éviter que d’autres Jeremy (le jeune français  embrigadé dans une mouvance terroriste et entraîné dans des camps afghâns pour devenir un poseur de bombes) ne s’égarent  il faut chasser les marchands de doute.
Chasser les marchands de doute ! Tâche difficile à l’heure où le monde s’enlise dans une crise économique  où 50% des jeunes Espagnols sont au chômage  où les magouilles et tricheries servent souvent de leviers à une “réussite” facile pour des sportifs (Amstrong)  des banquiers (le trader Kerviel)  des gouvernements (les faux bilans de la Grèce)… et où vendre le doute sert les intérêts de mafieux  de potentats ainsi que ceux du consumérisme.
Pour chasser le doute  il faut aussi commencer dès les classes maternelles !
Or  l’école  aujourd’hui  s’égare. Voulant  dès les classes enfantines  par un souci d’efficacité  frotter l’élève aux réalités du monde  elle l’abreuve des maux de notre planète (la pollution  la destruction des forêts  le tri des déchets  le réchauffement climatique…). Pétrie d’une vision managériale  l’école entretient ainsi une forme de désespérance. Si l’école peut bien apprendre aux élèves à trier les déchets et à se familiariser avec des règles de nutrition (comme elle a transmis au XIXe des règles élémentaires d’hygiène)  elle doit néanmoins penser à la dimension du rêve et tisser des récits pour que l’enfant puisse surmonter ses angoisses  avoir envie de découvrir le monde et de construire l’avenir  vouloir grandir…
Là  l’enseignant pourrait à son tour inventer une petite Poucette ou puiser dans des contes existants en y mettant du ton et de l’ardeur. Car  raconter des histoires  des récits épiques  les aventures de la science  les voyages des grands explorateurs  la découverte de l’espace  c’est transmettre des modèles à admirer.
Or l’admiration et l’imagination  en éducation  ne sont pas ennemies de la rigueur !
A ce sujet  Michel Serres en est l’exemple vivant !
 
 
 
