L'école est un bel observatoire pour scruter les lieux communs d'une époque. Voulant atteindre un large public  l'école adopte sans retenue les concepts les plus usés de son temps. A cet égard  exemplaire est la dernière cuvée des bulletins scolaires  qui vient d'être distribuée aux enseignants du primaire pour les évaluations du 3ème trimestre de l'année scolaire 2011-2012 (les carnets se construisent tout au long de l'année avec des feuilles glissées dans des chemises plastiques).  
                                                J'utilise  évidemment  intentionnellement  cette métaphore vinicole en parlant d'école et plus précisément du carnet scolaire. Car  depuis quelques années  les bulletins scolaires (tout comme le Beaujolais nouveau !) se suivent avec une régularité déconcertante. Bien que présentés  à chaque fois  comme le bulletin adapté et d'une qualité optimale  ces carnets doivent être consommés rapidement  car ils vieillissent mal. En guise d'illustration  voici le dernier bulletin scolaire  destiné aux élèves de 2ème primaire Harmos (précédemment les 2ème enfantines). Rappelons qu'en début de 2P  les élèves ont 5 ans !    Pour ceux qui ne comprendraient pas très bien les concepts simples et évidents  employés dans ce Bulletin scolaire (qui devrait  avec le Plan d'étude romand  être introduit dans toute la Romandie)  précisons que : « Langues » est ici au pluriel  non pas parce que l'élève à 5 ans débuterait à l'école l'apprentissage d'une nouvelle langue  mais parce que cet item comprend la lecture et l'écriture. « Mathématiques et Sciences de la nature » sont mises dans la même catégorie  car  paraît-il  ces disciplines seraient  plus ou moins  pareilles. Elles permettraient aux élèves de réfléchir et de résoudre des « situations problèmes » ! Pourtant au XIXe siècle  les mathématiques et les sciences de la nature étaient considérées comme des disciplines antinomiques : la première tirant ses principes de la logique et de la déduction  la seconde de l'observation et de l'induction. Mais  les auteurs de ce carnet  n'ont-ils jamais entendu parler de ces opérations mentales ? « Sciences humaines et sociales » : bien que cette catégorie reste un peu confuse pour les enseignants  il s'agirait  ici  d'évaluer l'histoire  la géographie  les compétences civiques et culturelles... « Arts » est au pluriel  car cette catégorie englobe le dessin  la peinture  la musique  le chant  sans inclure toutefois la rythmique qui entrerait  elle  dans la dernière catégorie. « Corps et mouvement » est la dernière catégorie où se trouvent la gymnastique  la rythmique et l'éducation nutritionnelle. Voilà  c'est tout simple ! Ce nouveau livret scolaire  fruit de collaboration de nombreux “experts ès école”  reflète bien l'esprit sérieux de notre époque. L'avenir dira si notre époque si sérieuse est restée raisonnable. Car  assurément  évaluer les compétences d'élèves de 5 - 6 ans en « sciences humaines et sociales »  c'est tout de même un peu gonflé ! Enfin  cela impressionne et montre combien nous vivons dans une époque moderne  qui a de l'ambition pour ses enfants ! Cela étant  espérons que l'école ne finira pas comme une certaine grenouille de La Fontaine ! Vous savez : « cette chétive pécore (qui) s'enfla si bien qu'elle creva » ! Seulement voilà  une dernière question taraude les enseignants. Quelle sera la durée de vie de ce nouveau "Bulletin scolaire" ? Au sein des établissements scolaires genevois  les paris sont lancés. Certaines mauvaises langues prétendent qu'il ne durera pas même une année. Alors buvons-le d'une traite ! ET  SANTE à TOUS !        
 
