  Paris et Berlin se seraient-ils donné le mot pour faire exploser l’UDC  en octobre 2011  bien au-delà de la barre des 30% ? Ces deux capitales seraient payées directement par Christoph Blocher  elles ne s’y prendraient pas autrement. L’insupportable arrogance avec laquelle nos deux grands voisins (et  jusqu’à nouvel ordre  amis  mais ça ne se voit pas beaucoup  ces temps) traitent notre petit pays  dans l’affaire dite des données volées  a pour résultat immédiat  dans la majeure partie de la population  de développer le vieux réflexe de cohésion nationale face aux grands ensembles qui entourent la Suisse. Même ceux qui ne sont pas d’ardents défenseurs du secret bancaire en viennent  par lassitude  à en avoir assez des pressions et des tonalités suzeraines de la France et de l’Allemagne.   Les Suisses  dans leur grande majorité  ne sont pas des idiots. Ni des naïfs. Ni des idéalistes. Enfants d’un petit pays  sans grandes ressources naturelles  ne devant sa prospérité qu’à la seconde moitié du vingtième siècle  ils savent d’instinct ce que sont les rapports de force  les vrais raisons derrière les paravents de la morale : ils ne sont pas dupes. Ils savent  les Suisses  à quel point les fiscalités de la France et de l’Allemagne sont confiscatoires  à quel point les collectivités publiques de ces deux pays sont gourmandes  les Etats dépensiers  sous prétexte ici de jacobinisme  là d’héritage bismarckien  en effet fondateur des assurances sociales en Europe  à la fin du dix-neuvième siècle. Ils savent  les Suisses  que la France et l’Allemagne sont aujourd’hui des géants endettés  aux abois  donc prêts à aller chasser l’argent là où il est  à n’importe quel prix. Là sont les vraies raisons  elles n’ont rien à voir avec la morale.   Payer officiellement des informateurs  c’est une méthode d’Etat voyou  il n’y a pas d’autre mot. Dans ces conditions  le président du PDC suisse  Christophe Darbellay  a raison d’exiger le gel des discussions sur l’accord de double imposition avec l’Allemagne  tant que la question n’est pas réglée. La Suisse n’a aucune raison de se laisser impressionner par ces deux chers voisins  dix fois plus grands qu’elle  dix fois plus puissants  mais dont les systèmes fiscaux  la gestion de la dette publique  sont tout simplement moins bons. Nous sommes dans un état de concurrence aiguë  il faut savoir serrer les coudes  dissocier l’intimidation de la morale. Bref  garder son sang-froid. Comme notre pays  finalement et malgré les sarcasmes  a toujours très bien su le faire lorsque sont survenues  par le passé  des crises majeures.   Pascal Décaillet    
 
