Le Président Sarkozy donne à lire ces derniers temps  une intéressante corrélation de son Moi avec l'univers marin  par une série d'actions significatives décalées.
On se souvient. La première action   régalienne de gouvernance qu'il commet une fois élu en mai 2007   consiste à s'isoler au large de Malte   avec son épouse sur le Paloma  yacht de luxe appartenant à Vincent Bolloré. Un  site parodique met la balade navale surprise  en exergue.
Cet  acte politique manqué - se mettre en vacances en mer  au démarrage !-reste encore  aujourd'hui incompréhensible aux yeux des français car l'homme politique  fut élu sous la thématique de la valeur travail entre autres.
Acte 2 : Pour la campagne 2012  l'affiche retenue est composée à moitié dans sa verticale droite  d'une étendue aquatique   calme et bleue de rêve.

(Avec un  petit scandale au passage. L'agence de création a repris  un cliché grec de la mer Egée trouvé gratuitement sur internet au lieu de se payer une photographie des eaux territoriales de la France !)
Il eut été prudent que Nicolas Sarkozy s'éloignât de toute référence maritime  qui donnait corps au souvenir mal vécu de ce yacht.
Mais probablement attiré par un futur bon jeu de mot du type  «  je ne suis pas capitaine de pédalo  moi  je dirige le navire France » le Président sortant s'est imaginé en Pacha.
 J L Mélenchon avait effectivement traité François Hollande de capitaine de pédalo lors des primaires.
A cette erreur initiale  du choix  sarkoziste  de la symbolique  croisiériste s'ajoute le « coquin de sort » qui s'acharne. Mauvaise chance  l'affiche de campagne sort en pleine tragédie italienne du Costa Concordia !
Acte 3 : le Président  déclare dans le JDD du 7 avril dernier «  je sens la vague monter » Phrase qui  a bien  fait  rire les surfeurs. Certaines vagues sont attendues longtemps voire  ne présentent jamais le bout de leurs gouttelettes.
Présence à Fukushima : mensonge délibéré ou « délire   à verbe ouvert »?
Acte 4 : N Sarkozy  déclare le 6 avril dernier à Caen   en meeting  avoir visité Fukushima avec NKM  comme il  avait dans le passé faussement  déclaré être allé à Berlin au... premier  jour de la Chute du Mur   soit avant même presque que le peuple allemand  n'ait pris la mesure de l'évènement !
L'incroyable mensonge de  sa  fausse présence   sur les lieux du raz de marée nippon -tragédie étrangère qu'il instrumentalise dans le cadre de la campagne électorale française -vient d'être sanctionné d'une protestation officielle du Japon !
S'agit-il d'un délire incontrôlé  très inquiétant de la part d'un Président de la République en surchauffe ou d'un mensonge volontaire? C'est inédit.
L'AFFICHE BIZARRE
Revenons à la sémiologie de son affiche électorale méditerranéenne. Curieux choix d'une moitié du document  consacrée à l'élément aquatique  vital certes mais matière instable.
L'eau n'appartient pas à  un univers politique naturel ! Océan des loisirs   des poissons et des pêcheurs : certainement pas lieu de vie comme ne l'était le village de fond des affiches de F.Mitterand. Ou plutôt les pommiers de J Chirac pour rester dans le même bord politique.
Sans même convoquer l'ancêtre socialiste  l'affiche de François Hollande s'inscrit dans un paysage que l'on soupçonne corrézien. Du très classique. Il nous regarde droit dans les yeux.
 Le regard de Nicolas Sarkozy semble lui  perdu dans le  -la !- vague.
Dans l'image  N Sarkozy semble flotter  sans support. Doit-on  lire en message inconscient un remake de mauvais goût du Christ marchant sur les eaux ?  Lui seul  N Sarkozy étant capable de l'exploit   surtout avec le slogan « une France forte » ?
Slogan douteux car on y entend aussi ....Frankfort !
Autre message de l'affiche : la mer est calme  étale. Lui  si fort  aurait donc calmé  dominé  les éléments naturels si puissants ? Bigre.
Demain dimanche 15 avril  Nicolas Sarkozy attend   à Paris une.... marée humaine pour le soutenir.
Là encore : mauvaise pioche ! Il a choisi la place de la Concorde  ce centre de commandement de la politique française idéalement placé entre l'Elysée et le Parlement.
Attention ! Concorde est la version française du  nom du yacht « Concordia »  lamentablement échoué sur les roches de l'île du Giglio par la négligence du désormais célèbre Francesco Schettino.
Il y a un danger certain en politique à se laisser comparer  même indirectement  à ce  capitaine italien incompétent  inconscient   coupable d'absence de décision.
Sarkozy a décidément bien du fil à retordre avec  ses choix et symboles  d'une campagne...qui prend l'eau ?
                                                                                              Sylvie Neidinger
Tags : Sarkozy  Hollande  Capitaine de pédalo  Fukushima  Concordia  Concorde  yacht  Schettino  Mélenchon
crédit images copie d'écran web
 
