Gérard Ballaman qualifie son blog de "blog le plus débile de toute la blogosphère peut gagner". Jugez-en: Ce mois d'octobre 2010 comprend 5 vendredis  5 samedis et 5 dimanches (5 weekends) Vous allez me dire... et après ? Hé bien  sachez que ceci ne se produit qu'une fois tous les... 823 ans ! Presque six milliards de personnes vont en profiter  par contre  vous faites partie du peu qui le savent... maintenant !
                                                Mon love  ma tête  ma cocaïne par John Goetelen Ce sont des scientifiques étudiant le cerveau qui le disent: «D'après une étude  menée par Stephanie Ortigue  de la Syracuse University  non seulement tomber amoureux provoque une sensation d'euphorie comparable à celle suscitée par la cocaïne  mais l'amour serait lié à des parties du cerveau. Et  encore plus étonnant  explique le Times of India  il ne nous faut qu'un cinquième de seconde pour tomber amoureux. Les recherches de Stephanie Ortigue prouvent que  quand on tombe amoureux  ce sont 12 parties du cerveau qui travaillent ensemble pour libérer des substances qui induisent l'euphorie comme la dopamine  l'ocytocine ou l'adrénaline.»  La francophonie? Un syndicat mondain par Philippe Barraud Rien n’indique en effet que le français soit sur le déclin  au contraire: le nombre de locuteurs  comme un dit en un mot plutôt laid  est en constante augmentation  grâce en particulier à l’Afrique. De la même manière  on ne voit pas que les pays et régions traditionnellement francophones abandonnent le français  à l’exception minuscule du Val d’Aoste  mais c’est une vieille histoire. C’est probablement une question de prestige. Les dirigeants francophones  qui ne maîtrisent pas les autres langues puisque tout le monde devrait parler français  sont vexés – même la néo-francophone Doris Leuthard a fait semblant de l’être.  EPFL: le grand «rêve américain» de Patrick Aebischer par Yvette Jaggi Réunis à Lausanne à la veille du Sommet de Montreux  les maires francophones n'ont pas siégé à l'Université cantonale mais bien à l'Ecole polytechnique fédérale  où l'on parle beaucoup l'anglais.Le choix de l'EPFL  c'est d'abord celui de la haute école qui a pris l'initiative de rassembler les meilleures universités technologiques de langue française pour constituer le Réseau d'excellence des sciences de l'ingénieur de la francophonie (RESCIF). Le choix de l'EPFL  c'est plus généralement celui d'une haute école lancée à fond dans la compétition internationale  gérée  promue et branchée comme une entreprise présente sur un marché mondial  en l'occurrence celui de la formation tertiaire et de la recherche de pointe dans les secteurs d'avenir... Pas de censure  beaucoup d'outrage par Olivier Francey Art. 296. Outrages aux Etats étrangers. Mouammar Kadhafi outré par l'affiche du MCG. Et si je traite le pape de pédophile  si je dépeins Benoît XVI en train de pratiquer des actes sexuelles sodomites  le Conseil d'Etat va-t-il invoquer l'article 296? L'Etat est courageux. Il n'évoque l'article 296 que quand sa responsabilité est mise en cause. Ou alors use de l'article 296 comme bon lui semble  c'est selon... mais cela fait toute la différence.  Politique Krougeoise : un bruit qui court par François Velen Un bruit sur ci ou cela  sur tel ou un tel  hop  youp la boum  il court aux quatre coins de la ville  notamment Carouge. La Ville Sarde est emplie de petits bruits émanent de gens des bois qui vivent dans le désert… ! A Carouge  j’ai pu remarquer que des hommes  des femmes de la politique s’y emploient de bon cœur. On peut lire ici ailleurs un tas de choses  fondés ou infondés  pour se faire remarquer  pour attirer l’attention  tout est bon.  Fondations Immobilière de Droit Publique par Roger Marty Pour le vote sur la Fondation unique Mark Muller a acheté Stauffer en lui promettant une place dans cette Fondation alors que les membres étaient contre. Stauffer à obligé les membres du MCG à voté pour cette Fondation unique alors que les Verts et l'UDC sont contre. En effet les Fondations Immobilières de Droit Publique fonctionnent parfaitement bien avec des miliciens compètant et disponibles et surtout ne coute pratiquement rien en comparaison d'un fonctionnaire avec toutes ces charges. Le vote populaire décidera de la validité de ce changement.  Diversité culturelle nocturne : C'est parti comme en '14 par Pascal Holenweg « Le droit à la fête ne se demande pas  il se prend »  proclame l'Usine. Il en va d'ailleurs ainsi de tous les droits  à commencer par ceux que l'on s'est accordé à définir comme fondamentaux  et qui furent tous pris avant que le droit eût été donné de les prendre. Cependant  si les droits ne se quémandent pas mais se prennent  il peuvent aussi se perdre. Il importe donc d'en rouvrir  d'en recréer  peu importe où  pourvu que cela se fasse - et cela peut se faire- rapidement  sans se contraindre à un respect fétichiste de règlements conçus non pour de tels espaces « alternatifs »  mais pour les boîtes de nuit. Genève ne manque pas de « lieux de vie nocturne » : il y en a près de 350 en ville  dont 70 dans son centre restreint. Mais combien de ces 350 lieux sont autre chose que des pompes à fric ?   Quartiers durables – Colloque à Genève par Boris Calame Le 16 novembre 2010 aura lieu à Genève (Palexpo) un évènement unique et exceptionnel:"Colloque WWF: Tout savoir sur les Quartiers durables  objectifs  mise en œuvre et bilan". Il s'agira là de faire un point de situation au travers de réalisations et de projets concrets  dont: Mata de Sesimbra (Portugal)  Hammarby (Suède)  Lyon Confluence (France)  Communaux d'Ambilly (Genève).  La taxe professionnelle : un impôt juste par Nicolas Walder Jeudi dernier  j'ai pu assister à une excellente table ronde où Sandrine Salerno présentait les efforts entrepris par la Ville de Genève pour rendre plus éthiques ses opérations financières. Au terme du débat co-organisé par Ethos  Monsieur Yvan Pictet  ancien CEO de la banque du même nom  interpellait les intervenants sur leurs prises de positions en arguant que « les institutions financières participent pour au moins 2/3 des recettes de la taxe professionnelle à Genève ». Monsieur Pictet je vous remercie pour cette information des plus utiles qui confirme que la taxe professionnelle  même si elle n'est pas parfaite  est un impôt juste.  Wade sur sa succession  Haïti  le mot nègre par Gorgui Ndoye Les Sénégalais se demandent pourquoi tant de pouvoirs entre les mains du fils aîné du président Wade et de Viviane Vert ? D'aucuns accusent une volonté présidentielle de se faire succéder par Karim Wade. D'autres se disent que non  Wade est un démocrate malgré tout. En attendant que l'Histoire tranche  Abdoulaye Wade livre  en marge du Sommet de la francophonie  sa part de vérité. Le chef de l'Etat réfute les allégations de 'monarchisation' du pouvoir au Sénégal  mais dit clairement que son fils est 'excellent' dans beaucoup de domaines. En tout cas  Karim doit désormais se fixer cette idée : son père  en l'envoyant au charbon du secteur énergétique  est en train de tester sa résistance et ses compétences. C'est ce qu'a laissé savoir Me Wade  entouré d'une forte délégation de ministres  de conseillers et plus tard de sa fille Syndiély  déléguée générale adjointe du Fesman. Et pour quel objectif ?
 
