Télévision. Mes mésaventures sur la blogosphère m'ont empêché de réagir au quart de tour. C'était le lundi 20 septembre  il y a tout juste une semaine. Le «19:30»  journal télévisé de la Télévision suisse romande  signale les manques de l'école genevoise en matière d'enseignement de l'Histoire suisse. Enquête en forme de micro-trottoir. Le Sonderbund (le « Sondrebond »  disait Ramuz)? Connais pas. Comment? Une guerre civile en Suisse? Eh bien  oui. C'était en 1847 et cela s'est terminé grâce au général Dufour. Assez connu des Genevois  celui-là. Sa statue équestre dirige le trafic des transports publics et des automobiles sur la place Neuve  à Genève. Merci  la télévision. La petite leçon de choses historiques se termine par un plateau. Darius Rochebin  présentateur consacré  reçoit un invité en direct.
                                                C'est une dame ce soir-là  la journaliste Joëlle Kuntz. Elle est l'auteur d'une Histoire de la Suisse en un clin d'œil  qui rencontre un grand succès. Elle dit comprendre cette absence de curiosité. Nulle part l'histoire nationale n'est en phase avec les intérêts du moment. Elle le déplore  car l'affaire est passionnante si l'on sait la raconter. Joëlle Kuntz n'est ni bégueule ni pédante. Et voilà qu'en conclusion de l'entretien  Darius Rochebin lui glisse sous les pieds de méchantes chausse-trappes. Il existe sur le site de la TSR  paraît-il  un «quiz» destiné à tester les connaissances historiques des internautes. Alors  il en tire trois questions qu'il pose en rafale à son invitée. En quelle année  la Suisse a-t-elle adhéré à l'ONU? A quand remonte la présence du premier socialiste au Conseil fédéral? Quand Fribourg est-il devenu canton suisse? Joëlle Kuntz se trompe d'un an sur l'ONU  bafouille sur le premier socialiste  digresse sans donner la date sur l'entrée de Fribourg dans la Confédération. Elle ne se départit pas de son sourire. Elle fait visiblement partie des gens qui restent leur vie durant brouillés avec les dates  sans rien ignorer du sens des événements. Elle ne s'en trouve pas moins cruellement collée. Darius Rochebin est un bon présentateur de journal télévisé. Il a la rondeur et l'empathie qu'il faut. Il est pertinent dans ses questions  impertinent lorsqu'il convient de faire sauter la langue de bois. Comme d'autres  il tend cependant à accoucher ses interlocuteurs d'une opinion qui est en réalité la sienne. Ou celle qu'il prête à une majorité du public. Formule classique: «On a le sentiment que...» J'avoue apprécier alors qu'on lui résiste. Mais là  cette posture de pion! Sous un prétexte ludique  cet oubli de l'état de tension d'une interlocutrice concentrée sur l'essentiel de son propos  pas nécessairement rompue au direct  c'est trop. A sa décharge  il s'en est au moins aperçu. Sans que cela le dissuade de poursuivre. Le procédé n'est pas particulier à la TSR. Il est tellement facile de se faire ainsi valoir  du côté de ceux qui détiennent le pouvoir à l'écran. D'étaler sa science et sa culture. A chaque fois  je me dis que toute personne conviée sur certains plateaux de télévision devrait préparer  avant l'émission  une contre-question joliment vacharde. A retourner le cas échéant à l'intervieweur-trappeur  plutôt que de lui répondre.  
 
