   Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Lundi 29.03.10   Bon voilà  on aurait peut-être préféré Faye Dunaway et Warren Beatty  mais au final ce sera Bonny (Didier) face à l’ignoble Clyde Barrow  l’irruption des trottoirs de Buenos Aires dans le marais très centriste de la démocratie-chrétienne genevoise. Clyde  c’est Chevrolet  le Moa qui se joue des Mao  moitié tonga  moitié tango : le très sage Bonny avait tout prévu  sauf le fou. Un destin décidément contraire lui aura sorti le fou.   Bonny  parfaite forme physique  pas un gramme de trop  directeur d’école primaire  14 ans de Municipal  passage-éclair au Grand Conseil  veste sur mesure (du cousu main) le 11 octobre  c’est la solution sage. Il ne froisse personne  s’entend tellement bien avec la gauche  adore Sandrine Salerno  tellement chrétien  tellement social  que François Gillet  en comparaison  pourrait passer pour un noir d’Entremont  une sorte de Rembarre  grognard  grognon.   L’autre  le fou  qui fantasme l’érection de mille tours  roule à mort pour l’immobilier  affiche un appétit de conquête qui n’a d’égal que son appétit tout court  c’est l’anti-Bonny. Et Bonny  c’est l’anti-pampa. Heureux parti qui aura à trancher  en avril  dans l’un des binômes les plus suavement biscornus depuis les très regrettés Stan Laurel et Oliver Hardy. Celui qui croyait au ciel. Celui qui y croyait aussi. Reste à ajuster l’échelle. Bonne chance  Bonny. Bonne chance  Clyde.   Pascal Décaillet              
 
