Le 19 septembre 2012  la Tribune de Genève publiait dans la rubrique “Genève &amp; région” : « Les Grottes font tomber la tour de Rémy Pagani ».
Bientôt quinze jours que je veux écrire un billet sur ce sujet ! Mais la vie envoie parfois ses embruns qui nous laissent juste la possibilité de pourvoir aux manœuvres de survie.
C’est donc avec un léger décalage dans l’actualité que je prends ma plume sur un sujet qui  lui  n’est toutefois pas dépassé !
                                                Pour rappel : Rémy Pagani  en charge des constructions et de l’aménagement en Ville de Genève  veut construire un immeuble dans le quartier des Grottes. Seulement voilà  face aux oppositions des habitants  le maire a déjà diminué ses ambitions initiales d’ériger un immeuble de dix étages.
Pétri d’un esprit de conciliation  notre maire  Rémy Pagani  rabote donc sa “tour” pour ne proposer plus qu’un immeuble de 8 étages aux habitants du quartier  réunis en assemblée le 17 septembre. Mais  là encore  pour les habitants  c’est trop ! 
Et  ils le font savoir ! Lors du vote organisé par le maire  les habitants plébiscitent un immeuble de 5 niveaux (rez-de-chaussée + 4 étages) et obtiennent même la promesse de Monsieur Pagani qu’il défendra leur choix auprès des autorités de la Ville de Genève.
Cette histoire est non seulement emblématique d’une dérive vers laquelle glisse Genève  mais elle se révèle surtout  politiquement  dévastatrice dans la mesure où elle a pour effet de discréditer nos instances démocratiques.
Car  même si notre maire défend  au nom de la convivialité  de l’intégration et de la cohésion sociale  l’idée d’une « démocratie participative » en voulant associer les habitants au développement de leur quartier  il faut rappeler que les habitants d’un quartier  d’une rue  d’un immeuble n’ont pas autorité pour décider des choix politiques. Par la voie d’un référendum  tout citoyen peut néanmoins s’opposer aux décisions des élus.
A dire vrai  cette limitation du pouvoir associatif est heureuse ! S’il fallait obtenir l’aval des proches habitants pour construire des écoles  des immeubles  des logements… les architectes  les ingénieurs et les travailleurs du bâtiment se retrouveraient  c’est certain  au chômage.
Ce serait la paralysie générale et une récession économique sans précédent. Chacun approuverait bien sûr la nécessité et l’urgence de bâtir  mais pas devant chez lui  ni dans sa rue ni même dans son quartier.
Qu’un magistrat aille au-devant des habitants pour les écouter  pour entendre leurs revendications relève bien de ses fonctions et constitue un travail préliminaire  nécessaire à tout projet. Toutefois cette phase de consultation ne peut se confondre avec l’abdication d’un magistrat.
Comment un élu  qui plus est  maire de Genève  en charge des constructions et de l’aménagement en Ville de Genève  peut-il se soumettre aux desiderata d’une poignée d’habitants d’un quartier au détriment de la législation ?
On sait bien que les Grottes sont chères à Rémy Pagani  puisque c’est dans ce quartier qu’il a fourbi ses armes et gagné ses premières batailles. Néanmoins  Rémy Pagani ne peut  aujourd’hui  continuer à jouer le rôle d’un militant de quartier !
Maire de Genève  il a des responsabilités envers toute la population genevoise et le devoir de penser “grand”. A cet égard  parler de « tour » pour un immeuble de 10 voire 8 étages est un abus de langage. Même au cœur de la vieille ville de Genève (par exemple à la rue de la Taconnerie)  on trouve des immeubles de 8 étages dont personne n’aurait l’idée saugrenue de les appeler des “tours” !
La démarche donc de M. Pagani  de faire voter les habitants d’un quartier en leur faisant croire qu’ils ont un pouvoir décisionnel  est indécente.
Ce populisme  qui attise les conflits  est d’ailleurs particulièrement funeste pour Genève qui a un besoin urgent de retrouver confiance en l’avenir en respectant ses lois  sa législation et en empoignant avec courage et détermination sa crise aiguë du logement.
 
 
