  Le 1er avril  nous étions  nous autres les médecins  dans la rue. Plus de la moitié des praticiens installés en pratique privée avaient fait le déplacement sans compter des physiothérapeutes  des pharmaciens  des propriétaires de laboratoires et des patients. Près de 1000 personnes. Franchement ce n’est pas rien. Et bien la « Tribune de Genève » n’en a pas parlé dans son édition « papier ». Circulez  il n’y a rien à voir. La télévision a fait deux directs. La « Julie » s’est endormie du sommeil du juste. La tarte à la crème de monsieur Zapelli semble plus importante que le ras le bol des toubibs. Le pire c’est que les deux journaux gratuits ont passé l’information  en plus avec une photo. Serions-nous mieux informés par la presse « fast news » ? Les lecteurs de la version électronique ont pu être mis au courant  mon blog ayant été mis en exergue par le rédacteur en chef  monsieur Mabut. La morale de cette fable moderne : la version électronique d’un journal est diablement importante car elle a une souplesse et une liberté de paroles que n’a pas la version papier. Mais il n’empêche que je ne suis pas fier d’un journal que semble mettre l’information locale en exergue.  Une petite remontée de bretelles me semble nécessaire. Alors messieurs les chefs… Au travail…
 
