Selon le MI5 et le MI6 britannique  que mentionnent le Sunday Times de ce jour  le bourreau du journaliste américain  n'est pas un pauvre  mais vient d'un quartier où ses parents habitent dans une maison valant un million de livres !

"While sources gave no details of the man they have identified  a key suspect is Abdel-Majed Abdel Bary  23  who left his family’s £1m home in Maida Vale  west London  last year. He recently tweeted a picture of himself holding up a severed head".

Prudence  prudence  face aux théories qui mettent en cause la pauvreté. Un an à peine après le meurtre d'un soldat anglais en pleine rue. Où est le respect de nos valeurs ?

A propos  l'assassin albanais pour crime d'honneur qui a mis en oeuvre les principes barbares du "kanoun"
peut-il être considéré comme intégré à la société suisse ?

On peut toutefois faire preuve d'un chouïa d'optimisme humaniste quand on lit la condamnation des exécutions publiques de membres du Fatah à Gaza. Toujours dans le Sunday Times de ce 23 septembre 2014.

http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/article1450765.ece.
 
