La présidente prima inter pares de la Constituante se prénomme Marguerite  un joli prénom presque prédestiné et bien illustratif de notre assemblée chargée d'ici 2012 de raviver les racines du microcosme genevois. La Constitution  c'est en effet une affaire d'assise  d'ancrage  d'enracimement légal. Droits et devoirs  libertés  gouvernance et tout ça pour quoi  comment? Telles sont les questions existentielles que les 80 élus vont dès la semaine prochaine affronter. Et ce n'est pas une mince affaire. Après s'être mis d'accord sur le découpage des sujets et la répartition des compétences lors de sa session de mars  la Constituante installera ces cinq commissions thématiques mardi et mercredi prochains  en pleine semaine sainte ou  selon une vue moins catholique du calendrier  à la veille des vacances de Pâques. On trouvera ci-dessous le tableau de l'affectation des 80 élus dans les commissions. Chaque commission s'organise comme elle l'entend. Elles seront présidées par un ou une président-e dont le mandat s'éteindra au bout de neuf mois. Selon le plan de travail adopté jeudi dernier  elles vont plancher  auditionner et proposer les premiers articles et/ou thèmes clés d'ici le printemps prochain. La prochaine séance plénière de l'AC aura lieu le jeudi 28 mai. (JFM)
 
