Bonjour  quelques réponses aux questions posées sous le billet précédent.  Catégories. En effet  lors de la migration sur Blogspirit  nous avons renoncé aux catégories qui ne fonctionnaient pas très bien. Nous sommes en train de mettre en place une solution qui permettra d'atteindre facilement tous les blogs édités sur notre plate-forme. Séparation des blogs 24 Heures et Tribune. Un flux mixte devrait être installé cette semaine  permettant de voir les blogs de 24 Heures sur www.blog.tdg.ch et les blogs de la Tribune sur www.blog.24heures.ch. Répondre directement à l'auteur d'un commentaire. Il convient de rechercher son adresse e-mail. Cliquez dans NOTES puis tous les commentaires. En face du commentaires concernés cliquez sur Modifier. Si l'internaute a laissé une adresse e-mail  elle s'affiche dans la fenêtre. Police et grandeur des caractères variées. Une solution consiste à rédiger votre billet dans word ou tout autre traitement de texte  de le formater à votre convenance  de le copier et de le coller dans l'espace des notes. Il se peut que des conflits de balises de mise en page surviennent mais le plus souvent cela fonctionne bien.  Nous espérons que ces infos vous seront utiles  n'hésitez pas à nous interpeller.
 
