Souvenez-vous!  1968 : Brigitte Bardot 1978 : Mireille Mathieu 1985 : Catherine Deneuve 1989 : Inès de la Fressange 2000 : Laetitia Casta  2010...
                                                Sarkozy a choisi de donner à Marianne  l'icône de la République  les traits d'une citoyenne inconnue et enceinte! Enceinte de l'industrie du XXIe siècle  enceinte de l'économie électronique  enceinte de la recherche et de la formation. Enceinte aussi d'une nouvelle dette de 35 milliards d'euros. Enceinte d'un alien? Mais l'investissement n'est-il pas une promesse de croissance? Bref Marianne enceinte c'est l'image que le gouvernement Fillion affiche ces jours pour promouvoir le grand emprunt national qui doit redonner à la France l'élan nécessaire pour sortir de la crise. La Marianne de la République française était une jeune femme  une Vénus un peu insouciante  un canon de la beauté féminine. La liste des vedettes qui lui ont prêté leur visage en dit long sur les fantasmes féminins des présidents français. Sarkozy bouscule les clichés. Il fait de Marianne une mère prête à accoucher. Une Héra  épouse de Zeus  déesse de la fécondité  de la moisson et du mariage légitime  mais aussi une Athéna  déesse de la sagesse  des artistes  des artisans  des maîtres d'école et de la guerre. La France change-t-elle d'ère? Peut-être Marianne comprendra-t-elle mieux Mère Helvetia  celle qui accueille Genève au Monument national ou qui orne nos pièces de monnaie! Je vous le dis: la Suisse entrera dans l'Europe quand l'Europe ressemblera à la Suisse. C'est en bonne voie....
 
