 Né le 10 décembre 1981 à Bâle  d'un père suisse (originaire de Ziefen/BL et Schönengrund/AR) et d'une mère turque  tous deux diplomates de carrière  j'ai grandi à Prague  à Bruxelles  à Genève  à Guatemala et à Tunis. Grâce à ce parcours original  j'ai eu la chance de voyager aux quatre coins du monde et d'apprendre plusieurs langues (français  allemand  suisse-allemand  turc  espagnol et anglais).  Ma scolarité obligatoire s'est achevée avec l'obtention d'un Baccalauréat français en Sciences économiques et sociales  en juin 1999. En octobre de la même année  je me suis installé à Thônex/GE  afin de poursuivre des études de droit à l'Université de Genève (Licence en droit  mars 2004). Parallèlement à mes études  j'ai participé à l'organisation de soirées  de débats et de conférences au sein de diverses associations académiques.  Mon vif intérêt pour les questions juridiques liées à l'Etat m'a poussé à revenir à l'Alma Mater en octobre 2004  après avoir effectué l'école de recrues et l'école de sous-officiers. Tout en travaillant en qualité d'assistant au Département de droit constitutionnel de la Faculté de droit  j'ai poursuivi des études approfondies sur le thème des conséquences d'une adhésion de la Suisse à l'Union européenne sur notre démocratie directe (DEA en droit  avril 2007).  Je termine actuellement mon stage d'avocat dans une Etude genevoise  et je suis candidat à l'élection de l'Assemblée constituante le 19 octobre prochain  sur la liste n° 1 radical ouverture.  Passionné de politique suisse et internationale depuis mon adolescence  j'ai adhéré au Parti radical en automne 2001  à la veille de mes 20 ans  en rejoignant les jeunes radicaux genevois  que j'ai l'honneur de présider depuis avril 2007. Je suis également membre de l’association « Une nouvelle constitution pour Genève » depuis sa création  ainsi que du mouvement Écologie libérale.  Durant mon temps libre  j'aime écouter de la musique (tous genres de rock)  jouer de la guitare  faire un peu de sport (football  badminton)  voyager  et sortir entre amis. 
 
