   Sur le vif - Samedi 06.02.10 - 18.50h   Jusqu’il y a un an – jusqu’à son année présidentielle – Hans-Rudolf Merz était le conseiller fédéral que j’admirais le plus. Excellent ministre des Finances  lucide et déterminé dans sa lutte contre l’endettement  homme de culture  parfait polyglotte  l’Appenzellois m’apparaissait comme une synthèse des qualités des Suisses : travailleur  pragmatique  allant son chemin contre vents et marées  sans trop se soucier de ce qu’on disait de lui.   Hélas  il y eut 2009. Pour mille raisons  l’homme se révéla beaucoup moins bon comme fédérateur d’un collège que comme ministre sectoriel. Il est vrai  aussi  qu’il ne fut pas épargné par la Providence. Il n’est pas question de faire ici le procès de cet homme de valeur qui  face aux circonstances  a manqué de chance. D’autres  dans les années calmes  bien moins compétents que lui  sont passés entre les gouttes. Parce que la Suisse de ces temps-là était une Suisse sans enjeux. Parce que l’argent coulait à flots. Parce que Paris  Berlin (ou plutôt Bonn)  Rome  Bruxelles et Washington  tout heureux de profiter de nos avantages  nous foutaient la paix. C’était le temps où on ne connaissait même pas  dans la rue  les noms des conseillers fédéraux. Ce temps-là  je ne le regrette pas une seconde : je préfère mille fois la douleur d’aujourd’hui  dans sa vérité et sa mise à plat des enjeux de pouvoir  à l’anesthésie béate de cette période.   Homme de valeur  oui. Manque de chance  oui. Mais aussi  à entendre des langues qui se délient  en coulisses  jusqu’à l’intérieur de sa famille politique  un profil qui n’est pas celui d’un chef. Et  dans la parole publique en temps de guerre économique (oh oui  c’en est une)  des glissements aussi ahurissants que coupables : à cet égard  le patron d’economiesuisse  son camarade de parti Gerold Bührer (ancien président du parti radical suisse) a raison de condamner aujourd’hui  sur la radio DRS  l’allusion de M. Merz  mercredi dernier  à l’échange automatique d’informations. Imagine-t-on un général faisant savoir à l’ennemi qu’il est prêt à abandonner telle part de terrain ? C’est tout bonnement suicidaire.   Quand on ajoute cette gaffe à toutes les autres  en particulier dans l’affaire libyenne  on se dit que ça commence à faire beaucoup. Et franchement trop. Et ce murmure  grandissant  provient  de plus en plus  de son propre camp. Ce sont là les premiers signes d’un procédé de lâchage. Il est donc fort probable  au soir de ce samedi 6 février 2010  que Monsieur Merz ne puisse sans doute pas accomplir son mandat jusqu’au terme de législature  soit l’automne 2011. En clair  son départ devient  pour le pays  une option plus souhaitable que celle de son maintien.   Pascal Décaillet  
 
