Hier Pâques.
Plus personne ne croit à la résurrection.
Imaginez que vous allez renaître  que la mort n'existe plus.
Comment le comprendre.
Peut-on imaginer que nous puissions nier notre destin.
Pourrions-nous simplement dire que la mort signifie l'oubli.
L'absent doit toujours rester présent. Il faut parler de lui. Il faut lui parler. Il faut le faire vivre parmis vous  parmis nous.
Le Christ existe car tous les jours nous partageons son existence. Il est là.
La Résurrection  c'est tout bêtement cela.
Alors n'oubliez personne. Ouvrez votre vie et votre coeur.
Ecoutez...
 
 
 
