Tous les quatre ans  ils se rappellent à notre bon souvenir. Ils ont l'air si gentil. Bien habillés et souriants. On leur donnerait le bon Dieu sans confession. La plupart des têtes sont connues. Mais elles n'ont pas vieilli. Miracle du maquillage ou de la chirurgie esthétique. Le grand blond  sur les affiches  a perdu ses lunettes. Et la dame  qui louche un peu et sourit tout le temps  a gardé les siennes. Est-ce pour voir plus loin ? D'autres têtes sont nouvelles. Mais bientôt  si elles sont élues  elles ressembleront aux autres. Car le moule est le même. Qu'ont-ils fait ? Qui sont-ils ? Pourquoi  tous les quatre ans  déploient-ils cette énergie infatigable pour attirer nos suffrages ? Sont-ils à ce point narcissiques ? Ou en manque d'amour ? Comme le beaujolais nouveau ou la musique espagnole  la politique semble un mal nécessaire. Et  comme dit mon voisin socialiste  il faut bien que quelqu'un s'y colle. It's a dirty job. But somebody's got to do it. Alors courage aux électeurs  qui choisiront  comme sur un site de rencontres  la tête de celles et ceux qui les « représenteront » ! Et bonne chance aux candidats  bien souvent désignés d'office  qui devront descendre dans l'arêne où rugissent les fauves !    
 
