La Suisse oscille constamment entre opportunisme et autoflagellation. Petit pays neutre  travailleur  stable et bien géré  bien situé au coeur d'un continent développé et pour l'instant pacifié. Nous avons dans le passé bénéficié de tous ces avantages hérités mais aussi gagnés par le talent  le travail et l'habileté. Voila pour le côté opportuniste et méritant. 
Puis vient l'autoflagellation. Sous diverses influences  parfois moralisantes  parfois honnêtes  parfois cyniques et pilotées par nos concurrents  eux-mêmes pas exempts de tout reproche  nous avons tendance à ne voir chez nous que ce qui est discutable. A jeter avec l'eau du bain le bébé que ces concurrents  postés sous nos fenêtres  veulent nous voir jeter pour mieux le récupérer pour leur propre bénéfice. 
Qu'il s'agisse de la fiscalité internationale  de l'industrie financière  du commerce ou la production de matières premières  je pense qu'il faut aller vers plus de justice et limiter les abus qu'un certain libéralisme dévoyé peut engendrer. J'entends par là  le libéralisme qui a oublié que liberté n'allait pas sans responsabilité. Par contre  il serait idiot de saborder naïvement des secteurs entiers de notre économie pour les voir repris sans aucun scrupule par nos concurrents chinois  étasuniens ou même européens.  
Avancer  oui  mais pas n'importe comment.
 
