L'Association pour une meilleure mobilité franco-genevoise ne prendrait pas le risque  dans un communiqué diffusé ce matin à 8h30  de convoquer la presse lundi à 14h30  au Service des votations  si elle n'avait pas déjà engrangé les 7000 signatures requises pour valider le référendum contre le RER Cornavin Eaux-Vives Annemasse. Jean-Claude Delaude refuse de donner le nombre exact de paraphes sous prétexte qu'une dizaine de stands seront encore ouverts ce week-end à Genève. Nécessaires pour garantir le succès du référendum ou pour conforter encore un score déjà confortable? On le saura lundi. Pour le Conseil d'Etat  et notamment pour Mark Muller  c'est une bataille de plus à mener. Il devrait déjà défendre  le 27 septembre  l'OMC contre un référendum de la gauche de la gauche qui a aboutit en ville de Genève  puis  le 29 novembre  le tunnel de Vésenaz contesté par un référendum cantonal des Verts et le référendum lancé par la gauche en ville de Genève contre l'urbanisation de la Praille Acacias Vernets. C'est vraisemblablement également en novembre que le CEVA sera soumis au verdit des citoyens genevois. Lesquels seront sans doute épuisé par la série des quatre scrutins qui va émailler la vie politique genevoise cet automne:  27 septembre: 2 sujets fédéraux (AI)  6 sujets cantonaux  dont la fumée et des baisses d'impôt  et 2 sujets Ville de Genève dont l'extension de l'OMS sur le Parc. 11 octobre: élection des 100 députés au Grand Conseil pour la législature 2009-20013 15 novembre: élection des sept conseillers d'Etat 29 novembre: votations fédérales dont la question des minarets et l'exportation du matériel de guerre  cantonales et communales  
                                                 Pour le comité référendaire  la bataille commence. Elle n'est pas gagnée. Car l'argument massue "cent ans d'attente  ça suffit!" que ne manquera pas d'asséner la majorité du grand Conseil  certes hétéroclites car animée par des intérêts parfois divergents  convaincre sans doute facilement une grande partie de l'électorat  lassée d'attendre depuis 1912 la connexion entre le réseau suisse et le réseau savoyard. En fait la bataille remonte à l'origine même du chemin de fer à Genève. Elle n'a pas cessé de diviser les Genevois durant toute la seconde moitié du XIXe siècle. On trouvera sur le site officiel du CEVA un excellent historique de cette épopée ferroviaire  dont le vote du 29 novembre 2009 ne sera pas l'épilogue  car l'Association 500 mètres de Ville en plus prépare sa rentrée en ressortant de ses cartons quelques projets décoiffants. Sur le même site  l'Etat diffuse l'intégralité de l'histoire des chemins de fer genevois qu'a réalisée l'historien Bénédict Frommel en 2004 pour le compte de la commission des Monuments et des sites. Passionnant et très évocateur des bras de fer ferroviaire qui n'ont pas fini de diviser les partis. JFM
 
