  Epidémie de rougeole  tout le monde en parle. Faut-il vacciner ? Ne faut-il pas mieux laisser faire la nature ? Eternel débat. Eternel débat de riches. Dans les pays en voie de développement  c’est plutôt une bataille de tous les jours pour que les enfants soient pris en charge. La rougeole est une maladie potentiellement grave. Elle fait des ravages. Elle peut laisser des séquelles neurologiques. Elle peut tuer. Et surtout  elle est très dangereuse pour les adultes. Alors égoïste ou solidaire. Le propre d’une vaccination s’est de se protéger mais aussi  par ce geste  protéger les autres. Nous sommes dans un débat de santé publique. Alors pourquoi avons-nous peur ? Peur des injections… Il est vrai que nous gardons tous  inconsciemment  un mauvais souvenir des piqûres du pédiatre. Mais pas seulement  probablement une méfiance contre l’Etat  contre l’obligation et contre la toute puissance de la santé. Mais surtout  nous cédons à la rumeur. N’oublions pas que les épidémies font encore partie de notre patrimoine génétique comme les famines. Et dans ce type d’événement  la rumeur est au premier plan. Les peurs ancestrales ressortent. Attention  j’ai lu que… j’ai entendu que…on m’a dit… Une phrase  un mot …l’angoisse est là. Et puis la vaccination n’est pas un traitement. Nous ne sommes pas encore malades. Nous sommes en bonne santé. Et si nous prenions un risque inconsidéré.  
 
