Télévision. Très intéressant entretien  sur Mise au point (TSR) dimanche soir  avec Jean-Claude Juncker  premier ministre luxembourgeois et actuel président de l'Eurogroupe  en charge de la monnaie européenne. Un homme fin  intelligent  mesuré  dont le costume n'est pas taillé pour la politique-spectacle. Un très mauvais client pour animateur de télévision vibrionnant. En face de lui  Laurence Gemperlé sait trouver le ton juste. C'est  pour le téléspectateur romand  le dernier épisode de la série politique du moment.
                                                A l'origine  une interview accordée par Juncker à l'hebdomadaire allemand Die Zeit  dans laquelle il considère la Suisse comme «une tache blanche au centre de l'Europe» et  à ce titre  comme «une absurdité géostratégique». Largement partagée par d'autres Européens  cette analyse lui vaut une réplique de Christophe Blocher lors de son discours de Nouvel An sur Teleblocher: «C'est ainsi que s'exprimait Hitler». Et le vice-président de l'UDC de rappeler que le Führer traitait la Suisse de «sale petit hérisson arrogant». Troisième épisode: un débat public  à Zurich  entre les deux hommes. Au sujet de l'adhésion de la Suisse à l'Union européenne  chacun reste sur ses positions. Juncker déclare au passage: «Moi  je ne cite jamais Hitler». Cela semble un détail. Ce n'en est pas un. Depuis toujours  je me méfie des comparaisons historiques rendues bancales par le simple cours de l'Histoire. Et plus encore  quel que soit le tireur  quelle que soit la cible  je déteste les invectives tirées d'arsenaux d'un autre temps. Traiter  pour n'importe quoi  n'importe qui de «facho» ou de «SS»  le ramener par un simple jeu rhétorique à Vichy ou à Auschwitz  c'est tout simplement nier l'irréductibilité d'un désastre propre à une période de l'histoire européenne. C'est le banaliser. C'est adopter une posture négationniste. Jean-Claude Juncker se pose souvent en défenseur de la Suisse dans les discussions européennes. Evoquer Adolf Hitler à son propos est stupide. Plus encore  révélateur de la mesure que Christoph Blocher prend du passé.    
 
