  Normal.dotm 0 0 1 371 2115 Constituante genevoise  17 4 2597 12.0       0 false  21  18 pt 18 pt 0 0  false false false                  Normal.dotm 0 0 1 403 2299 Constituante genevoise  19 4 2823 12.0       0 false  21  18 pt 18 pt 0 0  false false false              Normal.dotm 0 0 1 403 2299 Constituante genevoise  19 4 2823 12.0       0 false  21  18 pt 18 pt 0 0  false false false                Pourquoi réfléchir à un projet de préambule ? Introduction du débat du point 12 de l'Assemblée plénière du 21.1.2010   S'il est vrai qu'une nette majorité de notre commission s'est prononcée en faveur d'un projet de préambule  tous sont conscients qu'il ne sera pas forcément aisé de parvenir à une proposition à la fois concise et suffisamment consensuelle pour emporter l'adhésion de notre Assemblée puis du peuple genevois. Toutefois il est apparu nécessaire de faire l'exercice dans le cadre du débat constitutionnel. Si nous l'esquivions on ne manquerait pas de nous le reprocher!   A plusieurs reprises dans nos débats en commission  nous constatons l'utilité de rappeler ou de préciser des valeurs communes propres à inspirer nos propositions et leur donner souffle.   Le préambule peut nous fournir une chance de formuler quelque chose de l'intention qui nous fait travailler à cette charte fondamentale. Nous pourrions tenter d'y exprimer de quelle manière l'Esprit de Genève  souvent invoqué  peut rassembler une communauté territoriale dans un "vivre ensemble" respectueux tenant compte de la diversité qui la compose. Non pas sans conflits ou sans tensions  mais dans une recherche permanente et responsable d'ouverture vers l'avenir.   Finalement le préambule peut  à sa manière  rappeler que la primauté du droit ne peut tenir qu'en s'articulant à une autre primauté  celle de l'éthique. Sans une mémoire vivante de cette source  une société risque de mourir de soif !   Etymologiquement  un préambule est ce qui "vient avant". Mais un bon préambule pourrait aussi permettre "d'aller de l'avant" dans une compréhension et une mise en œuvre constructives de notre nouvelle Constitution.   Pour mener sa réflexion  notre commission envisage  avec l'appui de la secrétaire juriste  de faire une étude comparative des préambules existant en tenant compte des particularités genevoises  en particulier en matière de laïcité. Elle étudierait également les diverses propositions formulées par les membres de la Constituante et par des groupes et des personnes intéressées.   Pratiquement  une sous-commission travaillerait sur ce projets durant le printemps 2010 une fois terminé et rendus nos autres rapports sectoriels. Après validation par la Commission  en tenant compte également des rapports des autres commissions  le projet pourrait être débattu en plénière au terme des séance de cet automne et avant la consultation prévue en novembre. Ceci devrait permettre de tenir compte d'éléments significatifs découlant des travaux de l'ensemble des commissions  étant entendu que pendant la durée de sa réflexion  la sous-commission pourrait aussi recevoir des suggestions des unes et des autres  et si nécessaire les autidtionner.   Maurice Gardiol  président de la Commission 1
 
