Christian Levrat est en colère  et Simonetta Sommaruga ne doit pas être la plus heureuse des élues. Elle et son parti ont été trompés dans un jeu de rôle où les alliés d'une nuit sont devenus les ennemis du lendemain. Et dire que l'on osait croire au retour de la collégialité au sein du Conseil Fédéral. Pourtant  cette sanction/punition pour l'élue socialiste  à savoir se retrouver à la tête du DFJP  pourrait bien devenir la plus farouche de ses armes à un an des futures élections fédérales  car la population et de nombreux gouvernements cantonaux sont en attente de solutions  de réactions  d'anticipation. Eveline Widmer-Schlumpf quitte donc le département maudit pour prendre son domaine de prédilection  les finances. Elle se retrouve ainsi à la tête de ce département de poids pour un an  sans avoir un nécessaire besoin de réussite  mais sans devoir commettre d'erreur. Sachant que ce n'est pas le souvenir si peu impérissable qu'elle laisse au DFJP qui l'aura mise ne danger depuis son élection  elle pourrait ne jamais s'affirmer et ainsi ne pas se garantir d'une réélection déjà si peu attendue par l'UDC. Un manque d'envergure qui pourrait lui devenir fatal. Au contraire  Simonetta Sommaruga hérite d'un département qui a besoin d'un message fort  d'un signe sécurisant envers une population qui ne comprend plus la hausse constante de la criminalité dans notre pays  avérée par les derniers chiffres. Certes elle ne a pas pouvoir réécrire le code de procédure pénale en un an  mais elle peut apporter une fraîcheur et une vivacité d'esprit qui pourraient bien la porter plus haut encore. Deux exemples : 1) Si la criminalité est en hausse dans tous les cantons suisses  la priorité première de bien de polices cantonales demeure la sécurité routière  avec ses accidents  ses morts et ses blessés. En déposant un projet de loi qui rendrait de facto tout détenteur de véhicule responsable des actes commis au moyen de son bien  nous retrouverions une discipline civique routière  une responsabilisation dans la détention d'un véhicule qui se transforme trop souvent en arme  mettant ainsi en danger la vie d'autrui. L'auteur n'est pas identifié  sans l'aide du détenteur bien souvent  ou avec sa complicité devrais-je dire  et bien ce même détenteur devrait à son tour répondre devant la loi des conséquences provoquées au moyen de son véhicule  de l'excès de vitesse à l'accident grave  voire le meurtre. La prévention est si peu efficace auprès de certains usagers de la route que la sanction irrémédiable devient le seul remède. La responsabilisation du détenteur en est une. Je suis favorable à l'instauration d'une telle mesure  qui pourrait devenir salutaire dans la lutte contre les infractions à la LCR. 2) Autre cas de figure  en un an Simonetta Somaruga pourrait lancer les démarches nécessaires à la suppression des jours amendes  ou au durcissement des conditions nécessaires à l'octroi du sursis  reconnus par tous comme un échec. Il n'y a pas que les infractions LCR qui sont visées par cette mesure  mais bien des délits susceptibles d'une condamnation allant jusqu'à six mois d'emprisonnement "bénéficient" de ce système défaillant. Décisions peu facile pour une socialiste  qui serait pourtant suivie par la droite qui ne pourrait désavouer une telle politique  mais ce durcissement évolutif à travers ces deux exemples  et il y en a d'autres applicables  représenterait un signe fort d'une femme de pouvoir  de décision et d'envergure pour un Conseil Fédéral qui manque cruellement d'ambition et de proréactivité. Minet. http://infrarouge.tsr.ch/ir/1627-faillite-jours-amende#id...
 
