 Un tram à Annemasse? Un tram à Saint-Julien? Un tram à Saint-Genis? Un tram à Ferney? Les villes de la couronne frontalière rêvent du tram. Pas pour elle bien sûr  mais pour être raccrochées au réseau genevois. Pour entrer aussi dans le club sélect des villes ferroviaires  car le tram est devenu politiquement très correct et vous propulse n'importe quelle bourgade au premier rang de l'urbanité. 
                                                 A l'exception de l'agglomération annemasienne  dont les 56'726 habitants (chiffre donné par le site de la mairie d'Annemasse) pourraient justifier ce mode de transport ferroviaire "léger  les autres cités n'ont pas besoin de défoncer leurs rues pour ce genre de système de transport extrêmement coûteux. Si le tram doit passer la frontière  c'est pour y quérir les pendulaires. Plutôt donc que de remonter les rues étroites des bourgs jusqu'en leur coeur  les lignes futures devraient déboucher sur d'immenses parkings d'échange sécurisés  où les frontaliers pourront changer confortablement de mode de transport. Il faut construire de véritables gares en périphérie facilement accessibles en voiture sans polluer les centres-villes ni les quartiers d'habitations. Ces gares deviendront forcément des centres commerciaux  comme le sont devenues toutes les gares du pays.  Le tram d'Annemasse devrait arriver au centre commercial d'Etrembières. Le tram de Saint-Julien devrait passer par le futur parking sous le viaduc de Saint Julien avant d'atteindre la gare (cliquer ici Bardonnexpplusr.pdf). Le tram de Saint-Genis (Tramstgenis.pdf) devrait passer la centre commercial de Thoiry avant de terminer sa boucle un kilomètre plus haut sur la ligne ferroviaire (actuellement abandonnée) du Pays de Gex. Mais nos politiciens rêvent d'un tram qui circule au pied de leur mairie.   Ainsi le tram d'Annemasse hésite-t-il entre deux tracés  signalait la semaine passé l'hebdomadaire Le Messager. La coupure de presse que nous reproduisons ci-dessous soulève une autre question embarrassante. Il double sur toute sa longueur le tracé du CEVA. Au point que  du futur tram ou du RER  on ne sait lequel est de trop! J.-F. Mabut       
 
