Nous vivons décidément dans une époque formidable  bien sage  où le ton moralisateur et pontifiant a évacué tout trait d'esprit  toute intimité et même toute politique (l'art de s'occuper de la cité !). Et  dans ce monde bien sage  où les coups bas se donnent au nom de la transparence  de l'éthique et du droit d'être informé  plus personne n'échappe au regard inquisiteur de ses concitoyens  les élus encore moins que les autres !  
                                                On veut que les élus soient immaculés  qu'ils ne boivent pas  ne fument pas  ne baisent pas  ne trompent pas leur conjoint(e)  ne participent pas à la vie nocturne de la Cité  ne se disputent pas... C'est dans cet esprit sérieux  pas très sérieux  qu'on s'en prend même aux enfants ! L'école n'est plus pensée comme un lieu à l'abri des agitations du monde extérieur  où on tiendrait compte de l'âge des élèves  de leurs rythmes et de leurs besoins naturels de bouger  de s'amuser et de se reposer... Dans notre époque puritaine  qui s'inspire d'une logique de rendement  l'enfant  comme les autres  doit comprendre  le plus tôt possible  qu'il n'est pas tombé dans cet univers pour rigoler  qu'il lui faut travailler  prendre de la peine et oublier son enfance avant même de l'avoir vécue. Tant pis pour les activités sportives  les activités de théâtre  de danse et de peinture  les lectures  les rêveries ou les jeux avec les copains  on veut que l'enfant ne perde pas de temps ! Cette obsession de rendement commence tôt. Des recherches prouvant que le fœtus est sensible aux sons externes  des femmes enceintes n'ont pas hésité à placer sur leur ventre des transmetteurs diffusant langage et musique pour stimuler l'intellect de leur enfant à naître. Le résultat ne fut pas celui escompté ! Ces nourrissons  baignés incessamment dans une atmosphère bruyante dans le ventre maternel  sont nés avec un diamètre crânien plus petit et  montraient  dès leur naissance  des manifestations de stress. Puritanisme et esprit de censeur vont  c'est bien connu  de pair ! Pas étonnant donc que lors du débat pitoyable dans Infrarouge (intitulé : « Genève : rien ne va plus ! »)  organisé par la TSR  que le chef de DIP ait "courageusement" avoué que son collègue Mark Muller devrait se poser la question de sa démission (bel exemple de solidarité et de collégialité !)  et qu'il ait profité même de sa présence sur un plateau de télévision pour faire de la pub pour sa réforme de l'école primaire (le mercredi matin scolaire). Molière  reviens vite  les humains sont devenus fous !      
 
