  Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}   J'ai des doutes Il me paraît indéniable qu'une augmentation de temps d'enseignement est nécessaire à l'école primaire. L'introduction de l'anglais rend la chose incontournable (2 périodes hebdomadaires de 45 minutes). Je reste par contre dubitatif quant à l'autre raison invoquée  à savoir les soi-disant exigences plus élevées que le PER imposerait. Pour moi  la question est donc de savoir de combien il faut réellement augmenter ce temps scolaire  est-ce forcément d'une matinée entière. C'est une des raison qui me fait regretter cette votation du 11 mars. Elle ne laisse en effet aucun autre choix que celui d'imposer le mercredi matin alors que d'autres possibilités étaient tout à fait envisageables. Celle-ci ont été tout simplement habilement écartées pour ne pas être proposées aux citoyens. Je reste donc dubitatif quand à la nécessité effective de cette augmentation de temps d'enseignement tout comme aux réelles conséquences que cette mesure entrainerait. Réunie en Assemblée Générale  l'Arle s'est prononcée en faveur du mercredi matin d'école  voici  ci-dessous  le texte qui en a découlé. Vous l'avez bien compris  je ne suis pas favorable à cette décision. Par contre j'adhère pleinement aux propos exprimés à la suite du premier paragraphe. Le mercredi matin  une première étape  Comme la plupart des partis politiques et des associations concernées  l’Arle s’est prononcée à une écrasante majorité pour 4 5 jours d’école. Il lui est apparu que c’était là  suite au retour des notes en 2006  au refus par le peuple des cycles bisannuels  une mesure qui allait dans le sens de refaire de l’école : à ses yeux  il est important que les élèves soient plus en classe  et les thuriféraires du moins d’école se trompent lourdement. Or il s’agit en fait de refaire l’école  c’est à dire de revenir d’urgence  une fois ce mercredi matin introduit  sur le contenu des cours dispensés à nos élèves.  La Fapse forme les futurs professeurs ; c’est elle qui dispense en 4 ans  par un goutte à goutte nuisible  la « bonne parole » qui sera ensuite répandue consciencieusement dans les classes. Le socio-constructivisme est toxique pour les élèves  il ne permet qu’à une minorité aidée à la maison de se former correctement ; et il largue sur le bord du chemin quantité d’élèves que la seule méthode efficace - la méthode explicite - aurait su intégrer. C’est cela qu’il faut prendre à bras le corps. Charles Beer aura-t-il la volonté et le temps de nettoyer les écuries d’Augias ? Pas certain.  Mais avec ou sans son ministre de l’éducation  Genève doit se rendre compte que  par exemple  le livre « Mon Manuel de Français »  récemment adopté pour l’apprentissage de la lecture dans les classes du primaire est le plus mauvais choix. Les exemples sont légions. Rien ne sert de se doter de structures fortes et de laisser aux gourous du département la latitude de métamorphoser notre école  comme ils le font depuis 30 ans  en terrain d’expérimentations hasardeuses pour chercheurs en « sciences » de l’éducation.  On y reviendra  comptez sur moi !  Jean Romain  député
 
