 Tribune de Genève - Lundi 06.04.09   Freddy Thielemans  est arrivé  rubicond. Ecarlate. Flamand jailli de Bruegel l’Ancien. Yeux clairs  moustache d’or blanchi. Rugbyman. Corrida. Il s’est pointé  vendredi  Salle des Abeilles  le bourgmestre de Bruxelles. Et il a osé ce mot  qu’on croyait expurgé des langues : « fraternité ». Quatre syllabes. En écho au « cœur viril des hommes » de la Condition humaine  quatre jets de sang bouillant dans la cérébrale sagesse d’un colloque. La dernière fois  au fond  la dernière vraie  c’était Mostaganem  6 juin 1958 : un général mystique  dans l’improbable rougeur des sables  avait dit « fraternité ». Thielemans  c’est l’anti-caviar. Lui  c’est la mine et c’est Jaurès. Le Nord  mâtiné de sang d’Espagne  des louches de soupe populaire  le rutilant des étendards  des tonnes de crème fraîche  juste pour la route. Dans la ruche aux Abeilles  il a piqué au vif. Un socialiste avec du verbe  brûleur d’âmes. Mendès France  il n’en a quasiment pas parlé. Mais on s’en fout. Des moments  comme ça  dans la vie : on est venus pour rencontrer un conférencier. Et on tombe sur un homme. Rougeaud  excessif. Modéré comme un picador. On imagine ses colères  comme des orages sur la grande plaine. Mais un homme. Un tempérament. Et ça fait du bien  tellement. Comme une pluie de printemps.   Pascal Décaillet        
 
