

Vous y croyez vous?
"Le MCG n'est pas un parti anti-frontaliers" selon Me Poggia...
Des propos aussitôt "modulés" par M. Eric Stauffer...
On ne me fera pas croire que la déclaration de Me Poggia serait une simple maladresse.

C'est tout le contraire.
Ne serait-ce pas plutôt le fruit d'un savant calcul?
Ne nous leurrons pas. Dans un parti politique  en campagne de surcroît  tout est savamment orchestré  rien n'est laissé au hasard. Il n'y pas de place pour l'improvisation d'un de ses leaders.
Par ailleurs  nos deux compères sont loin d'être des imbéciles  je les vois mal se tirer une balle dans le pied sans raison.
Non  cette mise en scène est sciemment mise en place.
C'est probablement volontairement que le MCG s'arrange pour faire croire à une monumentale bourde.
Son but premier était de raffermir encore les forces de sa députation au Grand Conseil  objectif atteint.
Ensuite  il s'agit de continuer sur le même terrain  celui qui est gagnant. Pour ce faire  il faut pouvoir tenir son rôle de dénonciateurs et de troublions.
Rien ne sera plus facile en tant que 2ème force politique du canton... sans conseiller d'Etat.
Dans le rôle du Caliméro de service  c'est la porte ouverte à toutes les interventions sans aucune retenue  point de consensus  point besoin de se conformer aux règles du jeu que nécessite le Conseil d'Etat.
Pourquoi donc faudrait-il changer le terreau dans lequel ma plante pousse si bien?
Le MCG n'a aucun intérêt à ce qu'un de ses membres soit élu au Conseil d'Etat. 
Il le sait et fait en sorte que ça n'ait surtout pas lieu. Ce serait la fin de la politique qui fait son succès.
Alors  voilà qu'entre ces deux tours d'élections  ils savent que le risque est grand.
Il a fallu trouver un stratagème pour que cette éventualité soit réduite à néant.
Pas fous nos deux compères...
 
