





































Discours de Monsieur Nikolaï Prawdzic  FÜR EINEN GERECHTEN FRIEDEN FÜR ALLE!   POUR UNE PAIX JUSTE POUR TOUS 
 Chers activistes pour la paix  à vous tous qui vous sentez concernés    Je vous parle en tant que représentant du GSsA  dont je suis secrétaire  et en tant que représentant de la Voix juive pour une paix juste en Israël et en Palestine  jvjp  dont je suis membre. Ces deux organisations sont humanistes et universalistes. Leur principe est le même : tous les hommes sont égaux  tous les peuples sont égaux en droits. Ainsi  une vie palestinienne n’a pas moins de valeur qu’une vie israélienne  ni qu’une vie à Alep.  C’est pourquoi le peuple  palestinien-arabe a le même droit à un Etat indépendant que le peuple israélien-juif afin  pour l’un comme pour l’autre peuple  de pouvoir vivre dans la paix  la sécurité et la liberté. Ce droit est cependant refusé jour après jour aux Palestiniennes et aux Palestiniens. L’agression militaire dévastatrice menée par Israël a causé la mort de milliers de personnes  victimes de la violence des armes.   Or le gouvernement de guerre en Israël prétend agir ainsi au nom de tous les Juifs du monde. Mais nous disons : « Pas en notre nom  au nom de personne » a-t-on le droit de continuer à mener la guerre contre les Palestiniennes et les Palestiniens  à occuper la Palestine et à pratiquer la discrimination à l’encontre des citoyens palestiniens en Israël. Je me tiens ici devant vous  comme des milliers d’autres personnes d’origine juive qui se dressent  en Israël et dans le monde  avec la conviction que l’occupation de la Cisjordanie  le blocus de Gaza et les bombardements sont un crime. En tant que militant pacifiste  engagé dans le Groupe pour une Suisse sans Armée contre le militarisme et pour la paix dans le monde autant que pour le respect des droits humains et du droit international  et en tant que personne juive  je suis profondément touché par cette violence abjecte  qui est nourrie de part et d’autre  provoque insécurité et peur des deux côtés et renforce de plus la propension à la violence.  Je vous le demande : où cela peut-il mener  lorsque chaque nouvel acte de violence renforce des deux côtés la puissance de ceux qui sont prêts à la violence  affaiblit ceux qui recherchent le dialogue  et repousse toujours plus loin la perspective d’une paix juste ?! C’est ce conflit  la réponse à cette question  qui m’ont amené au mouvement pacifiste  m’ont politisé et m’ont convaincu que la violence n’entraîne que plus de violence. Depuis la Nakba  c’est-à-dire l’expulsion des Palestiniennes et des Palestiniens  le conflit dure depuis près de 70 ans. Ses racines plongent notamment dans l’anti-sémitisme européen et dans le colonialisme européen. Aujourd’hui  toutes les personnes du Moyen-Orient qui ont été entraînées dans ce conflit ont des peurs  des besoins et des droits. Il faut en prendre toute la mesure et s’engager pour eux.   Des forces extrémistes des deux côtés présentent l’autre côté comme l’incarnation du mal. Le racisme  l’islamophobie ou l’antisémitisme sont pourtant un mépris de l’humanité  une marque de stupidité  et le frein à toute solution humaine et juste. Les personnes qui comme nous tous veulent une paix juste se demandent comment faire cesser la violence  faire taire les armes et vaincre la haine et la méfiance mutuelles. Aussi longtemps que les gens en Israël et en Palestine auront peur les uns des autres  une peur justifiée  les deux côtés opteront pour des moyens militaires et la violence ne s’arrêtera pas. Ce n’est que lorsque le gouvernement israélien ne tirera plus profit  en politique intérieure  du lancement de missiles sur des civils ; que quand  en Palestine  la perspective d’un Etat palestinien indépendant  incluant toutes les régions occupées en 1967  avec Jérusalem-Est comme capitale et une vie dans la dignité deviendra une réalité ; que quand il semblera plus sensé aux deux parties de faire des pas en direction d’une vie de paix dans la dignité et la sécurité contre les agressions que d’utiliser la violence ; alors seulement il y aura une chance de briser le cercle vicieux pour qu’advienne une paix juste. Il n’y a pas de paix sans justice. Nous ici en Suisse pouvons contribuer à lutter pour la fin du blocus de Gaza et de l’occupation et pour une paix juste. En particulier en renforçant les mouvements en faveur de la paix des deux côtés et en défendant le respect du droit international. Nous pouvons le faire en nous impliquant activement pour le dialogue entre Palestiniens et Israéliens et en soutenant les gens sur place qui s’engagent pour la fin du blocus et de l’occupation et pour la défense des besoins de sécurité et des droits de tous. D’autre part  nous devons renforcer la pression politique sur les politiciens suisses qui veulent renforcer la coopération militaire avec Israël et nous devons faire cesser tout commerce d’armes avec le Moyen-Orient. En clair cela signifie également : pas de drones israéliens ! Car en achetant ces drones  la Suisse soutient les forces qui bloquent toute solution et qui profitent également de l’escalade de la violence. Ces forces agissent contre les intérêts de la politique étrangère de la Suisse qui prône  tout comme l’initiative pour la paix de la Ligue arabe  une solution juste à deux Etats  avec un Etat palestinien indépendant et viable  dans les frontières de 1967.   Chers participants   Les émotions  la rage et l’incompréhension se mêlent à un sourd espoir de paix  presque silencieux. Ne laissons pas la haine gagner  rassemblons nos forces et soutenons les gens qui sur place s’engagent pour les droits de tous : pour la sécurité  la liberté et la justice ! Que nous soyons juifs  musulmans  chrétiens ou athées  nous sommes des êtres humains  nous avons tous la même valeur  engageons nos forces pour le dialogue et la réconciliation  pour la solution d’une paix juste  grâce à laquelle le peuple palestinien-arabe et le peuple israélien-juif pourront vivre en paix.   Je vous remercie pour votre attention : Shalom-Salam-Paix-Pace Frieden!  Nikolaï Prawdzic  GSsA à la manifestation pour la paix à Gaza du 23.08.14 à Bern | 24.08.14.  







Discours de Madame Cindy Zahnd (BDS Suisse)
 Remercier d' être la pour affirmer votre soutien à la lutte du peuple palestinien pour sa liberté. Cette lutte est fondamentale car la Palestine est devenue le symbole du mouvement de résistance à la domination coloniale occidentale.  Je vais vous donner quelques éléments sur les raisons de la campagne BDS Suisse.  Dans le contexte actuel dramatique de la Bande de Gaza la demande d’une commission d’enquête a été formulée.  Nous soutenons cette revendication  tout en sachant qu'aucune commission d’enquête ne pourra arrêter les violences et les destructions en cours  tant que la grande majorité des gouvernements du monde continuent d'être complices de la politique de l’état d’Israël.  Je voudrais rappeler qu'il y a dix ans  la cour internationale de Justice rendait un avis consultatif concernant le mur de séparation. Cet avis stipulait clairement :  1) Les Etats ne doivent pas reconnaître ni contribuer au maintien de la situation illicite découlant de la construction du mur.  2) Tous les Etats qui ont signé la 4ème convention de Genève ont l'obligation  de faire en sorte qu' Israël respecte le droit international humanitaire dont il est question dans cette convention.  Or  les gouvernements européens y compris la Suisse n’ont rien entrepris dans ce sens . Bien au contraire  ils n'ont fait qu'intensifié la collaboration économique  scientifique et militaire avec Israël.  Plus récemment  il y a 5 ans  l’Assemblé générale des nations unies approuvait les recommandations de la commission dite Goldstein sur la guerre contre la bande de Gaza en hiver 2008/09. Ce vote etait présenté comme une « déclaration importante contre l’impunité d' Israël ».  Or  rien n’a été entrepris ces 5 dernières années pour condamner les responsables de crimes établis par la commission.  Aujourd'hui  la population de Gaza subit de nouvelles attaques militaires et des guerres de plus en plus meurtrières. Elle souffre une fois encore des mêmes violations du droit international humanitaire.  En même temps  en Cisjordanie  la situation n’a cessé d‘empirer ces 20 dernières années. Les Palestiniens de Cisjordanie ont aujourd'hui moins de droits et d'espace de vie que jamais.  C’est dans ce contexte que la campagne BDS palestinienne appelle tous les gens de conscience à faire pression sur le gouvernment israelien pour le forcer a remplir ses obligations  Il est temps que la Suisse arrête toute collaboration militaire et sécuritaire avec Israël et annule son projet d’achât de drones israélien.  Il est temps que la Suisse interdise l’importation des produits en provenance des colonies illégales.  Il est temps que les associations  églises  universités  syndicats et entreprises arrêtent la coopération avec Israel. Qu'ils retirent leurs investissements de toute institution et entreprise qui tire profit de cet état d’injustice.  C’est à nous  en tant que consommatrices et consommateurs  de montrer au gouvernement et aux grands distributeurs que nous refusons tout produit en provenance d’Israël tant que cet Etat ne respecte pas les droits fondamentaux des Palestiniens.  C’est a nous de faire entendre notre voix  une voix forte qui s'oppose à la politique israélienne d’occupation  de colonisation et d’apartheid. Une voix qui soutien les droits fondamentaux des Palestiniens  y compris le droit au retour dans les villages dont ils ont étés chassés.  L’exemple du boycott du régime d'apartheid en Afrique du Sud a montré que la société civile internationale a un rôle à jouer  qu'elle doit se montrer solidaire en faisant monter la pression contre l'etat d'israel. Les 10aines de miliers de personnes qui ont défilé dans les rues de Cape Town en Afrique du Sud  pour demander le boycott du régime d'apartheid israélien nous montrent l'exemple. 

Une citation de Nelson Mandela  qui  en parlant de l' Afrique du sud


Discours d'ALBA SUIZA par Madame Patricia Ogay-Salomon  STOP à la barbarie militaire STOP au Génocide !!
 L’Amérique Latine a toujours été une terre de Résistance. En 1791  la révolution haïtienne  a été la première révolution d‘esclaves réussie au monde. Depuis le temps  nous avons pris la décision historique de ne plus jamais être des esclaves. Cette audacieuse résolution  nous a coûté cher et dès lors  nous savons ce que signifie la répression  le génocide  la spoliation de nos ressources naturelles et surtout l’impérialisme. A maintes reprises les peuples de notre Amérique Latine ont défié les dictatures malgré le coût humain énorme : 30'000 morts en seulement 2 jours au Salvador  200’000 morts au Guatemala  1 million durant la Révolution mexicaine  etc.… Nous sommes bien placés pour comprendre la tragédie de nos frères et sœurs palestiniens.   À Gaza  nous assistons à une guerre de conquête de territoires  c’est une guerre génocidaire puisqu’elle implique la disparition d’autrui. Ici  les codes de la guerre tels que les conventions de Genève sont bafoués pour répondre aux mythes fondateurs et aux intérêts des politiques israéliennes.   Gaza  la prison à ciel ouvert la plus grande du monde  ne peut pas rester toute seule. En tant que citoyens démocrates  nous devons nous battre de toutes nos forces  pour faire cesser le blocus criminel imposé depuis sept ans à la population palestinienne. Il serait trop long de citer ici toutes les humiliations quotidiennes et les exactions vécues par le peuple palestinien  mais nous sommes certains que celui qui sème l’injustice récolte la résistance.   La Résistance vaincra!   L’internationalisme entre les peuples nous rappelle l’impératif moral de ne pas garder silence face à ce génocide. L’Amérique Latine nous rappelle que nous devons crier  tous ensemble et d’une seule voix  que le peuple palestinien a le droit de choisir son destin. L’autodétermination des peuples est un droit inaliénable  c’est pour cela que nous refusons toute ingérence  toute tentative d’imposer aux palestiniens un gouvernement servile aux intérêts impérialistes. Défendons la souveraineté des Peuples afin d’empêcher l’intromission de l’impérialisme. Nous vivons le temps des Peuples  ce n’est plus le temps des empires.   Nous savons aussi que  par malheur  la terre palestinienne est pleine de richesses. Dans ses eaux se trouve un gros gisement de gaz naturel  Gaza Marine. D’autres gisements de gaz et de pétrole  selon une carte établie par la U.S. Geological Survey (agence gouvernementale étasunienne)  se trouvent en terre ferme à Gaza et en Cisjordanie. La voici  la raison pour laquelle vouloir faire disparaître GAZA. L’armée israélienne est dans une opération militaire génocidaire afin d’infliger des grandes souffrances à la population civile  afin de l’exterminer ou la déplacer. Israël est un régime impérialiste  une machine de mort qui est en train de reproduire les méthodes génocidaires du fascisme.   Depuis la Grande Patrie de Bolivar  plusieurs gouvernements ont : - rompu des relations diplomatiques et économiques avec le régime israélien 
  - ont crée des abris pour les Palestiniens déplacés  des foyers au Venezuela pour les enfants blessés ou orphelins 
  - ont envoyé 12 tonnes des médicaments  denrées alimentaire  
- et surtout dénoncé ouvertement la futilité  l’incompétence et l'insignifiance du Conseil de sécurité de l'ONU  contrairement au silence complice des gouvernements européens et des médias libéraux.
 Nous disons à haute voix  nous sommes toutes et tous de palestiniens! 
 Chaque acte génocidaire contre les palestiniens  est un acte contre l’humanité entière. L’impérialisme met en danger la survie de l’humanité donc nous devons le combattre jusqu’au dernier souffle de notre vie.    Ceux qui sèment l’impérialisme  récolteront la Résistance des peuples     Jallalla Palestina!!  Tahya Falastine !!  Vive le droit à la Résistance du peuple palestinien!  ALBA Suisse rappelle que :   a) Nous devons tous/toutes travailler pour approfondir le boycott des produits israéliens   b) Nous devons demander aux partis politiques suisses de prendre position vis-à-vis du génocide contre le peuple palestinien. Ça suffit de garder un silence complice ! Ici  il n’y a pas de place pour la dite « neutralité »   c) Nous disons NON à la collaboration militaire entre la Confédération Suisse et Israël   d) Nous refusons la lecture d’être face à un conflit entre le Hamas et l’armée israélienne  ici nous sommes face à une opération de punition collective  qui cherche à consolider la colonisation de GAZA   Palestine Résiste  Palestine Existe  Palestine Insiste!  

ALBA SUISSE   23 août 2014
www.photographygeneva.com
 
