Le dernier billet de M. Duval a provoqué chez moi une stupéfaction et de la colère.
Comment une école professionnelle (EPSIG : Ecole professionnelle pour les métiers de l'industrie et de l'artisanat à Lausanne)  financée par l’Etat  peut-elle proposer à des jeunes en formation un tel morceau de propagande ?
                                                En effet  dans son Plan d’étude  sous “culture générale“  sont abordés les idéologies et les partis politiques. Un chapitre traite « Des profondes divergences de valeurs » qui caractériseraient les gens de gauche et les gens de droite.  
L’utilisation du langage  dit épicène  qui déchiquète les mots  annonce déjà la couleur ! « Certain-e-s pensent que… »
Accédons à ce support “pédagogique” (emprunté au blog de M. Duval)  qu’il faudrait nommer “support idéologique“  et qui présente ces soi-disant valeurs : 
- la gauche aurait pour valeurs fondamentales : « la justice  le partage  la solidarité  la coopération  la gratuité  l’égalité  la démocratie et l’horizontalité » ;
- la droite serait « la tradition  le mérite  la force  la domination  la marchandisation  les privilèges  l’oligarchie et la verticalité. »
Même si ce Plan d’étude annonce que ce classement des valeurs gauche-droite a été volontairement très contrasté  et que « dans la réalité  la plupart des gens se situent entre les deux pôles »  l’exposé des objectifs ne va pas par quatre chemins et ne s’embarrasse ni de subtilités ni de complexité. Dans cette vision binaire  la gauche est investie de nobles causes et la droite  force égoïste  accaparerait le pouvoir pour obtenir des privilèges !
Toujours avec une simplicité à outrance  la gauche serait la mouvance qui « réalise la justice sociale  limite la richesse individuelle  partage les richesses  respecte la nature et les humains  diffuse gratuitement le savoir et la culture  donne à tous les mêmes libertés  partage le pouvoir politique et réalise l’égalité entre tous les humains. »
La droite “verticale”  au contraire  serait enfermée dans des rapports de force  car elle « maintient l’ordre social  accroît les fortunes privées  accapare les richesses  contrôle la nature et les autres humains  s’approprie et vend le savoir et la culture  donne plus de liberté aux puissants  concentre le pouvoir politique et accroît la hiérarchie dans la société. »
Comment sensibiliser les jeunes aux valeurs politiques avec une propagande si grossière  qui sépare  coupe au lieu de montrer que les idéologies politiques s’étendent sur une large échelle avec à une extrémité : 
- la défense de la souveraineté du collectif aux dépens de l'individu (plus apparentée à la gauche)  qui revendique  au nom d’une société idéale  plus égalitaire  un contrôle de l’Etat  qui  dans l’excès  peut prendre la forme d’une mise sous tutelle des individus ;
- et à l’autre  la défense de l’individu sur le collectif (plus propre à la droite)  qui prône le respect de l’individu  la protection de la sphère privée  l’initiative personnelle  une solidarité associée à la responsabilisation des citoyens  et qui favorise l’esprit d’initiative et la création d’entreprises  mais qui  dans l’excès et sans gardes fous  peut générer des inégalités sociales.
Ici  on ne s’embarrasse pas de nuances. On confine les élèves dans des convictions obscures  des convictions qui s'inscrivent dans des rapports de pouvoir  de domination et de séduction  qui créent des réflexes identitaires et des pensées sectaires.
Une telle dérive est extrêmement grave ! Souhaitons que Mme Anne-Catherine Lyon  conseillère d’Etat du département de l’enseignement et de la culture de Vaud  ne traite pas cette question avec légèreté  et qu’elle investigue (comme elle s’est engagée à le faire) sur cet embrigadement des jeunes esprits  en prenant les dispositions qui s’imposent !
Car  cette gauche militante  qui s’est insinuée à l’école  depuis les petites classes jusqu’à l’université  pour l’utiliser à des fins politiques  fabrique de véritables bombes à retardement  qui mettent en danger nos sociétés et notre démocratie  et qu’il s’agit de désamorcer rapidement !

 
 
