Le Valais est un canton à part. Il l'a toujours été. Pendant longtemps  on le considérait  avec condescendance et amusement  comme la Sicile de la Suisse. C'était le royaume du copinage et des magouilles  de l'Eglise catholique et de son parti unique  le PDC. Le règne des maquereaux des cimes blanches chers à Maurice Chappaz. En Valais  rien ne se passait vraiment comme ailleurs. Ce temps béni  hélas  est révolu. Aujourd'hui  il y a d'autres partis que le PDC. Le Valais propose même un candidat socialiste au Conseil fédéral. On accepte des femmes en politique. Et le fameux Nouvelliste  qui fut le bastion de la pensée unique  est devenu un journal plus ouvert au monde. Bref  le Valais est rentré dans le rang…
                                                Heureusement  il y a encore quelques têtes brûlées. Le chanvrier Rappaz  par exemple  qui a entamé plusieurs grèves de la faim. Ou l'inénarrable architecte-showman-président du FC Sion  Christian Constantin. Non content de mettre ses joueurs sur écoute (!)  de surveiller leurs sorties nocturnes et leurs achats dans les grands magasins  Constantin n'hésite pas à traîner dans la boue  devant les caméras de la TV et les micros des radios  les joueurs dont il veut se débarrasser. Le plus souvent des joueurs étrangers — africains en particulier. C'est ainsi  il y a quelques mois  qu'il a accusé le joueur ivoirien Serey Die d'avoir touché de l'argent pour se faire expulser du terrain  et contribuer  ainsi  à la défaite de son équipe. Cette accusation  bien entendu  s'est révélée fausse. Pure calomnie. Bon joueur  l'Ivoirien  qui aurait pu demander des dédommagements à la Justice  a remercié Dieu de jouer au football ! Et Constantin  moderne trafiquant d'esclaves  a inventé de nouveaux combats. Aujourd'hui  Constantin veut battre l'UEFA. Pas sur le terrain  bien sûr  honnêtement et sportivement. Mais sur le tapis vert. Il a débauché un gardien de but égyptien qui était sous contrat. Et alors ? Il n'a pas eu le droit  pendant deux ans  d'engager de nouveaux joueurs. Mais il l'a fait quand même. Et alors ? Il confirme l'idée que le foot est un sport de tricheurs et de magouilleurs. Et alors ? Si le fameux TAS lui donne tort  nul doute que CC n'en fera qu'à sa tête. Que risque-t-il ? Pas grand-chose. Une amende  peut-être  qu'il ne payera pas. Une relégation en Challenge League. Et alors ? Peut-être même une exclusion de Super League. Et alors ? Il y a tant de championnats étrangers qui rêvent de l'accueillir. Le FC Sion au Qatar ? En Azerbaïdjan ? Ou même en Tchéchénie  où il retrouverait son alter ego en tricherie Bulat Chagaev. Une référence. Et alors ?
 
