Comment donner une touche plus dynamique  plus professionnelle à mon blog? Outre l'ajout de photos et de liens hypertextes  pensez à utiliser la fonction "Afficher le format de note longue". Ce lien au libellé un peu hermétique ouvre un blog nommé Introduction. Rédigez-y ou collez-y le premier paragraphe de votre texte ou un résumé de vos propos. Ecrivez le reste de votre billet dans le blog nommé corps du texte. Le résultat: des billets qui apparaissent comme dans le présent blog. Marche à suivre illustrée ci-après:
 
