
J'ai ouvert une maison d'hôte!
On est venu sonner à ma porte. J'ai regardé à travers l'œilleton de la porte et aperçu un personnage au visage cagoulé. Il portait un long manteau qui semblait dissimuler quelque chose. Une kalachnikov? Est-elle chargée? Je n'en sais rien.
En même temps  je l'entends au travers de l'interphone:
- Je suis de la SA Johann Corto et Cie  ouvrez cette porte que je puisse venir squatter votre logis!
Qu'auriez-vous fait? Auriez-vous accueilli ce personnage douteux? Lui auriez-vous accordé votre hospitalité  votre confiance? Moi pas! Qu'il aille donc sonner chez le voisin qui se soucie davantage de la rentabilité de son logement plutôt que de sa bonne fréquentation.
 
