Les statistiques des blogs relèvent encore d'une science inexacte. Les scores d'audience peuvent être perturbés et les instruments de mesure ne sont pas sans défauts. N'empêche régulièrement les blogueurs me demandent leurs performances. J'hésite toujours à les leur donner de peur qu'un petit nombre de lecteurs ne les décourage. On lira donc ci-dessous la liste telle qu'établie par XITI des 300 blogs qui ont enregistré plus de cent visites ces 30 derniers jours. Parmi eux  95 blogs ont reçu plus de mille visites. Cinq ont atteint plus de dix mille visites. Il n'y a pas beaucoup d'auteurs qui peuvent se prévaloir d'un tel tirage. Honneurs ce mois à John Goetelen  Thomas Veillet  Jérôme Estèbe  votre serviteur avec le blog des élections et Pascal Kümmerling qui dépassent 15'000 pages vues. Au total  les blogs Tribune s'approchent des 300'000 visites par mois. Ils représentent 5 5% de l'audience totale du site www.tdg.ch. Il est vrai que les élections et l'affaire des minarets ont gonflé notre audience. Merci à tous et merci aussi aux milliers d'internautes qui ont publié des milliers de commentaires sous les notes publiées. (JFM) 
                                                                                                  
 
