   Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 25.02.10   A côté de la Blitzkrieg d’Antoine Vielliard  politicien à Saint-Julien  contre l’indolence genevoise en matière de construction de logements  celle du regretté von Manstein  sur la Meuse et dans les Ardennes  en mai 1940  apparaît comme une marche pour la paix  en sandales  avec gong et invocations de Krishna. C’est qu’il est doué  Vielliard  il sait faire de la politique : monter des coups  parler avec image et références  brandir du concret  passer à l’attaque. Pour un centriste (il est Modem  le parti de Bayrou)  la chose est assez insolite pour être relevée. Et puis  il ne manque pas de culot : Français  il vient faire la leçon aux Suisses. Et ma foi  sur le fond  il n’a pas tort : si vraiment certaines de nos communes ont dormi  ces dernières années  pourquoi ne pas le reconnaître ? Bien sûr  Antoine Vielliard est en campagne. Pour les Régionales. Bien sûr  il a trouvé là un os à ronger  une aubaine. Bien sûr  il en rajoute. Mais sa manière de fouler la ligne bleue de la frontière  de voir grand  préfigure peut-être  dans la douleur et une certaine vexation pour nous  nos intérêts communs de demain. Que nous soyons Suisses ou Français. Et cela  ce formidable coup de gueule  vaut sans doute mille fois mieux que toutes les leçons sur « l’Agglo »  cette machine à laquelle le gros des gens  pour l’heure  ne comprend strictement rien. Merci  Antoine.   Pascal Décaillet  
 
