Reçu ce matin ce communiqué de la Coordination intercommunautaire contre l'antisémitisme et la diffamation. Sans commentaire!

Squat Rhino à Genève: l'affiche "indigne" retirée
Le Collectif Rhino à Genève a retiré de ses murs une affiche représentant le procureur Daniel Zappelli affublé d'une moustache hitlérienne  avec le slogan "comme un air de solution finale". La CICAD  choquée  lui en avait fait la demande.
La campagne de sensibilisation de l'association Rhino ne jusitfie en rien l'utilisation scandaleuse de ces symboles se référant à la Schoah  a relevé la Coordination intercommunautaire contre l'antisémitisme et la diffamation (CICAD). Elle rappelle que la "solution finale" était le nom de code utilisé par les nazis en janvier 1942 pour planifier l'assassinat de plus de cinq millions de civils juifs.
Le Collectif Rhino présente ses excuses pour ce panneau d'affichage "témoignant effectivement d'une totale absence d'égard envers les victimes de la Schoah"  indique-t-il. Il attribue ce manque de discernement aux circonstances qu'il traverse actuellement.
 
 
