Pleurer les morts  soutenir les vivants  
Mes pensées vont aux victimes  aux blessés  à tous ceux et toutes celles qui vivent dans leur corps et leurs esprits les violences d’hier soir à Paris  y ont perdu un proche  un ami  dans l'horreur absolue. 
Mes pensées vont aux vivants  à ceux qui  aujourd’hui à Paris   et partout ailleurs dans le monde  descendent dans la rue pour acheter leur pain  croisent leur voisin  iront à un rassemblement demain  avec l’angoisse que cela pète encore  ne sachant plus trop qui ils vont croiser  où rôde le danger  à qui ils parlent ; à tous ceux et celles qui devront résister à la méfiance  à la peur  au règne de l’angoisse. 
Mes pensées vont à tous ceux et toutes celles qui se feront désigner comme responsables  en raison d’une appartenance  d’un silence  d'une religion; à tous ceux qui refuseront de crier avec les loups  avec les chiens  à ceux qui refuseront la mort  le repli  la récupération et l'instrumentalisation. 
Mes pensées vont  aux différents  aux silencieux  aux choqués  aux secoués  aux amoureux et aux enfants  aux doux et aux sidérés.  
A tous ceux et toutes celles qui aujourd'hui pleurent et résistent  allument une bougie  écrivent  travaillent  prient  plantent ou sèment pour d’autres  tournent les yeux au ciel  vers leur voisin : là où se trouveront toujours tous les possibles.  
Résister à l'intimidation massive 
Attaquer simultanément et en 6 lieux différents dans Paris et proche du stade de France où se déroulait un match avec 80'000 personnes dont le président de la République  il fallait y penser. A un mois des fêtes de Noël  frapper pour terroriser  Il fallait y penser. Oui  il fallait y penser. Cela pour dire que : « les barbares »  les « tueurs » sont  et c'est peut-être difficile à écrire  aussi des penseurs. Et cette pensée là  précisément  d'assassins  donne froid dans le dos  jusqu’à la moelle. Cette terreur n'est pas aveugle. Elle porte la trace d'une déclaration de guerre  avec la signature de l'Etat islamique à ce jour et avec une intention : nous entraîner dans sa spirale.   
Rien n’a été laissé au hasard. Attaquer le Bataclan  lieu culturel  de rassemblement  ravager des terrasses  cibler la rue  c’est attaquer le vivre ensemble  ébranler la racine du quotidien  le peuple. Il n’y a pas eu de tuerie aveugle. Il y a eu un choix du terrorisme comme arme d’intimidation massive. Après Charlie Hebdo  il y a 11 mois  c'est  ce vendredi 13 novembre  encore en France  pays des lumières  des cibles culturelles  symboliques  populaires qui ont été désignées et 132 personnes assassinées  250 blessées.  
 
Tous et toutes des ciblesFace à cela  un fait s’impose aujourd’hui comme une brutale évidence. Nous sommes tous et toutes des cibles. L’Europe n’est plus  si elle pouvait encore se penser telle  une bulle isolée des tourments du monde  un îlot à l’abri de ce qui hier  aujourd’hui et demain  frappe  frappait et frappera à Beyrouth  à Nairobi  à Tripoli. Nous sommes dans le monde  immergés dans sa violence  et nous sommes désormais là pour tenter d’y vivre  non pas comme avant  mais comme après  en résistant.  
Tous et toutes des cibles? Passée la sidération  comment réagir ? Un constat : ceux qui appellent aujourd'hui aux fermetures des frontières  au renforcement des système de sécurité  essaient de nous faire croire que cela serait LA solution  ou désignent des boucs émissaires  sont dans la naïveté de l'angélisme viriliste. La France s'y est essayée après les attentats de Charlie Hebdo. Quel résultat aujourd'hui ? Il faut craindre que le terrorisme ne soit là pour durer. Robert Badinter le rappelait à propos cette semaine à Genève lors d'une conférence sur le terrorisme. La réponse doit être plus large qu'une délégation incantatoire au tout sécuritaire. Elle sera politique  policière  sociale  culturelle et dépassera forcément le cadre de nos frontières.      
 Répondre au quotidien
Qu’elle doit être notre réponse face au carnage et à l’intimidation massive ? 
Le formidable élan qui rassemble les Français  les Européens  et le mouvement de solidarité dans le monde nous oblige à défendre notre vivre ensemble  à continuer d’aller au théâtre  au cinéma  au match de football  à ne pas fuir à Noël sur des îles ou des montagnes  mais à se rendre à Paris  à Tunis ou Beyrouth  à tisser des liens  partout  tout le temps.   
Parce que ce que veulent les terroristes  par leur méthode brutale et réfléchie d'intimidation massive  c'est nous fragmenter  nous replier  désunir  et nous rendre les uns aux autres suspicieux  paranoïaques et menaçants.  
Non  il ne s’agit pas de construire de nouveaux ilots sécurisés pour quelques happy few à l’abri  des archipels sécuritaires  en repoussant les terrorisables sur les marges  mais de vivre en résistants  avec cette menace qui nous désigne tous et toutes comme cibles  et en la refusant radicalement.
Aux islamistes radicaux  notre réponse doit être celle d'humanistes intégraux. 
Nous ne resterons pas cloîtrés chez nous. 
 
Mes pensées vont aux victimes  aux blessés  à tous ceux et toutes celles qui vivent dans leur corps et leurs esprits les violences d’hier soir à Paris  y ont perdu un proche  un ami  dans l'horreur absolue. 
Mes pensées vont à tous ceux qui dans ce monde se lèvent le matin sous la menace des tueurs 
 le soir pleurent ceux qui sont tombés sous leurs coups
se relèvent le lendemain. 
 
 
-----------------------------------------
www.sylvainthevoz.ch
  
 
