Découverte d'une conversation surréaliste et  finalement humoristique  au hasard du web-surfing  lors de la  lecture anecdotique d'un blog  qui ne publie plus depuis 2012.
Titre de l'article : désactivation des blogs  site du blogueur M.Vahlé. Son texte:
 "Désactivation des blogs inactifs



Cela fait un certain temps que je n'ai pas publié de note sur mon blog.
 En effet  comme Pierre Dac  je pense qu'il vaut mieux se taire que de ne rien dire.
 La Tribune de Genève nous signale que les blogs inactifs depuis un an seront prochainement désactivés et que pour conserver notre compte  il suffit de publier régulièrement une note.
 Dans la mesure où  dans l'immédiat  je n'ai pas d'information pertinente à communiquer  afin de me permettre de conserver mon blog actif en vue de la publication ultérieure d'informations susceptibles d'intéresser les lecteurs  je publie la présente note bien que je soit conscient que - hormis le but indiqué ci-dessus - son intérêt est tout relatif.
 Merci de votre indulgence."






La réponse fuse par un commentaire si drôle d'un certain Plouf:



"Commentaires
C'est avec beaucoup de désintérêt que j'ai pris connaissance de la note que vous avez jugé bon de publier aujourd'hui. Son principal avantage est qu'il ne lui faut pas beaucoup de mots pour ne pas dire grand chose. Dans la mesure où votre intervention ne contient aucun élément qui soit susceptible de se révéler utile dans l'avenir  je vais y donner suite en m'abstenant de toute réaction. La vacuité du commentaire que je rédige en ce moment n'ayant au surplus d'égal que mon absence d'inspiration  vous conviendrez qu'il n'est pas nécessaire que je donne davantage de précisions. C'est dès lors avec la certitude que vous n'accorderez aucune attention à des remarques que je n'ai pas formulées que j'ai l'honneur de conclure ce paragraphe.é
Écrit par : Plouf | 03/07/2012

Autant de mots pour ne ...rien dire. Rire.LOL           SN                                         
 
