 
Sur le vif - Jeudi 19.11.15 - 16.28h
 
Il ne s’agit pas ici de défendre un pré carré. De plaider pour les catholiques. Ou pour les protestants. Ou pour les juifs. Ou pour qui vous voudrez. Il s’agit de savoir si le géant de l’audiovisuel suisse  financé par la redevance  disposant d’un budget qui demeure incroyablement confortable  avec un nombre exorbitant de chaînes radio et TV dans toute la Suisse  entend encore assumer cette fameuse mission de service public  par lui-même rabâchée comme blason.
 
Les émissions dites « religieuses » à la RTS ont considérablement évolué ces dernières décennies. Quand j’étais enfant – nous les écoutions assidument – elles étaient vraiment la voix des différentes paroisses  principalement catholiques ou protestantes. Chacun y plaidait pro domo  c’était d’ailleurs présenté comme tel  on les écoutait comme on va à la messe  ou au culte. Et puis d’autres  bien sûr  ne les écoutaient pas : chacun fait ce qu’il veut du bouton de son transistor ou de son poste TV.
 
Mais depuis  quel changement ! Pendant toutes mes années à la RSR  j’ai vu ces émissions évoluer. Ce qu’elles ont perdu en vocation missionnaire  en parfum d’encens  elles l’ont infiniment compensé en curiosité  en ouverture  en pluralité  en rigueur d’information. Bref  de « porte-parole » des différentes communautés religieuses  elles sont progressivement devenues de remarquables émissions d’information  ouvertes  pointues  renseignées  sur les différents courants spirituels  philosophiques  de la planète. Ainsi  par exemple « Hautes Fréquences »  le dimanche soir  en radio. En clair  en quelques décennies  ces émissions sont passées du stade du catéchisme à celui de l’information sur le « fait religieux »  dont on parle tant pour les écoles. Qui s’en plaindra ?
 
Pressée par des besoins financiers  la RTS s’apprête à les supprimer. Elle a tort. Sur le fond  comme sur le signal. La mission de la SSR est de refléter la Suisse dans toute sa pluralité  ses composantes  sa savoureuse et magnifique complexité. Les différentes facettes de l’engagement spirituel en font partie. Au même titre que la vie politique  sociale  culturelle  économique  sportive  etc. Vous connaissez ma passion pour l’Histoire suisse  à laquelle j’ai consacré  à la RSR justement  tant de séries : je souhaite bonne chance à toute personne entendant empoigner l’Histoire de notre pays en prétendant faire l’impasse sur la Réforme  les Guerres de Religion  les grands conflits confessionnels du dix-neuvième  l’invention du radicalisme et du Freisinn  celle (en réaction) de la démocratie chrétienne  le Sonderbund  le Kulturkampf  etc. etc. etc. Et je ne parle ici que de questions internes au christianisme. Nous avons  dans notre pays  d’importantes communautés juives  musulmanes  et autres : elles constituent une part inaltérable de notre construction commune.
 
Et puis  nous avons des athées  des agnostiques. Nous avons des philosophes  des historiens des religions (dont une école remarquable  depuis des décennies  à Genève  celle des Rudhardt et des Borgeaud)  qui constituent un pôle d’excellence dans la réflexion sur ces questions. Nous avons  à Genève  Lausanne et Neuchâtel  la grande tradition des penseurs issus de la Réforme. Nous avons  à Fribourg  une école dominicaine de pointe  nous avons les Revue Choisir  Nova &amp; Vetera (fondée par le futur Cardinal Journet). Nous avons des pôles d’étude sur l’islam  le judaïsme  les religions antiques. Sur tout ce superbe faisceau d’énergies  il faudrait soudain faire silence ? Pour ma part  je dis non.
 
Je dis non comme citoyen. Je dis non comme auditeur  téléspectateur  lecteur. Je dis non  au titre des antennes de nos consciences. Je dis non  au nom de l’ouverture. Ces émissions  la SSR ne veut plus les assumer ? Soit ! Eh bien il appartient dès aujourd’hui au monde du privé de ne pas demeurer inerte. Montrer  comme il le fait si bien des années pour la politique  qu’il est  lui aussi  parfaitement capable de produire  sur ces questions-là  du « service public ». Je dis cela  et entame dès aujourd’hui une réflexion  comme entrepreneur  sur la part que je pourrais apporter dans ce domaine. Parmi d’autres  bien sûr. En partage  en partenariat avec d’autres. Après tout  nous avons sous la main les compétences. Nous avons le réseau. Nous avons  immensément  l’envie. A partir de là  attaquons. Nous ne laisserons pas tomber la réflexion sur les questions spirituelles  au sens large. Nous ne tomberons pas dans le piège de les évacuer pour des raisons économiques. Au contraire  nous allons ouvrir un chantier. Ne pas le faire  ce serait laisser aux orties une part constituante de notre identité suisse. Dans sa pluralité. Dans la mutualité du respect. Dans la petite magie  toujours si fragile  et justement fascinante  de ce pays que nous aimons.
 
 
Pascal Décaillet
 
 
 
 
