Il y a un mystère Sollers  comme il y a un mystère Céline  Dante ou Joyce. Il publie  tous les deux ans  des romans qui n'en sont pas vraiment  et laissent les critiques souvent interdits. La somme de ses essais est impressionnante (La Guerre du goût  Fugues  Défense de l'Infini*) et inépuisable. Cet homme a écrit sur tout : les peintres  les écrivains  la politique  mais aussi les fleurs  Venise (ah ! son Dictionnaire amoureux de Venise** : une merveille !)  etc. Depuis toujours  il provoque  il agace  il séduit. Il suit obstinément sa voie  qui n'est pas celle de la « France moisie »  qu'il dénonçait il y a quelques années…
Alors  L'École du mystère***  son dernier livre ? Inclassable  comme d'habitude. Les uns diront qu'il s'agit là d'un roman décousu  sans véritables personnages et sans intrigue. Ils n'ont pas tort. Mais ce n'est pas important. Les autres verront dans ce faux roman (comme les précédents) une sorte de rhapsodie  suite de réflexions sur l'époque  de portraits furtifs  de petites fables  qui tournent autour du titre (qu'ils éclairent) : l'école et le mystère. 
Le mystère  tout d'abord  c'est celui de la messe  l'émotion mystérieuse (encore aujourd'hui) à l'écoute d'une messe en latin ou d'un morceau de jazz. Cette émotion  venue on ne sait d'où  nous ouvre les portes d'un monde inconnu où justement le narrateur est initié. Car l'émotion nous ouvre au mystère et le mystère est l'école de la vraie vie. Les grands livres sont à la fois mystérieux  stimulants et riches en enseignements. Pour Sollers  on n'a jamais fini d'apprendre. Seuls les livres qui ne nous apprennent rien sont inutiles.
Nous faut-il donc retourner à l'école ? Non : « L'école du mystère est le contraire de l'institution scolaire en plein naufrage. La Nature est le seul professeur  pas de « bourses »  d'habilitations  de passe-droits  de recommandations cléricales. Le cœur répond  ou pas  à la nature universelle  c'est une résonance. (…) J'apprends  voilà tout. J'apprends en étudiant  soit  mais surtout en dormant  en rêvant  en parlant  en nageant  en baisant. Personne ne me dit ce qui est bien ou mal. J'apprends. »
Éloge de la lenteur  de l'apprentissage  de la pensée  de la poésie  le roman de Sollers fait se croiser deux femmes  très différentes l'une de l'autre  qui intrigue le narrateur. Il y a Fanny  « partenaire d'une liaison expérimentale »  qui représente la morale (toute-puissante aujourd'hui  hélas)  la contradiction  Fanny très occupée par sa vie de famille  « la gestion rentable de son mari »  « ses réseaux sociaux »  ses amours contrariées  — Fanny qui l'agace et qu'il aime. Et  sur l'autre bord  il y a Manon  la sœur aimante et complice  Manon qui joue avec le feu  l'initiatrice et la consolatrice  résolument du côté du mystère  de l'expérimentation  de l'émotion vécue.
Dans L'École du mystère  on voit passer bien d'autres personnages  liés souvent à une actualité : Céline  Heidegger (dont on publie les Carnets noirs)  Marilyn Yalom (prêtresse américaine des « études genre »)  Marguerite Duras (vieille sœur ennemie). Chacun contribue à bâtir cette école du mystère que Sollers appelle de ses vœux  et qui prend forme au fil du livre. Comme autrefois  en 1987  la société secrète du Cœur absolu avait pris forme sous la plume de ce grand amoureux de Venise.
Difficile d'en dire plus sur ce livre inclassable  riche  clair et mystérieux.
Laissons les derniers mots à Philippe Sollers : « Qui connaît la joie du ciel ne craint ni la colère du ciel  ni la critique des hommes  ni l'entrave des choses  ni le reproche des morts. »
* Philippe Sollers  La Guerre du goût  Folio.
— Fugues  Folio.
— Défense de l'Inifin  Folio.
** Dictionnaire amoureux de Venise  Plon.
*** L'École du mystère  roman  Gallimard  2015.
 
