Alors que dans les autres pays européens  le délai de résidence pour déposer une demande de naturalisation se situe entre 3 et 10 ans  la Suisse impose un délai de 12 ans. Certes il existe des délais réduits pour les conjoints et pour les enfants résidant en Suisse avant l'âge de 18 ans  mais il n'y a pas de naturalisation facilitée pour les étrangers de deuxième génération  contrairement à ce qui se passe dans la plupart des pays de l'Union Européenne. 
                                                   Normal.dotm 0 0 1 560 3197 Constituante genevoise  26 6 3926 12.0       0 false  21  18 pt 18 pt 0 0  false false false                /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:12.0pt;         font-family:"Times New Roman";         mso-ascii-font-family:Cambria;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Cambria;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}    Rappelons-nous aussi que pour les ressortissants de pays encore nombreux interdisant la double nationalité ou y mettant de sévères restrictions le choix est difficile à faire et reporte d'autant leurs démarches éventuelles en vue d'une naturalisation ou les amène à y renoncer.  La Suisse se singularise encore d'une autre manière en matière de naturalisation puisque les décisions se prennent au niveau cantonal après préavis de la commune et l'aval de la Confédération.  Conséquence de tout cela: des procédures fort longues qui font que des ressortissants étrangers ne peuvent en général obtenir les droits politiques au niveau cantonal (et fédéral) qu'au bout de 15 ou 16 ans de résidence et de travail dans notre pays.  Ce n'est pas admissible. Aujourd'hui 10 décembre  journée internationale des droits humains  je m'étonne  à la lecture du rapport de la commission  de constater qu'il ne semble pas y avoir parmi nous une majorité significative pour accorder ces droits fondamentaux à des personnes qui vivent  travaillent  payent leurs impôts  contribuent à notre sécurité sociale  participent à la vie culturelle et associative depuis des années dans notre canton.  Ce serait un total manque de courage si notre nouvelle Constitution ne permettait pas une réelle avancée en la matière et ne réduisait pas sensiblement le fait qu'actuellement 40% de notre population est privée d'un droit d'expression et de décision par rapport à son présent et son avenir au niveau local.  Ce sujet important ne devrait pas être l'otage de nos clivages politiques traditionnels et j'espère que tous ceux d'entre nous qui se sont engagés au nom de l'ouverture et de l'innovation dans cette Assemblée s'uniront pour permettre que cela ne demeure pas des mots vides de sens.     Sur les 170'000 étrangers résidant actuellement à Genève  plus de 115'000 sont ressortissants de l'Union européenne et détiennent un permis C depuis plusieurs années. Accorder de nouveaux droits politiques au niveau cantonal et dans un délai raisonnable à ces personnes serait une manière d'exprimer notre reconnaissance pour ce qu'ils apportent à notre République et Canton de Genève. Une réponse concrète pour encourager leur intégration et un signe fort pour l'ensemble de notre pays.   C'est pourquoi j’espère qu’au final la Constituante s’engagera à inscrire le droit de vote et d’égibilité des étrangers au niveau cantonal après un délai de résidence raisonnable et se montrera digne sur ce point du rôle que Genève prétend avoir dans le domaine des droits humains. Il me semble tout à fait possible de préparer nos concitoyennes et concitoyens à faire ce pas si nous nous y engageons avec détermination. Nous parviendrions ainsi à éviter que notre projet de Constitution ne soit qu’un exercice de style insipide  mais qu’au contraire elle donne à notre Canton la possibilité de se doter d’une charte d’un Etat moderne  courageux et ouvert sur l’avenir.
 
