Pierre Weiss exige le retour des syndicats de police à la table des négociations. L'ancien leader du syndicat  Walter Schlechten  s'interroge: Maladresse  pression politique  chantage ou acte sournois d'un représentant de la commission des finances ?
                                                Monsieur le député  poursuit Walter Schlechten  il faudrait se demander pour quelles raisons les syndicats se sont retrouvés dans l'obligation de claquer la porte  car si pour vous des "aménagements mineurs" sont insignifiants  ils représentent pour les policiers une énorme perte du pouvoir d'achat  surtout lorsque l'on sait que ces "aménagements" sur le nouveau système de rémunération ne sont pas respectés à l'issu des négociations validées par le Conseil d'Etat  ni même entrés en vigueur alors que tout devait être réglé  je vous le rappelle  en mars et juin 2010  dixit la Présidente du département (merci Léman Bleu et ses retransmissions en directes). Propos également de sur le blog Des mots pour rien. Constituante  le prochain grand enjeu par Pierre Kunz Au cours des dernières semaines la Constituante a réalisé au moins deux avancées sociales et politiques considérables. La première  concernant l'énergie  consiste dans l'adoption du référendum obligatoire sur toutes les questions relatives au nucléaire. La seconde  concernant le logement  est l'inscription dans la constitution des principes d'une véritable politique de construction de logements et d'un instrumentarium de lutte contre la pénurie. Avant la fin de l'année  l'Assemblée est encore appelée à traiter l'épineuse question des finances publiques.  Surprise au DIP: deux inconnus nommés par Michèle Roullet Le Conseil d’Etat vient de nommer Madame Paola Marchesini au poste de directrice générale de l’enseignement primaire et Monsieur Pierre Kolly à celui de directeur général du Cycle d’Orientation. Ces deux nominations suscitent la surprise générale à tous les niveaux. Six remarques à ce sujet.  Le rêve de Descartes par Rémi Mogenet Léo Gantelet est un écrivain porté au mysticisme  et il a eu du succès notamment avec son récit de pèlerinage à Saint-Jacques de Compostelle. Dernièrement  il a publié un ouvrage sur son jardin de Seynod  près d'Annecy  rempli de sculptures très belles  et où il a lui-même tracé un parcours initiatique. Or  l'autre jour  après ma conférence de Cran-Gevrier consacrée à mon livre Portes de la Savoie occulte  il nous a dit que Descartes même eût eu en rêve  en dormant  la révélation de son Discours de la méthode  laquelle eût été entièrement écrite à son réveil.  Interdiction du tabac en Finlande. Et l'alcool? par Maurice-Ruben Hayoun Vu ce matin dans le focus de France 24 : La Finlande prend des mesures drastiques pour conjurer le danger que revêt la consommation de tabac par les jeunes. Je connais un peu la Finlande que j’ai longtemps fréquenté durant les mois d’été lorsque j’étais étudiant. Ce pays a toujours eu le souci de l’écologie mais son principal fléau n’est pas uniquement le tabac  c’est l’alcool. Il existe là bas des magasins spéciaux qui sont des débits de boissons alcoolisées  littéralement dévalisés les vendredis soirs…  Les islamistes s'attaquent aux sites de la libre pensée par Sami Aldeeb Je viens de recevoir le message suivant: J'aimerai juste porter a  votre attention ce fait : le grand forum arab qui avait une tres grande notoriété parmi les jeunes et qui defendait les principes laiques et le scientisme et critiquait librement l'islam a été hacker par des kackers musulmans.  La semaine semble vouloir commencer sous les meilleurs auspices  mieux que la météo en tous les cas. par Thomas Veillet Pour le moment  les futures américains sont en hausse de 0.8%  ce qui n’est pas rien…. L’Europe devrait donc ouvrir en pleine forme et se laisser porter par la vague… (...) Comme la moitié des « Genevois » sont en vacances cette semaine  il n’y a pas de raison  je ne serais pas derrière le clavier non plus et je reprendrais mes fonctions la semaine du 8 novembre.  Mais  où sont les femmes ? par le PDC de Carouge Bigre  il faut une liste de candidates et candidats. Les élections approchent. Les rumeurs  les intox  les ballons d’essai. « Nous  pas de problème ; 58 noms sur la liste avec une parité parfaite » « Tu parles  tu n’as pas le plus petit début d’un volontaire ». Bref  c’est le stress.  D’ici là  je vous retrouve tous le mercredi matin dans la Tribune de Genève et dans 24 heures  dans les pages économiques  bien sûr…  La Francophonie ne sert strictement à rien par Pascal Décaillet Montreux aura été  l’espèce d’un week-end (horreur  un mot anglais !)  capitale du monde francophone. Et va pouvoir  tout doucement et tant mieux pour elle  pouvoir reprendre le cours normal de son existence. . Sur la fracophonie lire aussi Ill'Mama et Micheline Pace.  « Calvin était un sadique  un tortionnaire et un meurtrier » par Pierre Scherb Selon Christopher Hitchens  « la Genève de Calvin était un prototype d'Etat totalitaire  et Calvin lui-même un sadique  un tortionnaire et un meurtrier  qui fit brûler vif Michel Servet  l'un des grands penseurs sceptiques de l'époque. » Il continue à dire que « ceux qui saisissaient et exerçaient le pouvoir en son nom sont toujours parmi nous  sous les appellations plus anodine de presbytériens et baptistes... Le fatalisme de l'islam  qui croit que tout est arrangé par Allah à l'avance  y ressemble à certains égards... »  Affiches UDC et MCG par Jemaï Faouzi Le choix des prénoms  des quatre affiches racistes xénophobes et islamophobes de l’UDC ne sont pas le fruit du hasard  tout a été étudié dans les moindres détails.  L’accès à la justice est difficile… par Charly Schwarz De plus en plus de personnes travaillent  étudient ou vivent dans des Etats autres que celui de leur citoyenneté. En conséquence  le fait pour ces citoyens d'être impliqués dans des litiges et confronté à la justice civile dans un autre État est augmentée. Selon une nouvelle enquête Eurobaromètre dans le secteur de la justice civile  3 personnes sur 4 (73%) souhaitent de nouvelles mesures pour les aider à résoudre ce genre de différends et ont exprimés l'avis que cette responsabilité incombe à l'UE. La belle soeur de Tony Blair se convertit à l'islam par La belle-sœur de Tony Blair s'est converti à l'Islam après avoir eu une'' expérience sainte'' en Iran. Selon les médias britanniques Lauren Booth  43 ans a décidé de devenir musulmane il y a six semaines après une visite du sanctuaire de Fatima al-Masumeh dans la ville de Qom  Constituante : Sale coup des amis du nucléaire! par Pierre Vanek (...) Pour mener une politique de l’énergie  il faut une cible : or se passer du nucléaire en est une  qu’il faut viser en continu pour l’atteindre. C’est cela que la droite veut supprimer. En fait  elle nie la légitimité même d’une politique cantonale de l’énergie. Comme l’écrivait le constituant ultralibéral Pierre Kunz – l’un des artisans de la suppression de l’art.160E – dans son blogue : « […] c’est à la Confédération et pas aux cantons que revient la tâche d’assurer l’approvisionnement électrique.»  Dernier livre de Jonathan Safran Foer par Rose Tel Aviv (une Genevoise émigrée en Israël  nom connu de la rédaction) il semblerait que le dernier livre de Jonathan Safran Foer  "EATING ANIMALS" soit enfin traduit en français et sorti en librairie  j'ai énormément aimé ses deux précédents bouquins  que je vous recommande chaudement.  La face cachée de "Léa"  roman de Pascal Mercier par Daniel Cornu (...) Peu après  l'infirmière rejoint Médecins sans frontières. Le narrateur apprend quelques années plus tard qu'elle a été victime d'un accident mortel au cours d'une mission. «Alors je compris que tout ce temps-là  j'avais vécu ma vie avec elle. Les mois pendant lesquels nous n'avions pas eu de nouvelles l'un de l'autre  et où je n'avais pas non plus expressément pensé à elle  n'y changeaient rien. Notre vie commune continuait  en silence  cachée  et sans interruption.» De la rencontre de Boston subsistent dans le roman des fragments en anglais de poèmes de Walt Withman et de W. C. Auden. Ils affleurent tout au long du récit  répons murmurés d'une liturgie secrète. Ils révèlent l'autre face de Léa. (...) Le nouveau roman de Pascal Mercier  Léa  repose sur la relation douloureuse entre un père et sa fille  violoniste prodige.
 
