Communiqué de presse  Enseignement du fait religieux: OUI Propagande politique: NON Le Parti radical genevois apprend que le Département de l'instruction publique veut introduire  à l'école obligatoire  l'étude des "grands textes fondateurs". Attachés au principe de laïcité  les radicaux genevois ont depuis de nombreuses années souhaité que l'école publique propose un enseignement laïc du fait religieux et soutiennent donc l'idée de principe. En revanche  ils s’opposent à ce que le DIP intègre dans ces textes les oeuvres de Karl Marx ou de Montaigne.   L'étude historique et culturelle des grandes traditions religieuses  sous l'égide de l'instruction publique  est susceptible de favoriser la compréhension mutuelle. C'est pourquoi les radicaux souhaitent un enseignement sur les traditions israélite  chrétienne  musulmane  bouddhiste et hindouiste  les cinq plus influentes religions du monde. "Notre siècle a besoin de savoir  pas de croire"  avait affirmé le radical Carl Vogt pour soutenir la création de l'Université en 1873. C'est ainsi que l'école doit favoriser la connaissance  y compris dans le domaine religieux.   Les radicaux s'opposent par contre fermement à ce que l'on y mêle l'enseignement de textes de propagande politique  sous couvert de philosophie. Ne faudrait-il pas  alors  aborder aussi les pensées fondatrices pour nos démocraties libérales: Montesquieu  Tocqueville  Constant  Alain? Au cycle d’orientation  élèves et enseignants ont déjà du pain sur la planche pour acquérir les connaissances de base en français et en histoire. Au post- obligatoire  l’enseignement de la philosophie permettra d’aborder les grands auteurs et les courants de pensée. 
 
