  Lorsque vous avez l'outrecuidance de critiquer et dénoncer l'attitude quasi générale des médias à ne défendre  expliquer  propager des politiques uniquement orientée à gauche  on vous répond que l'information est si dense et diversifiée qu'il est impossible de tout publier. Si vous insistez un peu trop sur l'information par trop monocolore publiée  vous subissez l'attaque « imparable » : « vous  les politiciens de droites  ne respectez pas « l'indépendance des Médias » et vous agissez  intervenez  pour le brimer.  Il ne me reste plus  pour la semaine dernière  à vous mentionner deux exemples édifiants : Le premier : Nos médias locaux n'ont pu s'empêcher de nous informer de la condamnation de l'ancien Président de la République Française  condamnation à deux ans assortis du sursis pour "abus de confiance"  "détournements de fonds publics" et "prise illégale d'intérêt". Quelle saveur ! Un Président de droite condamné... Mais pourquoi  ce silence orienté de nos médias alors que le même jour  l'ancien Premier Ministre du Président socialiste Mitterand   Monsieur Pierre Mauroy  a vu sa peine confirmée et même aggravée dans une affaire d'emploi fictif... Information du Figaro. Le deuxième : Une « feuille de chou » locale  à l'agonie depuis plus d'une année est à la veille de sa disparition  je parle de la « Basler Zeitung ». Un groupe d'investisseurs  malgré cette situation  rachète le quotidien et son imprimerie. Les emplois locaux sont sauvés et la voracité d'un grand groupe alémanique de presse est contrée.  Stupéfaction et scandale dans les chaumières : l'UDC et Blocher seraient « les comploteurs » de cette prise de pouvoir... Prenez la peine d'observer qu'il n'y a que la gauche politique et médiatique qui en fait en scoop ! L'argument massif annoncé :  mille abonnés (de gauche)  résilient leur abonnement. Comment expliquer sinon qu'on demande à la Basler Zeitung de fournir des justifications qu'on ne demande à aucun autre journal? Qui d'entre vous sait qui possède la tribune de Genève  le 24Heures  le Matin ou autre Liberté? Personne. Et est-ce que cela vous empêche de lire le torchon (ou même de vous abstenir si vous trouvez le niveau misérable)? Bien sûr que non! Ainsi donc  cette gauche qui essaie à tout bout de champ de faire croire qu'elle lutte pour le travailleur est prise en flagrant délit de soutien à la délocalisation. Il est si important pour ces gens que les journaux contribuent à lobotomiser le lecteur moyen (ben oui  sans ça le PS et les Verts sont morts...) qu'ils veulent bien renier tous leurs prétendus idéaux pour que ça continue. Alors vous pensez bien que sauver quelques emplois à Bâle  c'est le dernier de leur souci. (Lu sur le site : fouthaise.com :) A bon entendeur !    
 
