  Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             La question de l'introduction du mercredi matin d'école pour les écoliers de l'école primaire est bien plus complexe que ce qu'on veut en dire. Ainsi  le tableau que j'ai publié dans mon dernier billet atteste de l'importance de bien des points. Tous méritent qu'on s'y attarde. En ce qui concerne les rythmes scolaires  j'ai soulevé l'ambigüité que ce tableau présentait en regard des propos du Professeur Testu. Reste la question posée par l'affirmation "Les heures du samedi ont été reportées sur 4 jours  l'horaire de l'écolier genevois a même légèrement augmenté". Il n'en est rien... Pendant près de 50 ans  Genève a expérimenté plusieurs horaires scolaires à l'école primaire. Ainsi  progressivement  on est passé par celui de 4 5 jours (congé le jeudi  samedi matin d'école)  puis par celui de 4 25 jours (un samedi sur deux d'école) pour en arriver à celui de 4 jours. La comparaison de l'horaire en vigueur à l'époque de la semaine de 4 5 jours avec l'horaire actuel (4 jours) est éloquente. Pour les élèves de 5P et 6P (ceux de 3P et 4P pouvaient venir à l'école à 8h25) : Ancien horaire hebdomadaire: 7h55-11h00 soit 3h05 de présence pour 2h 45 d'enseignement (sans les récréations) 13h30-16h10 soit 2h40 de présence pour 2h25 d'enseignement 5 matinées: 15h25 de présence pour 13h45 d'enseignement 4 après-midi: 10h40 de présence pour 9h40 d'enseignement Total: 26h05 de présence pour 23h25 d'enseignement   Horaire de 4 jours: 8h00-11h30 soit 3h30 de présence pour 3h10 d'enseignement 13h30-16h00 soit 2h30 de présence pour 2h15 d'enseignement 4 matinées: 14h de présence pour 12h40 d'enseignement 4 après-midi: 10h00 de présence pour 9h00 d'enseignement Total: 24h00 de présence pour 21h40 d'enseignement Par semaine  une diminution de temps de présence de 2h05 de présence pour 1h45 d'enseignement !   Le fait est  qu'à un moment donné  était-ce sous l'ère Föllmi ou MBG (ce qui ferait d'elle une menteuse)  peu importe en définitive  il y a eu  essentiellement pour les élèves de 5P et 6P  une diminution conséquente de temps scolaire.   Autre interrogation importante!!! Admettons que Genève  pour des raisons multiples  doive augmenter l'horaire scolaire au primaire... Admettons que Genève aspire à s'aligner sur les autres cantons (semaines de 4 5 jours  PER  etc.)... Pourquoi donc Genève n'adapte-elle pas l'horaire scolaire de son Cycle d'Orientation sur celui de tous les Cycles des autres cantons? En effet  alors qu'à Genève l'horaire du CO est de 32 périodes de 45 minutes par semaine  il est de 33 périodes partout ailleurs! Alors? Deux poids deux mesures?  
 
