Pas encore 38 ans  des dents comme des poignards  une dionysiaque ivresse de vivre  une attraction magnétique pour l’altitude  celle du pouvoir. Alors  il marche. Il les connaît  ces cabanes de mon enfance  lever à 2 heures du matin  le guide qui réveille toute la chambrée  et on s’équipe et on s’harnache. Cliquetis  chaussures  on grommelle  ou maugrée  mais on y va  dans le froid. Lampe frontale. Et départ pour la Ruinette. Ou le Pigne. Et c’est l’arête  comme une lame : à gauche le vide  à droite le vide. Le destin d’un centriste. Disons juste une hyper-sensibilité à la direction du vent  il faut bien rester debout  non ? Depuis quelques jours  Darbellay-le-Cosaque s’est mis en tête de harceler Merz. Le pauvre argentier est en pleine retraite de Russie  et l’autre  la nuit  hulule et vocifère  menace  gronde  tournoie. Plus une seule intervention sans qu’il ne demande quasiment la tête du président de la Confédération ! Bon  c’est clair  il la veut  la place de Couchepin : aussi vrai que les Français parlent aux Français  les Valaisans succèdent aux Valaisans  alors ça le tenaille  ça le travaille  ça fermente au-dedans. Et ça se voit  tellement ! L’ambition du pouvoir  c’est comme l’amour : il y a un moment où on ne s’en cache même plus. La fuite en avant. Vers quel destin ? Reste que cette voracité assumée fait plaisir à voir. Avec ou sans le Kilimandjaro  un fauve reste un fauve. Il est né comme ça  Darbellay  et en plus il a la compétence  et une force de travail exceptionnelle. Son destin est d’essayer de conquérir le pouvoir. Il réussit ou non  mais l’appel de la chasse  régulièrement  l’invite à reprendre le sentier de la guerre. Pour ma part  je préfère mille fois cette franchise dans le rapport au pouvoir à l’hypocrisie de ceux – ou celles - qui en crèvent tout autant d’envie  dans leurs viscères  mais se contentent « de se tenir  le cas échéant  à la disposition de leur parti ». La Suisse va traverser des temps difficiles. Pour affronter les tempêtes  il faut des caractères. Pas des gentils. Pas des doux. Des caractères.   Pascal Décaillet      
 
