

Normal
0


21


false
false
false

FR-CH
X-NONE
X-NONE













MicrosoftInternetExplorer4



























































































































































/* Style Definitions */
table.MsoNormalTable
{mso-style-name:"Tableau Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0;
mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes;
mso-style-priority:99;
mso-style-qformat:yes;
mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
mso-para-margin:0cm;
mso-para-margin-bottom:.0001pt;
mso-pagination:widow-orphan;
font-size:11.0pt;
font-family:"Calibri" "sans-serif";
mso-ascii-font-family:Calibri;
mso-ascii-theme-font:minor-latin;
mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
mso-hansi-font-family:Calibri;
mso-hansi-theme-font:minor-latin;
mso-bidi-font-family:"Times New Roman";
mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}


Certains me reprochent la violence ainsi que le ton de mes billets...
 
Il arriverait même que je déborde dans la grossièreté ou l'insulte.
 
Je serais devenu une mouche du coche.
 
Il s'agit de la forme et non pas des différents sujets traités sur ce blog  non.
 
Ma tactique  bien délibérée  n'apporterait aucun résultat.  
 
Mieux vaudrait participer à des dialogues fréquents  polis et constructifs avec le DIP.
 
Soit. On peut rêver...
 
C'est oublier que la patience a des limites. 
 
Cela fait 6 ans maintenant que le nouveau règlement de l'enseignement primaire  rédigé suite à la votation sur les notes (2006)  est en vigueur...sans que les promesses qui avaient été faites pas le Président ne soient tenues!
 
Les instances du DIP se moquent de nous! 
 
Dès lors  je ne vois plus aucune raison de ménager ces gens...
 
Sans foi ni parole  rien ne leur fait peur  pas même se regarder dans le miroir.
 
La politique me direz-vous? Eh bien  cette politique me fait horreur.
 
Confronté à tant de cynisme  le ton de mes billets n'est donc que le reflet de mon état d'esprit.
 
Je suis parfaitement conscient de la violence de mes propos  tout cela est voulu!
 
Pas la peine de faire des salamalecs avec de tels interlocuteurs!
 
Quitte à se battre contre des moulins à vent  à jeter des coups de pieds dans une fourmilière  de toute façon inutiles   autant qu'il s'agisse de coups de gueule!
 
Qu'ils aient une portée ou non!
 
Que ceux qui me le reprochent me le pardonnent  mais je n'en changerai pas.

 
 
