  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Lundi 01.02.10   Un député MCG a écrit « racaille » sur une interpellation urgente  le Bureau du Grand Conseil lui est tombé dessus. Moralement  il avait raison  le Bureau : il y a des limites  il les a rappelées. Mais politiquement  une fois de plus  le MCG remporte la mise  avec ses airs de Gavroche face aux notaires. Le panneau était énorme  ils y sont tombés. Comme des puceaux. Il fait quoi  Eric Stauffer  depuis des années ? Réponse : de la politique. Il va dans la rue  écoute les gens  il a des idées  il les lance. Une élection se profile ? Il s’y présente. L’UDC genevoise est exsangue : il se prépare  tout doucement  à la cueillir  sur le pavé lustré du caniveau. Il se sent un peu à l’étroit à Genève : va pour le Mouvement Citoyen Romand ! Pendant qu’il fait de la politique  ils font quoi  les autres ? Réponse : de la morale. Nombre de caciques du Grand Conseil  pourtant plus mal élus que lui  ou issus de partis qu’il a laminés  continuent de se comporter comme si leur légitimité  à eux  était supérieure à la sienne. Au nom de quoi  je vous prie ? Nous sommes en République : un élu du peuple en vaut un autre. Le pacte-à-cinq des partis qui tiennent le Conseil d’Etat n’a aucune leçon à donner  au Grand Conseil  à ceux qui ont été écartés de la course au gouvernement en raison d’un système électoral où règne  souveraine  la barbichette. Celle par laquelle les notables se tiennent. Jusqu’à quand ?   Pascal Décaillet  
 
