Par Pascal Rebetez
 
On ne voit que lui dans la presse ces derniers jours : Marc Biver. On le couvre de lauriers  on l’admire  on vante ses capacités extraordinaires  on l’invite à la rédaction  lui et ses montres. On est si bon avec lui  l’ancien manager d’Astana  équipe cycliste kazakhe de Vinokourov et de Kashechkin  exclus du récent Tour de France pour dopage avéré. Mais il a payé. Et puis c’est si vieux. Allons de l’avant !
Or donc  Biver en juillet quitte le Tour  la tête basse de tant d’avanie  couvert de la honte du tricheur et patatras  deux mois plus tard  tel le Phénix  il réapparaît en « people » lissé comme son crâne. Et mieux même  il fait la « une »  est l’invité des rédactions qui paraissent avoir  face à la mémoire immédiate  le réflexe du four autonettoyant.
Question à deux roues et une injection d’EPO : combien de montres a-t-il prévues dans le budget Hublot pour les relations publiques  d’autant que la marque horlogère est le partenaire officiel de l’Euro 2008 ?
 
