Une petite centaine de personnes  en marge d'une cité de 30'000 habitants  a répondu ce 23 septembre à l'invitation de foraus  un laboratoire d'idées qui rassemble un millier de membres en Suisse  soucieux de faire avancé la cause européenne  et de la Tribune de Genève. Meyrin dont un habitant sur deux (45%) n'est pas citoyen. Il y a quatre ans  40% des 9800 citoyens de la commune avaient participé au scrutin fédéral.
La cité  une des grande banlieue de Genève  fut française. Elle a été rattachée le 20 novembre 1815 au canton de Genève  sans qu'on demande l'avis de sa population  pour assurer l'unité territoriale de la ville et de ses mandements  condition de son alliance avec la Confédération. 
Sur l'estrade  sept des quelque 180 candidats aux assemblées législatives fédérales.
Sur la crise des migrants  Stauffer est le seul à proposer une politique. 
Sur la libre circulation  encore un avantage pour Stauffer  mais aussi pour Sommaruga qui réaffirme son refus de la préférence nationale et son combat pour un contrôle sérieux a posteriori.
Sur les chances d'une sortie par le haut et d'une normalisation des relations Suisse Union européenne  après le vote du 9 février 2014  tous les intervenants  sauf Stauffer  pensent qu'on n'évitera pas un nouveau vote. Une opération à haut risque  car le désaccord s'ouvre à nouveau quand il faut préciser la question à poser.
A l'arrivée  des politiques plutôt empruntés  pas très rassurants  mais qui estiment tous que l'Europe restera au cœur de leurs préoccupations s'ils sont élus. Ils cotent 8 et la plupart 10 sur 10 l'importance du sujet. Bons points à Jean Batou  très posé  le seul à parler de dumping salarial et  avec Sommaruga  à réclamer des mesures plus sérieuses dans toutes la Suisse si on veut espérer un vote qui défasse le scrutin du 9 février.
Bémol. Personne ne chante plus les vertus de l'Europe. Personne n'a dit que la Suisse reste un modèle de développement institutionnel pour l'Europe fédérale. Une Europe qui  depuis la communauté du charbon et de l'acier  n'a pas cessé de muer au travers de crises plus ou moins douloureuses. On assiste peut-être à la création d'une future administration européenne de gardes frontière. Tous les Genevois et tous les Suisses profitent d'un continent régulés. Même malmenée  l'Europe a l'inestimable valeur d'exister grâce à l'Union. Elle a donné au continent 60 ans de paix et de prospérité  quel régime a fait mieux?
                                                CRISE DES MIGRANTS
Le socialiste Carlo Sommaruga Rappelle des enjeux  le PLR Rolin Wavre  un ancien du CICR enchaîne sans originalité. L'UDC Yves Nidegger  qui rappelle que tous les empires sont tombés victimes des flux migratoires qu'ils n'ont pas su maitrisés. L'écologiste Lisa Mazzone souligne que l'asile ne relève pas de l'émotion mais bien du droit et des conventions de Genève. Il suffit de voir l'équipe de foot suisse pour comprendre que l'intégration fonctionne.
Le PDC Raymond Loretan défend que cette crise est une chance pour l'Union européenne. Il rappelle les déficits démographiques dont toute l'Europe souffre. La Suisse a sans doute une capacité d'accueil qui n'est pas du tout épuisé. Le MCG Eric Stauffer soutient l'accroissement de l'aide sur place dans les pays concernés pour qu'ils se développent  défend l'accueil provisoire de ces gens et dénonce les dictatures - il rappelle qu'il fut poursuivi pour avoir accuser Kadhafi six mois avant qu'il ne soit poursuit.
Jean Batou se souvient des mouvements de sympathie de la population lors des vagues de réfugiés chiliens  hongrois  tchèques. La Suisse doit pouvoir accueillir 50'000 réfugiés et l'Europe doit accroîtras l'aide au programme alimentaire. 
LIBRE CIRCULATION
Le deuxième tour de table porte sur la votation du 9 février. Sommaruga ne croit pas que la Suisse entre dans une confrontation avec l'UE. Il faut donc revoter. Loretan et Nidegger tombent aussi dans le piège tendu par l'animateur du débat de l'explication des conséquences du vote du 9 février et ne parviennent pas à passer à exposer leur politique.
La seule femme du panel Lisa Mazzone accuse l'UDC d'avoir menti au peuple en prétendant que le vote n'aurait pas de conséquence sur la libre circulation. Elle n'a pas entendu ou ne veut pas entendre l'argument de Nidegger qui défend que c'est l'Europe qui veut depuis 2010 dépasser la voie bilatérales et que le vote du 9 février en est la première déclaration du peuple de refuser un accord global qui ne serait qu'une adhésion déguisée. 
Pour Jean Batou  c'est la peur du dumping salarial qui a fait pencher la balance. Sans protections plus sérieuses dans ce domaine  l'avis du peuple ne changera pas. Wavre louvoie et se perd dans un discours déstructuré. Stauffer n'en demandait pas temps. Il distingue deux Europes  celle des salons feutrés et celle de la vie quotidienne. Le peuple a dit non. Le 9 février n'est pas un jour noir. La Suisse est un pays inventif  elle saura inventé une solution comme elle l'a fait parfaitement après le dimanche noir de Delamuraz. Ce que martèle le MCG depuis 10 ans c'est que les entreprise cherchent d'abord sérieusement sur le marché local  puis sur le marché national et seulement après sur le marché français.
QUELLE PORTE DE SORTIE?
Loretan croit que la question de l'Espace économique européenne  pourrait redevenir d'actualité dans deux ans. Nidegger rappelle que l'article 121 A votée le 9 février s'appliquera par voie d'ordonnance au plus tard le en février 2017  qu'on a perdu du temps et que le peuple confirmera son vote quel que soit le projet qu'on lui proposera. Wavre a soutenu le principe de revoter tout en considérant que ce n'est pas la procédure qu'il préfère. Personne ne semble comprendre la menace et ne fournit une réponse sur les moyens s'il y en a de reporter ce délai. L'assurance maternité a attendu 35 ans avant d'être mise en oeuvre. 
Lisa Mazzone va dans ce sens en rappelant qu'il a fallu s'y reprendre à plusieurs fois pour obtenir le droit de vote des femmes. Stauffer pense que la Suisse s'en sortira mieux que la Grande Bretagne à qui on a découpé un costume à sa mesure. Voyez les Grecs  les a-t-on jetés dehors? Non! Batou pense qu'un nouveau vote sans changer les conditions de travail et la lutte contre le dumping salarial est voué à l'échec. Tout ça fait le lit de l'extrême droite.
COTATION DU DÉBAT
Sur place trois Veveysannes  étudiantes au GSI à Genève  Jessica  Chloé et Hélène  membres du foraus  donnent une note cinq sur dix au débat. "On a trop parlé des migrants  pas assez de l'Europe." Dans le futur  Jessica se voit dans l'humanitaire  Chloé veut relever le défi du Proche-Orient et Hélène celui de l'Europe.

 
 
 
 
 
 
 
Trois jeunes hommes  Bénédict  Alexandre et Floride    copains de l'organisateur  mais pas membre du foraus  dont deux en recherche d'emploi  donnent huit sur dix. "On a appris des choses. C'était intéressant."

 
 
