  Sur le vif - Dimanche 15.07.12 - 10.22h   Notre Dame  depuis les pires heures du Kulturkampf  n'avait plus vu un tel bordel. Dans un quartier éternellement raté (les clichés du milieu du dix-neuvième siècle  avec cette gare à se pendre  au milieu de rien  le montrent déjà)  Sainte Michèle et Sait Rémy ont décidé de faire très fort. À quelles fins ? Mais l'expiation  pardi ! Celle du cochon d'automobiliste  habité par la porcine folie de s'imaginer qu'une artère a pour vocation de permettre à un véhicule de se mouvoir d'un point A à un point B. La pauvre âme. Ignorait-elle qu'elle n'était là  l'artère  que pour l'équarrissage ?   Imaginons une famille de touristes espagnols  de passage. Ils nous ont fait l'amitié de venir visiter notre ville. Hier  samedi 14 juillet  jour de trémoussements sur les quais et d'ouverture de chantier  place des 22 Cantons. Ils sont en voiture  ce qui  au pays de Torquemada et Picasso  ne constitue pas encore un crime de sang. Eh bien  sur le coup de 20 heures  pour se mouvoir de la place du Cirque à Cornavin  ils ont bien dû mettre trois quarts d'heure. Pas sûr que ça les encourage à revenir nous dire bonjour.   Et ça n'est que l'apéritif  le prénom. Sur cet axe  nous allons tous trinquer. Comme à Bel-Air ! Comme partout. Que des travaux  donc des aménagements  des déviations  soient nécessaires  n'importe quel esprit citoyen et responsable en convient. Mais cette impéritie. Cette absence de toute information  en amont  ne serait-ce qu'aux entrées de la ville  comme le font si  bien les Français  sur leurs écrans d'autoroutes. Cette carence totale de vision coordonnée  avec une véritable mise en place de panneaux de déviation. Non  le cochon d'automobiliste est condamné à vivre en silence l'immobilité de son destin. Pire : les feux ne sont même pas mis au clignotant. Et le cochon  tellement brave et discipliné  surajoute au statisme en les respectant.   Et on va tous trinquer  pour la bonne raison qu'emmerder au maximum l'automobiliste est voulu d'en haut. C'est une politique. Voulue  assumée  planifiée  mise en œuvre. Par une Direction générale de l'Immobilité  elle-même aux ordres de beaux esprits considérant la voiture automobile comme l'incarnation du Mal. « Ils veulent prendre leur bagnole en ville  eh bien ils vont voir ce qu'ils vont voir ! ». Qu'un article de la Constitution  adopté par le peuple souverain  reconnaisse le libre choix du mode de transport  les laisse totalement indifférents. Ils sont mus par une idéologie. Raide  pétrifiée. Ils n'y dérogeront pas. Nous trinquerons. Et Notre Dame des Congestions pourra contempler  longtemps encore  la sainte éternité de l'immobilité.   Pascal Décaillet  
 
