Le Pen avait en France squatté Jeanne d'Arc  au temps où la droite et la gauche étaient sourdes aux angoisses des petites gens. L'UDC cette année squatte le 1er Août. Heureusement Calmy-Rey a tenu bon face aux mous et aux défaitistes que nous sommes tous un peu de temps en temps.
 
Frappé d'une grande croix suisse  l'initiative que l'UDC adresse à tous les Suisses veut expulser les moutons noirs du pays. Dangereuse image qui a des relents d'eugénisme. Après les étrangers  sera-ce le tour des handicapés  puis des vieux? L'usage à cette date de la croix suisse est scandaleux  elle tend à faire croire que seul est bon Suisse qui pense comme l'UDC. Intolérable.
 
En Suisse romande le tract est diffusé grâce au don anonyme d'un particulier. Rien à dire à ce sujet  Calmy-Rey va discourir sur la prairie mythique grâce aussi à un don de particuliers...
 
Que faire? Une campagne se répand sur le net et dans les journaux. Il suffit de renvoyer à l'UDC ce tract nauséabond sans y apposer une seule signature évidemment. L'objet est pré-affranchi. A raison de de 70 à 80 centimes par envoi  il pourrait en coûter 3 6 millions de francs si les 4 5 millions de ménages ayant bénéficié des sollicitations de l'UDC suivaient ce conseil  écrit Daniel Mieville dans le Temps. Un conseil que les Verts se sont empressé de diffuser à leurs sympathisant ce matin. Espérons que ce bon conseil fera tache d'huile.
 
