Cette « Journée de la Femme » avec ses manifestations  ses émissions de télévision  ses débats  les happenings avec ses poncifs habituels  améliore-t-elle la condition féminine ?
Je n’en sais rien.
Mais  dans nos pays  cette journée donne souvent le droit à quelques extrémistes de s’exprimer sur des plateformes télévisuelles ou journalistiques.
                                                A cet égard  l’émission « Ce soir (ou jamais !) » du brillant journaliste F. Taddei était une perle !
Sur le plateau d’Antenne 2  on a même pu entendre une Stella Maglioni-Belkacem  qui  pour lutter contre le sexisme  défendait bec et ongles la burqa (oui  oui  la burqa  vous avez bien lu !). Pour elle  en effet  la loi anti-burqa de 2011 exclut en France des femmes de l’espace public  alors qu’il faudrait se solidariser avec ces femmes !
Pour une autre  c’était plutôt “à poil que pour la burqa” !
Enfin  pour une psychiatre  qui agressait constamment les participants hommes  il ne faisait aucun doute que pour un viol dénoncé en France  c’est 10 (ou 8  je ne suis plus sûre du chiffre avancé) qui seraient tus !
Bref  une émission à voir  et qui montre combien  dans ce genre de débats  on parle sans s’écouter pour “mieux s’entendre” !
Parmi d’autres exhibitions du 8 mars  citons celle du quotidien genevois: « Le Courrier »  qui voulait changer de sexe ce jour-là et qui s’est s’intitulé : « La Courrier ».
 

 
Le bonnet d’âne revient sans conteste à cette démarche. Car  cette volonté de vouloir féminiser le langage est antidémocratique et incohérente ! Qui va décider des changements et des formes féminines des mots à adopter ?
Par ailleurs  si tout est sexuel  pourquoi les rédacteurs du journal « Le Courrier » n’ont-ils pas féminisé tous les déterminants et noms pour écrire :
« La Courrière s’écrit autrement. C’est simple: l’égalitée des droits passe par “le” visibilité  et “le” visibilité par “la” langage ».
au lieu de paresseusement écrire :
« La Courrier s’écrit autrement. C’est simple : l’égalité des droits passe par la visibilité et la visibilité par le langage » ?
La langue n’appartient à personne !
Vouloir la torturer  au nom de l’idéologie d’un petit cercle militant  qui crie au sexisme et veut nous contraindre à l’apartheid des genres  est une insulte à l’intelligence et une menace pour nos démocraties.
Toute l’administration genevoise (et le DIP  en la matière  est le meilleur élève !) verse déjà de ce “politiquement correct”  qui prend en otage la langue française.
J’avais déjà eu l’occasion d’écrire dans de précédents billets (1 – 2 -  3) mon indignation envers ces pratiques barbares et carnassières.
Personne ne me fera croire en effet qu’en écrivant  comme l’exemple ci-dessous tiré d'une circulaire du DIP :
 
« Si un-e-des enseignant-e-s expérimenté-e-s et un-e-des chargé-e-s d'enseignement ou un-e-des suppléant-e-s désirent former un-e équipe  il-elle-s doit-vent informer un-une-des directeur-s-trice-s auquel-à-laquelle-auxquel-les-s il-elle- est-sont rattaché-e-s. Toutefois  seul-e-s le-la-les enseignant-e-s concerné-e-s et qui en fera-ont la demande auprès de son-sa-leur directeur-trice-s attitré-e-s pourra-ront bénéficier de cette disposition. Le-la-les enseignant-e-s qui utilise-ent ce mode de fonctionnement est-sont tenu-e-s d'en informer le-la-les responsable-s légal-e-aux de ses-leurs élèves et d'aviser son-sa remplaçant-e » 
 
on sert la pensée et on lutte contre les injustices salariales entre les femmes et les hommes !
La langue est ce qui nous relie (avec le passé  entre les générations  entre les humains). Bien sûr  on peut jouer avec la langue. C’est même recommandé ! Car  jouer avec la langue  c’est parfois empêcher que les mots se jouent de nous. Et jouer avec les mots  c’est donner place à la poésie  c’est éveiller les consciences et nous alléger du quotidien.
Mais  jouer ne veut pas dire mettre en charpie ! Pour jouer  il faut suivre des règles. Et les joueurs (sauf à se mettre tous d’accord !) ne sont pas autorisés à les modifier à leur convenance pour en tirer un quelconque profit.
Si de petits ayatollahs de la langue  au nom de leur idéologie  se mettent à édicter des règles pour nous contraindre à parler une langue “propre”  quel sale monde sommes-nous en train de construire !
Il faut résister… et les journalistes qui vivent de leurs plumes devraient être les premiers au front.
 
 
 
 
 
 
