L'homme politique emprunte chaque jour un peu plus les métaphores de l'économiste. Il cherche donc des solutions  efficientes  il maximise  il optimise. Ce faisant  il tourne le dos à la politique. Le paradoxe est étonnant. On le doit aux économistes du courant dominant. Ils ont construit un véritable discours de l'antipolitique  qui réduit l'action à un simple protocole compassionnel. Ce discours cependant ne fait que refléter ce qu'il y a de plus dogmatique dans la pensée économique. Il en révèle progressivement le non-dit en matière d'ordre social et politique. Voici donc le cœur du problème...
 
