 
« Ne jetons pas l'argent au lac  utilisons plutôt une partie de ces 2000 millions pour faire enfin appliquer l’initiative pour la mobilité douce et mettre en place un péage urbain. » explique Brice Touilloux  co-président de la JSG. «  Cette traversée de la rade votée il y a plusieurs annéesn'est plus adaptée aux problèmes de la Genève du 21e siècle. Proposons des solutions du 21e siècle pour la Genève du 21e siècle. » rajoute son camarade Gabriel Millan.

Les photos sont sur: http://www.photographygeneva.com/gallery/action-de-la-jeunesse-socialiste-genevoise-free-traversee-de-la-rade-gratuite/
 
