Si la votation contre la construction de nouveaux minarets a pu être ressentie comme du protectionnisme  la victoire de l'UDC de ce jour  avec son initiative pour le renvoi des étrangers criminels  se doit probablement d'être analysée comme un correctif aux lacunes d'un système pénal pourtant en plein chambardement  avec son nouveau code de procédure pénale qui présente déjà un laxisme évident tant les peines possibles demeurent légères. Si la LAVI avait enfin donné des droits aux victimes  le NCPP va offrir aux auteurs présumés  et aux auteurs tout court  un bouclier de protection dont ils n'avaient nul besoin. Mais voilà  certains ont voulu revoir ce code de procédure  certains ont voulu revisiter l'activité du pouvoir judiciaire  certain ont voulu blinder des procédures  mais c'est bien une balle dans le pied de la justice  et du travail de la police  qu'ils ont tiré avec une entrée en vigueur prévue au 1er janvier 2011.  Il a été reconnu que le système des jours amendes est un échec  placer une épée de Damocles soutenue par un sursis au dessus d'un condamné ne fonctionne que pour des primaires  et encore  trop souvent la sentence n'a aucun résonance dans l'esprit des coupables. Et même dans les cas graves  ce n'est sûrement pas les peines prononcées en Suisse qui vont faire fuir les truands et autres cambrioleurs intinérants  sachant qu'ils risquent bien souvent plus du double dans leur propre pays pour le même délit. Devant la faiblesse des peines prononcées  devant le taux de récidive  devant l'inefficacité d'un système pénal qui ne dissuade plus  une réaction populaire était attendue  sachant qu'une nouvelle révision du CPP n'est pas à l'ordre du jour au Parlement. L'UDC  sous le régime de l'insécurtié brandi par tous les partis depuis deux ans  a su profiter de ces faiblesses pour apporter une réponse au peuple suisse. Certes la mise en application ne sera pas simple  certes les libertés octroyées par les accords de Schengen vont en souffrir  certes l'image d'une Suisse qui s'isole va apparaître  mais rien ne dit que nos plus proches voisins  je pense à la France  l'Allemagne et l'Italie ne rentrent pas eux aussi dans cette logique judiciaire  pénale et migratoire. La Berne fédérale devrait bien se méfier de se qui se passe aujourd'hui  car le message est très clair  et il va se poursuivre  sur les thèmes de l'école  de l'éducation  du travail  de la santé. Et si dans un futur proche le Conseil Fédéral venait à être élu par le peuple  comme le souhaite une nouvelle fois l'UDC  et bien le visage de notre pays changerait radicalement  et probablement pas que pour le meilleurs. C'est le deuxième avertissement que reçoit le Conseil fédéral  mais il est aussi valable pour le Conseil national et le Conseil des États  qui se doivent de rester à l'écoute des préoccupations  celles du peuple  celles des cantons et celles de notre démocratie. Minet  
 
