  Chronique publiée dans le Nouvelliste - 12.02.10   La Suisse  en ce mois de février 2010  n’a pas de gouvernement fédéral. Tout au plus  un collège de sept personnes s’appliquant chacune  dans son coin  à diriger son Département. Lorsqu’elle le dirige. Sept personnes  sept visions  sept voix. Un collège sans cohérence (il n’en a jamais eu)  où les nouveaux ministres n’arrivent  en cours de législature  que parce que d’autres  fatigués  ont décidé de partir. Alors  on bouche les trous. On colmate. On va en chercher un  quelque part dans le pays  parfois même contre son gré. Si possible  pas trop brillant. Les fulgurances  chez ces gens-là  restent au vestiaire. Et encore ! Si au moins on allait quérir  comme on l’a fait pour Pascal Couchepin en 1998  celui qui  frénétiquement  brûlait  depuis des années  du désir de décrocher le poste. Mais non : au royaume des souris grises  c’est à qui trottinera le plus silencieusement au pied des vieux murs. Transparent. Diaphane ! Et il y a toujours d’autres souris  encore plus grises  ayant blanchi leur pelage sous la mollasse du cénacle fédéral  pour nous dire à quel point il est certes un peu austère  le monsieur  mais tellement compétent. C’est le syndrome de l’expert  vieux mythe suisse. Et ça marche ! Enfin  disons que ça marche par beau temps. Lorsque commence à se lever la tempête  les failles du système éclatent au grand jour : une présidente de la Confédération qui n’hésite pas  au plus fort de la crise  à se rendre quatre jours à Vancouver. Un ministre des Finances qui ne semble plus contrôler le poids contextuel de sa parole  et qui d’ailleurs en change  d’une fois à l’autre. Une cheffe des Affaires étrangères qui dérape. Nul cabinet de guerre  nulle délégation d’urgence  nulle cellule de crise : juste sept destins qui se côtoient dans les couloirs du navire  en attendant l’iceberg. Le même gouvernement depuis 1848 ! Le temps des diligences  des lampes à huile  des bœufs qui remontaient les canaux  avec des charretiers  pour tirer les chalands. Et les souris grises  immuables  hors du temps  qui vont et se multiplient. Et le vent de l’Histoire qui souffle. Mais ailleurs. Autres cieux  autres altitudes. Là où le destin du monde  peut-être  se jouerait. Quelque part. Hors de nous.   Pascal Décaillet      
 
