Fermer des blogs  D’autres en parlent aussi: fermer leur blog. La raison est que les chiffres cités sur le webzine TdG sont régulièrement inférieurs à ceux que les blogueurs reçoivent eux-mêmes.  Plusieurs se sentent comme déniés par ces chiffres inférieurs à la réalité. Je partage cette incompréhension quand à cette différence de chiffres.  On pourrait certes se dire: chacun connaît sa réalité  peu importe les différences. Et bien je ne pense pas cela. Les chiffres ne sont pas significatifs de la valeur d’un blog ou d’un billet  mais de l’intérêt qu’il suscite. Disposer des vrais chiffres fait partie d’une reconnaissance légitime. Les blogueurs s’investissent et contribuent à faire marcher la plate-forme TdG - que pour ma part j’apprécie pour des raisons que j’ai exposées dans un comm à nocommento posté sur le lien.  Mais je trouve qu’il y a une injustice à voir certains chiffres publiés sur le webzine de 2 à 5 fois inférieurs à ceux fournis aux blogueurs. Pour moi tous les blogs contribuent à notre audience  tous peuvent présenter un intérêt. Je trouve des perles dans des blogs moins fréquentés et qui mériteraient à mes yeux plus de lecteurs.   Créer une nouvelle statistique  Avec nocommento  Blondesen  Micheline Pace  nous avons émis l’idée de faire notre propre statistique mensuelle.  Voici comment faire:  Il faut donner vos stats mensuelles à un blogueur qui les regroupe. Il en fait un billet mensuel  avec l’audience de ceux qui veulent y participer. La liste sera faite par ordre alphabétique  pour casser un peu l’aspect «podium» de la liste actuelle. Non que l’émulation soit inutile  au contraire je la trouve stimulante. Mais pour ne pas faire un diktat des chiffres.  Vos stats mensuelles doivent être envoyées sous forme d’image d’écran de la ligne mensuelle  afin qu’il n’y ait pas de contestation. Sur Mac c’est facile: Aperçu sélectionne la ligne avec le nom du mois et en fait automatiquement une image à enregistrer ensuite sous jpg. Sur Windows je ne connais pas mais il doit exister une application identique.  Si cela convient je veux bien m’en occuper au début. J’enverrai l’image jpg de mes stats à quelqu’un aux fins de vérification.   Envoyer vos stats  Si donc vous souhaitez tenter cette aventure  vous pouvez m’envoyer dès maintenant vos stats. Mon adresse courriel est dans «à propos» (colone de droite).  J’aimerais publier rapidement car je risque d’être moins disponible pendant quelques jours. Merci donc de m’envoyer vos chiffres aussi vite que possible  et d’ici demain mercredi midi.  Je publierai à partir de 5 blogueurs. Si d’autres se joignent par la suite ils seront rajoutés.   PS: Pour les otages suisses en Libye  leurs statistiques de jours passés en rétention sont publiées tous les jours dans le Matin. 509 jours aujourd’hui  sauf erreur. 
 
