
Le nouveau projet de budget 2013 implique que le DIP va devoir faire des économies et donc des coupes dans les postes.
Ainsi  Charles Beer prévoit de supprimer 30 postes parmi le personnel administratif...
Et l'on parle de...sacrifice!
Soyons sérieux  faire des économies au DIP n'est pas un problème!
Au contraire  c'est là une bonne occasion de remettre les pendules à l'heure et d'ajuster enfin le nombre de postes de directeurs d'établissement au primaire.
Il y a longtemps que je le dis  ces placards dorés sont inadmissibles.
Le nombre de directeurs (disons entre 70 et 80) est totalement disproportionné par rapport à la charge de travail qui est la leur. Une cinquantaine de directeurs d'établissement est largement suffisant  d'autant plus que depuis cette année  ils ont à disposition des maîtres adjoints dont le cahier des charges recouvre largement le leur...
30 postes à trouver parmi le personnel administratif? La solution est toute trouvée pour notre ministre en charge de l'enseignement... couper dans ces postes inutiles!
Il en va de même pour la suppression regrettable des 25 postes d'enseignants au Cycle d'Orientation.
Pourquoi stupidement supprimer ces postes qui sont  eux  utiles aux élèves alors qu'il serait facile  encore une fois  d'opérer des coupes bienvenues dans cette fameuse "usine à gaz" qu'est la Direction de l'enseignement primaire. Il suffit de consulter son organigramme (ici) pour s'en persuader.
Autant de postes dont on se demande à quoi ils servent: chefs en tout genre  de services  de secteurs  adjoints de celui-ci et de celui-là  coordinateurs de tout et de rien  assistants du chef du coordinateur...
Il doit y en avoir suffisamment pour combler une bonne partie des 25 postes d'enseignants projetés.
Il faut couper au DIP? Rien de plus facile!
 
 
