  Sur le vif - Mardi 16.03.10 - 16.35h   André Malraux  Jack Lang : il fut un temps où la France avait de grands ministres de la Culture  qui savaient faire des choix et délivrer des signaux. Aujourd’hui  la France a un ministre doté d’un grand nom  en quête désespérée d’un prénom : Frédéric Mitterrand. Nous avions été quelques-uns  pourtant  à nous réjouir de sa nomination : télévisuellement  l’homme avait du style. Comme ministre  il déçoit. Dernier épisode en date : les obsèques de Ferrat. Il n’y a qu’un lieu où le ministre français de la Culture  en ce début d’après-midi  se devait d’apparaître : Antraigues-sur-Volane  Ardèche. Un village au demeurant magnifique  dont je garde un souvenir ému. Depuis Louis XIV  la France  plus que d’autres  est un pays où les politiques ont su donner des signaux de respect aux artistes. Frédéric Mitterrand avait  cet après-midi  l’occasion d’honorer cette tradition trois fois séculaire. En lieu et place de cela  le ministre a préféré maintenir un déplacement en Arabie Saoudite  où nul ne doute qu’il ait des choses impérieusement urgentes à faire. C’est son droit. Mais ça manque de classe. Tiens  dans l’avion retour  en prenant congé des ultimes rivages du désert  je lui suggère d’écouter la très belle chanson « Ma France ». C’est signé Jean Ferrat. Bonne continuation  Monsieur le Ministre.   Pascal Décaillet  
 
