La colonne de droite des blogs hébergés par la Tribune de Genève sur http://blog.tdg.ch fait apparaître des éléments que chaque blogueur peut modifier et enrichir. C'est un bon moyen d'animer son blog et d'augmenter son intérêt pour les internautes qui le visitent. On peut ainsi ajouter des albums photos  des listes de sites internet  incruster des vidéos et des widgets. Cliquez sur le Lire la suite pour voir comment ajouter une liste d'adresses internet [cliquer sur les images pour les agrandir]. Vous trouverez dans la colonne de droite de ce blog sous le bonnes pratiques d'autres modes d'emploi  notamment comment incruster une idéo  un widget ou plus simplement ce mot d'accueil: Bienvenue sur mon blog! Bonjour  Je vous remercie de votre visite et de l'éventuel commentaire que vous rédigerez sous mes billets. Merci de respecter les règles fixées par la Tribune de Genève qui nous héberge: soyez courtois  concis  pertinent et signez votre commentaire! Au plaisir de vous lire. Vous pouvez aussi m'atteindre à cette adresse nom [at] serveur.com Sur la gestion de la deuxième colonne  lire aussi  Mieux gérer son blog: insérer un mot de bienvenue et un widget vers la sélection des blogs Rangez vos notes et gérez la colonne de droite Bienvenue dans votre blog! 
                                                
 
