L'actuelle compagne du Chef d'Etat n'avait pas d'image négative avant l'élection  inconnue jusqu'alors. Elle vient en quelques semaines de fusiller son capital confiance auprès des français.
VT devient le prototype d'une harpie narcissique assoiffée de pouvoir qui fait virer tout le monde et met en scène une jalousie d'opérette.
Allant jusqu' à s'affubler... elle-même d'intitulés délirants « atout cœur pour la France »ou «journaliste N°1 de France »dans un de ces médias dont elle a usé et abusé.
Elle fut  est de toutes les couvertures. Omniprésente.
Il vaudrait mieux parler la concernant d'atout pique pour le pays !
Elle nous vend à longueur de colonnes son « histoire d'amour » Dans le réel : des relations infidèles au sein de couples avec enfants qui n'intéressent vraiment personne. Plutôt glauques.
Madame Royal avait la dignité de ne pas évoquer cette partie de sa vie privée avant d'être provoquée en réponse par le tweet.
Sa "rivale" journaliste spécialiste du PS semble finalement très attirée par le pouvoir politique ...au point de jalouser la Première Femme en France finaliste de Présidentielles en 2007 ?
Son acharnement à assassiner médiatiquement la mère des enfants de France Hollande lui revient en boomerang. Elle est décrite sur internet comme une « femme méchante  froide  arriviste » Une concubine qui aurait piqué la légitime.
VT se monte la tête à s'inventer un personnage surréaliste de femme indomptable  libre qui voudrait continuer à travailler « hyper » dans notre époque. Tout en gardant haute main sur la Présidence où elle bénéficie d'une cellule à sa disposition et sur le Président son compagnon.
A imposer ses vues aux français par ses tweets anti- démocratiques- car ce média ne s'adresse qu'aux happy few.
Diantre. Au passage  d'autres journalistes aimeraient  eux -aussi  pouvoir faire vivre leur famille en rédigeant seulement 2 ou 4 articles par mois à Paris -Match !
Dans un élan de prétention  elle a « rhabillé pour l'hiver » les anciennes femmes de Présidents français qualifiées par ricochet de ...potiches ! Pas diplomate pour un sou.
Depuis le 6 mai  elle fait une OPA médiatique sur les institutions de la Vème République par l'entremise involontaire de son compagnon  placé au pouvoir suprême. 
Or  Lui a été élu. Pas elle.
Elle clive les opinions. Et pas en sa faveur. Le baiser public sur la bouche dévoile une impudeur pathologique ou de mauvaise éducation.
Au lieu de s'arrêter  de se faire discrète  elle continue ! Ses faits et gestes alimentent le feu. Elle vient de légender un livre en évoquant ses ...nuits avec François Hollande « je le réveille pour lui parler de l'affaire DSK »
Les socialistes tentent de la remettre à sa place. Là où on attendait que le Chef d'Etat ne le fasse.
Jusqu'au 1er Ministre Ayrault qui a donné de la voix. En vain à ce jour.
Julien Dray vient très clairement de situer le problème. Le peuple a voté pour un Président. Le N°1 du pays est responsable du comportement de ses proches.
 


Garder le nom marital du mari divorcé : juridiquement possible mais tellement confus!
 


Les dégâts commencent à se mesurer. Plusieurs votants qui avaient choisi Hollande aux présidentielles contre Sarkozy (en raison justement du sarkozisme synonyme d'exposition personnelle bling-bling ) sont atterrés. Beaucoup ne se sont pas déplacés aux législatives  pour ce motif avec le sentiment de s'être fait rouler dans la farine.
Valérie Trierweiler  qui n'est pas « première de classe » vue la gestion catastrophique de son image continue à alimenter les commentaires sur internet. Elle a choisi la lumière et les déclarations à l'emporte-pièce. En retour  loi du genre  sa vie est scannée dans tous les recoins par les internautes  radio trottoir  radio immeuble.
La parole se libère  en toute démocratie.
« Concubine » revient très souvent. Aussi le fait inexact « qu'elle serait encore mariée à Denis Trierweiler ». Logique car elle se nomme ainsi.
Pourquoi garde-elle le patronyme de quelqu'un dont elle juridiquement séparée? Qui   en plus travaille encore pour Paris Match ? Une personne dont le nom de famille -et de sa famille alsacienne- est désormais mêlé involontairement  à un vaudeville national?
Le site  Alexia informe qu'en droit français  une épouse -ou un époux mais c'est plus rare - peut garder le nom marital après divorce en demandant avis du Juge.
Les motifs évoqués peuvent être professionnels. En l'occurrence on peut penser que le nom marital Trierweiler étant le nom de plume  elle a certainement voulu garder cette visibilité.
Les juristes indiquent que le mari peut retirer cette autorisation en motivant sa demande « lorsqu'il estime qu'un usage abusif est fait de son patronyme  usage qui lui cause préjudice ». Le site précise que l'autorisation n'a plus lieu d'être lorsque la personne se remarie.
Le statut de la femme du président  c'est ...un président marié!
 
En France  on s'épouse sous la photo du Président de la République.
Le cliché Depardon raté a fait l'unanimité contre lui avec les drapeaux traités comme des carpettes qui pendent aux fenêtres dans la journée  comme dans les immeubles populaires.
Mais plus que ce cliché raté  le célibat du président reste surprenant. Surtout avec une compagne ultra visible et peu normale.
A ce stade et tout comme Julien Dray ne le dit  on peut  penser que François Hollande  élu  est lui Responsable du tweet-tweet ambiant !
                                                       Sylvie Neidinger
 
 
RUBRIQUE POLITIS FRANCE TRIERWEILER :
Article 2-Valérie TWEETweiler en fait trop Stupéfaction face à cette drôle de dame . Article prémonitoire  rédigé avant le tweet-royal
Article 1-La reine de Hollande devient reine de France aujourd'hui: découverte avec préjugé favorable de Valérie Trieweiler
 
 
Tags : valerie trierweiler  denis trierweiler  ségolène royal  françois hollande  sarkozisme  depardon julien dray
 
 
