Avec la soixantaine de postes à la direction à laquelle s'ajoutent les 92 directrices et directeurs des établissements scolaires  la direction générale de l'enseignement primaire a connu  ces dernières années  une augmentation exponentielle de hauts cadres  sans précédent ! A titre indicatif  rappelons qu'il y a trente ans  une dizaine de membres à la direction plus une dizaine d'inspecteurs suffisaient à diriger efficacement toute l'école primaire genevoise.  
                                                On a beau prétendre que l'école est devenue plus ambitieuse  que les temps ont changé  cela justifie-t-il pour autant tous ces nouveaux postes hiérarchiques ? Car  aujourd'hui  il y a bel et bien pléthore de cadres au DIP. Dans un de ses derniers billets  Monsieur Duval dénonce également cette pyramide hiérarchique ahurissante  que M. Beer songe encore à étoffer ! Pour qualifier ces postes  André Duval utilise les expressions de « placards dorés » voire de « placards en or massif ». Si la métaphore est bonne  pour ma part  je parlerais plutôt de « cadres en titane ». Car  le titane est un métal exotique comme le sont aujourd'hui les cadres du DIP par rapport au monde scolaire  qu'ils ne connaissent plus guère (cf. « Boycott des instits »). Par ailleurs  le titane est le métal excessivement cher  réputé pour sa rigidité et sa résistance à la corrosion  qualités que l'on retrouve également à la direction générale de l'enseignement primaire. Pour la rigidité  l'épisode des carnets scolaires de la division élémentaire où la direction refusa de débattre avec les enseignants et de les écouter  cela en dit long ! Quant à la résistance à la corrosion  elle est attestée ! Il faut dire qu'au sommet du DIP  le phénomène de "fatigue-corrosion" est inconnu. En effet  ces cadres vivent dans un milieu peu agressif avec de faibles contraintes. Car  on se bouscule tellement au portillon du 11 rue Calvin (l'hôtel particulier où s'est installée la Direction de l'enseignement primaire)  qu'il a fallu :  répartir le travail entre les membres de la hiérarchie; trouver de nouvelles tâches qui pourraient incomber à l'école primaire: diriger et superviser des projets d'établissement; organiser des élections dans les écoles  qui caricaturent le monde politique; mettre sur pied des "conseils d'établissement"(on songe même à organiser une formation pour les membres de ces conseils...); compliquer à l'envi les procédures administratives en ajoutant le plus possible d'échelons décisionnels; accorder de longues vacances. A cet égard  un directeur d'école  par exemple  obtient cinq semaines officielles de vacances auxquelles s'ajoutent d'office deux semaines (pour compenser les soi-disant heures supplémentaires) ainsi que les jours fériés du canton de Genève. Un directeur pourrait ainsi bénéficier de 10 semaines de congé par an. Serait-il envisageable qu'un haut cadre  travaillant par exemple à l'Hôpital universitaire de Genève  obtienne autant de congés?  Néanmoins  ces privilèges n'ont pas pu éviter que : «  trop de chefs nuit à l'efficacité ! ». Car  plus personne ne sait qui fait quoi et surtout plus personne n'a à répondre de quoi que ce soit. L'interpellation urgente déposée par le député Jean Romain pour mettre un frein au désir de M. Beer d'élargir encore son fief  aboutira-t-elle ? Pas si sûr ! Car  M. Beer n'a pas dépassé l'enveloppe budgétaire votée par le parlement. Et  comme le coût de ces cadres grève lourdement le budget du DIP  il a fait des économies drastiques ailleurs dans son département et  principalement  dans l'encadrement des élèves. Au primaire  les effectifs de classe sont  en effet  toujours plus chargés. Les postes d'appui pour les élèves en difficulté ont presque disparu. Les subsides pour les bibliothèques scolaires seront supprimés l'an prochain. Quant aux ouvrages scolaires  qui devraient être introduits avec le Plan d'étude romand  leur distribution dans les écoles genevoises  pour des raisons budgétaires  n'aura pas lieu. Enfin  ce dernier point  à voir la qualité de ces nouveaux manuels semble un moindre mal ! Mais de tous les maux  le plus grave est  sans doute  l'ambiance délétère qu'a produit ce nouveau "management" de l'école genevoise qui est  actuellement  en pleine chienlit. Pour une institution  chargée de former la jeunesse et où même les hauts cadres sont condamnés au mutisme  ce dysfonctionnement est plus que préoccupant  car les premières victimes sont les enfants ! On comprend dès lors que tout le monde (ou presque !) attend 2013 avec impatience  qui sonnera la fin du "Beerland" ! Et avec le changement de gouvernement  on peut espérer qu'il y ait une réallocation des ressources financières au DIP  pour que cesse cette dilapidation indécente des deniers publics !    
 
