Internet. Cela dure près d'une semaine. Je piaffe  j'enrage. Impossible d'accéder à l'administration de Marges. Donc de traiter d'éventuels commentaires  de mettre en ligne une nouvelle note. C'est la peste informatique. Le foyer est à Paris  me dit-on  auprès du serveur. Des gens polis  il faut le dire  qui répondent sans tarder aux plaintes. Faut-il cependant requérir des délais de plombier pour réparer les dégâts?
                                                Vous n'êtes pas le seul  me rétorquent benoîtement de gentils organisateurs de la plate-forme de la Tribune de Genève. J'observe que  parmi mes voisins de paliers  un grand nombre continue pourtant d'y batifoler allègrement. Pourquoi cette discrimination? Pourquoi cette injustice? Pourquoi cet insupportable hasard? Pas de chance  cher Monsieur  vous vous trouvez du mauvais côté. Et voilà! J'ai peut-être eu la fortune de naître au bon endroit  au bon moment  de tirer une convenable distribution de gènes  d'éviter de rouler sous l'autobus  de ne pas payer trop cher pour mes distractions au volant  de repousser dans son trou le vilain petit crabe  de n'être pas sensible aux coups de soleil  de savoir lire et monter à bicyclette. Rien n'y fait. Pendant tous ces jours  je suis condamné à l'inexistence  la blogosphère me rejette comme un corps étranger  un microbe  une pollution. J'ai beau taper et retaper mon identifiant  mon mot de passe. J'ai beau feindre d'avoir oublié ce maudit mot pour en recevoir subrepticement un autre. On ne me veut pas. On me soupçonne de chercher à pénétrer par effraction. Je suis un malpropre  un indésirable. Je suis un paria sur la blogosphère. Mercredi  après trois SOS  je reçois ce message rassurant: «Nous allons réinitialiser ce mot de passe. Je vous le communique rapidement. Notre équipe technique travaille actuellement sur votre compte.» Eh bien! Toute une équipe  rien que pour moi? Je n'en demande pas tant. Seulement que ça marche enfin. Le mot de passe arrive. Du coup  je me prends les pieds dans les procédures d'inscription. Je m'agite  je me perds. Je reçois un deuxième  puis un troisième  puis un quatrième mot de passe. Qu'ils sont dévoués  qu'ils sont patients les petits génies de la blogosphère! Je m'applique. Ce quatrième-là  je ne lâcherai pas. J'y suis. Nous y sommes. Ouf! Merci à tous d'être encore là.  
 
