C'est bien  dans la rubrique « Lire » et non « Blogosphère » que cet article sera rubriqué.
Helena Zanelli a volontairement lancé sa plateforme d'écriture webstory.ch en avril dernier  lors du Salon du Livre de Genève. Bien  installée sur stand  au cœur  des livres version  papier dans l'univers des écrivains  ces dresseurs et tresseurs de mots...
La créatrice du  « rendez-vous d'écriture web 2.0 »   a construit un  procédé numérique moderne  simple d'usage  au service du talent rédactionnel.
Il s'agit d'attirer le narrateur qui sommeille en chacun de nous  enfants  adultes  mais également les écrivains professionnels reconnus.
Les histoires se déposent sur site dans plusieurs catégories : fiction  (auto)biographie  poésie  philosophie  slam  voyage   pour les enfants  roman d'amour  policier  histoire d'amour.
L'écriture se joue sur deux plans : un accès privé et un autre public  si l'auteur décide de publier.
L'écrivain habite le site comme son domicile : il organise librement sa visibilité.
L'auteur sait être lu  s'il le décide  mais en toute tranquillité. Tout lecteur peut suivre un éventuel feuilleton avec avidité. Il ne  dépose pas de   commentaire.
Ecriture en 4 dimensions
La quatrième dimension semble être la Temporelle ! Ou même question sous une autre forme : en  quoi la technologie électronique apporterait-elle une  matière à écriture différente ?
Helena répond par son expérience perso: « j'ai commencé à rédiger l'histoire de ma vie en commençant par la fin  c'est  dire le ...présent ! »
Elle avoue donc  sans le dire  avoir forgé l'outil pour ses propres besoins d'expression écrite !
Elle a envisagé le concept dès 2010. Ce site web facilite un rédactionnel toujours en construction  à la  temporalité choisie  segmentée à volonté. Temps jamais refermé.
Plusieurs mains peuvent composer : une famille autour de sa biographie généalogique  une classe scolaire etc.
Détail majeur : webstory  outil polyphonique  se lit à l'horizontale  pas comme l'habituel rouleau vertical du web. Comme une page papier que l'on tourne...d'un clic !
Sylvie Neidinger

Helena Zanelli:   Cette graphiste passionnée de marketing fonde en 1981  son agence de communication -Helena Zanelli Création- à Versoix. Elle adore avant tout...fédérer  énergies et talents.
En 2007  elle lance Studio-Illustre avec succès....ce qui n'était pas si évident au départ ! La banque d'images développe  un  réseau d'illustrateurs  photographes indépendants( une trentaine) avec 10 000 photos à louer en base.
Elle a aussi présidé le Business&amp;Professional Woman (Genève) et le CLAFg  centre de liaison des (44) associations féminines genevoises.
Helena  toujours avec l'optique du réseau  des énergies communes s'intéresse aujourd'hui à la création version écriture avec webstory.
Avec toute la prévoyance qui la caractérise : le site est adapté au format Ipad et Iphone.
 
photos prises au Salon du livre 2012 de Genève.
Tags : webstory  helena zanelli creation  ipad  iphone  salon du livre de Geneve  bpw  clafg  Studio-Illustre
 
Rétrolien Lire

 
 
 
 
