 "Toi qui apprécie les calembours et autres bons jeux de mots  voici quelque chose qui devrait te faire marrer!" écrit un quidam à son copain Jean-Claude Ferrier. Cet excellent confrère pousse la chose à quelques journalistes. Je ne peux pas m'empêcher d'en faire profiter mes lecteurs. Je profite pour les saluer et les remercier de leur fidélité. N'hésitez pas à me faire part de ces instants de vie qui assaisonne notre quotidien. L'oeil toujours  où l'on découvre que Sarkozy est la réincarnation de...
 
