Débat. La note «Commentaires sous pseudos : pourquoi ce jeu de cache-cache?» du 10 novembre 2010 m'a valu de nombreuses réactions. Je m'attendais certes à en recevoir davantage que d'habitude. Mais pas à ce point. Je m'étais exprimé déjà sur La page du médiateur  en réponse à des plaintes au sujet de commentaires publiés sur les sites des journaux. Aucune de ces interventions ne m'a valu une telle avalanche. Cela explique cette note en trois parties  exceptionnellement longue  qui tentera de poser quelques jalons. Sans avoir le moins du monde la prétention d'épuiser le sujet.
                                                Un débat faussé? La question m'est tôt apparue. Elle est centrale. Est-il concevable d'ouvrir une discussion sur l'usage des pseudonymes dans Marges  un blog dont la page d'accueil affiche clairement la règle du jeu: n'accepter que les textes signés du prénom et du nom de leur auteur? Des correspondants sous pseudonyme me le reprochent avec vivacité  agressivité  ironie parfois. «Très intelligent ce débat sur les commentaires anonymes  où ces derniers sont justement exclus!» (Non publié). Derrière la question se profile une nouvelle querelle des Anciens et des Modernes. Poser l'exigence d'une signature réelle  c'est ignorer la réalité nouvelle de la Toile  largement ouverte à toutes les formes d'expression  privilégiant les contenus et non les sources  balayant les «qui parle?» et les «d'où parlez-vous?» en vogue parmi la génération de 1968 - renversement intéressant au vu des pulsions «libertaires» qui semblent animer certains porteurs de pseudonymes. Cela me vaut ce commentaire sans appel: «Vous êtes à côté de la plaque.» (Non publié). J'accepte la critique. Le «vice de forme» ainsi dénoncé explique la présence parmi les commentaires publiés en ligne d'une majorité nette de réactions hostiles au pseudonyme. La réunion de ces avis n'a donc pas valeur de sondage. Que répondre? Je n'ai simplement pas imaginé qu'un plaidoyer en faveur de l'usage du pseudonyme ne puisse se prononcer... qu'à l'abri d'un «pseudo». Je suis parti de l'idée qu'un tel débat  portant sur un principe  pouvait se mener à visage découvert. Même par des partisans et des habitués du pseudonyme. Je me suis largement trompé. C'est dommage. Je serais pourtant capable  moi aussi  de l'appuyer par de bons arguments  selon les sujets et les circonstances: protection de la vie privée  effets pervers de la «mémoire» électronique par l'action des moteurs de recherche  droit de chacun à changer d'opinion  vulnérabilité à la malveillance  recours au pseudonyme comme « raison ultime»  lorsqu'il s'agit de mettre en discussion une affaire d'intérêt public sans s'exposer  pot de terre contre pot de fer  à d'éventuelles représailles. La défense peut prendre un tour radical. Se référant au scandale des fiches en Suisse  un internaute écrit: «Par principe élémentaire de prudence  jamais je ne signerai de mon vrai nom sur Internet  parce que l'archivage systématique me gêne profondément.» (Non publié). Plusieurs commentaires dûment signés et publiés font cependant état de l'un ou l'autre de ces arguments  et parfois de plusieurs. Des commentateurs s'annonçant sous pseudonyme ont par ailleurs accepté  à ma demande  de jouer le jeu de la transparence. Ils se reconnaîtront. Je les en remercie ici très vivement. Liberté citoyenne Le débat porte sur le recours au pseudonyme dans des conditions spécifiques  non sur le pseudonyme en soi. Donc ni sur Molière  ni sur Stendhal. Il concerne l'usage qui en est fait sur des sites dévolus à la discussion démocratique des affaires publiques. Il se circonscrit aux espaces de la Toile occupés par des médias ou des sites d'information propres à la communication électronique. Ce territoire s'étend à la constellation des blogs ouverts sur des plates-formes médiatiques  comme celles de la Tribune de Genève ou de 24 Heures. Sur d'autres lieux  blogs autonomes  réseaux sociaux ou sites de conversation  la question ne se pose pas dans les mêmes termes. Pourquoi cette distinction? Par respect d'une transparence du débat en démocratie  mais pas seulement. Les médias sont responsables devant la loi de leur contenu. Ils sont exposés à des actions en Justice  aussi bien pénales que civiles. Leur responsabilité s'étend à tout ce qu'ils publient ou diffusent. Aux lettres de lecteurs. Aux articles de journalistes sous pseudonymes  considérés comme des avatars de leur propre journal  à ce titre identifiés et juridiquement assumés. La responsabilité des médias se module certes selon les circonstances. Par exemple  il est difficile d'imputer à une chaîne de télévision des propos diffamatoires tenus par un participant au cours d'un débat en direct. Elle impose néanmoins aux médias diverses précautions. En acceptant des commentaires sous pseudonymes  ce sont eux qui encourent en première ligne les risques d'une action en justice. Ils ne peuvent s'en protéger que par une modération (soit une suppression) des commentaires litigieux  ou encore par une action rapide pour les enlever de leur site aussitôt qu'ils en ont connaissance. Rien n'est simple: quelle est la responsabilité d'un média par rapport aux commentaires acceptés par des blogueurs installés sur sa plate-forme? L'Internet ne change peut-être pas les grands principes juridiques  mais elle en complexifie l'application. La jurisprudence des tribunaux n'en est encore qu'à ses débuts. Et le secret de l'isoloir? L'objection est souvent faite: la pratique de la démocratie ne repose-t-elle pas  elle aussi  sur l'anonymat  par le respect du secret de l'isoloir? En effet. Une différence essentielle existe pourtant. Lorsqu'un citoyen dépose son bulletin de vote dans l'urne (de plus en plus virtuelle  par le dispositif du vote électronique)  il choisit entre un «oui» et un «non»  entre des partis  entre des candidats. Il n'apporte aucun commentaire. L'ajout de considérations personnelles est même un motif d'annulation du vote. Sur la Toile  les opinions «pour» ou «contre» sont au contraire accompagnées d'une argumentation  elles s'énoncent par des mots librement choisis. Dans la très grande majorité des cas  cela fait leur intérêt et leur saveur. D'autres avis ne peuvent malheureusement s'exprimer qu'assortis d'insultes  d'atteintes aux personnes  de propos racistes ou discriminatoires. Ce sont eux qui posent problème.   Lire demain Pseudonymes sur la Toile (II) : comment les traiter ? Commentaires: les commentaires seront ouverts après la parution du troisième et dernier volet.  
 
