
 
Sur le vif - Vendredi 20.11.15 . 20.25h
 
Un Alémanique  Un Romand  un représentant de la Suisse italienne : qui dit mieux ? Le Zougois Thomas Aeschi  le Vaudois Guy Parmelin  le Tessinois Norman Gobbi. Après les candidatures des années de soufre et de rupture (Blocher en 1999  Blocher en 2003  Blocher en 2007)  voici que l’UDC  parti qui vient de triompher au Conseil national (18 octobre 2015)  nous invente la perfection d’une triple candidature isocèle. Du raisonnable pur sucre ! On dirait un ticket radical des toutes grandes années  celles où il fallait soupeser le catholique et le protestant  le Vaudois à nuque raide  le Zurichois Bahnhofstrasse  l’urbain et le vilain  le montagnard et l’homme du Plateau  le visionnaire et le raisonnable : Vernunft  pardi !
 
Il y aurait à dire sur le choix romand. Assurément  le groupe UDC  aujourd’hui à Berne  peu amateur de farces  s’est pourtant rabattu sur Maître Patelin. L’autre était-il jugé trop fou ? Il est vrai que sous la Coupole  la folie ne se déguste que parcimonieusement. De toute manière  comme je l’ai déjà écrit  le Romand aura fort peu de chances : il y en a déjà deux au Conseil fédéral  MM Burkhalter et Berset  on voit mal en quel honneur il en faudrait en troisième. Pas facile  non plus (mais on peut toujours se tromper)  de donner beaucoup de chances au Tessinois Norman Gobbi : malgré ses qualités  il est tout de même perçu comme l’homme de la Lega  passé miraculeusement à l’UDC comme Henri  roi de Navarre  avait un jour troqué sa religion  au prix d’une messe  pour entrer triomphalement dans Paris  et  le temps  d’un règne exceptionnel  refaire la France.
 
Alors ? Alors Thomas Aeschi ! Ce soir  le Zougois  qui serait le premier du genre après Philipp Etter (1934-1959) et Hans Hürlimann (1974-1982)  apparaît comme le favori. Sera-t-il élu ? Impossible à dire ! Pour avoir couvert en direct  pendant deux décennies  les élections au Conseil fédéral  je puis affirmer que  jusqu’au dernier moment (disons jusqu’à 4 heures du matin  le Jour J)  tout demeure possible. Y compris l’élection d’un candidat non-officiel. C’est parfaitement possible. Ce fut le cas  en 1959  du grand Hanspeter Tschudi (1959-1973)  contre Walther Bringolf  jugé trop à gauche. Ce fut le cas  en 1973  de Georges-André Chevallaz contre le Genevois Henri Schmitt. Ce scénario existe parfaitement dans la liturgie de l’Assemblée fédérale.
 
Le verdict  ce sera le 9 décembre. Jusqu’au dernier moment  tout sera possible. Ainsi va la vie fédérale. Mais enfin  pour le moment  en cette soirée du vendredi 20 novembre 2015  nous retiendrons en priorité la perfection isocèle du triangle proposé. Presque trop sage ! Elle symbolise le retour au calme après les candidatures de combat. Ce soir  l’UDC devient un parti comme un autre. Suisse  triangulaire  responsable. Non  je n’ai pas dit « ennuyeux ». Allez  disons juste « patelin ». Pour la route.
 
 
Pascal Décaillet
 
 
 
