    J’apprends à l’instant que  dans le cadre du problème de l’enseignement d’une discipline dont on parle beaucoup à Genève  le DIP n’y va pas par quatre chemins. Sous prétexte de « devoir de réserve »  voilà qu’il n’est pas possible aux professeurs de s’exprimer librement. Ordre a été donné de se taire et interdiction a été faite de s’exprimer dans les médias. Pas moins ! Encore un bel exemple de l’envers du décor de la politique menée par ce Département ! Je me souviens avoir été soumis au même genre de traitement à la suite d’un « Invité » que j’avais publié en octobre 2005 dans la TdG. Le DIP avait alors cherché à m’intimider par l’intermédiaire d’une réponse que m’avait adressée  également via un « Invité » dans la TdG  Monsieur Didier Salamin  à l’époque Directeur Général de l’enseignement primaire. Suite à notre échange « musclé »  cette affaire avait  dans les jours suivants  fait grand bruit en soulevant  dans la TdG  toute une polémique sur la liberté d’expression. Dossier que je garde précieusement et que je tiens à disposition de chacun. Au DIP  on a une fâcheuse tendance à vouloir écarter toutes personnes critiques car elle est aussitôt soupçonnée de vouloir détruire l’école au lieu de la construire. Une vision politique des choses… Fort heureusement  la roue tourne est  peut-être  en sera-t-il autrement lors de la prochaine législature…on peut rêver. Caricature de Hermann    
 
