     On se souvient de mon billet et de l’interpellation urgente écrite déposée par le député Jean Romain. Pourquoi autant de monde à la tête de la Direction de l’enseignement primaire ? Pourquoi cette « usine à gaz » ? La réponse du Conseil d’Etat est tombée  c’est une vraie perle !  http://www.geneve.ch/grandconseil/data/texte/IUE01250A.pdf Une magnifique manière de botter en touche. Du « blabla » pour finalement répondre que l’« usine à gaz genevoise » n’est ni pire ni meilleure que celles qu’on trouve dans les autres cantons. Partout donc des postes dont on ne sait et ne saura probablement jamais à quoi ils servent vraiment ! Une palme d’or à notre Conseil d’Etat…  
 
