Intitulé "Tsiganes  l'autre génocide" un documentaire (certes  de 2011) est  passé sur la Cinq aujourd'hui  vendredi 13 décembre 2013. Mais à une heure du matin en semaine. Soit un horaire où très peu sont devant leurs écrans.
Curieux: même la chaîne de service public continue à marginaliser  ceux que l'extrême marginalisation fait.... qu'on ne sait toujours rien ou peu de leur histoire récente sous les nazis.
Car  en marge   des témoignages désormais bien connus sur l'extermination du peuple juif et la Geste de la résistance  le grand public  non tsigane  avait très  peu  entendu parler de cette autre extermination. 
Tuerie de populations  intra-européennes ancestrales de langue allemande  française ou italienne.
Qui sont depuis toujours une partie du corps social local. Mais dans une diversité ethnique documentée depuis le moyen-âge qui les a rendus éternels parias.
Génocide tsigane qui émerge très récemment seulement les limbes de l'oubli.
 Année 2011 seulement pour que le Parlement allemand ne demande pardon à un seul au nom de tous les autres !!!
L'Europe n'a pas encore  engagé de travail collectif de mémoire sur les manouches  sur ce thème terrible de la destruction de masse des gens qu'une norme folle a désignés comme différents donc à supprimer.
Le travail de recherche historique sur le sort des populations tsiganes  commence seulement.
Or  les documents sont finalement  pléthore. Le film sorti il y a  deux ans en donne à voir une foultitude: des inédits.
PARIAS CULTURELS ENCORE EN 2013 CAR TOUJOURS EN MARGE
Les témoignages  directs du génocide tsigane existent.
Il suffisait de les recueillir. Ce qu'ont fait les deux réalisatrices.   Elles ont donné la parole à des personnages forts  qui racontent  tatoués  portant sur leur peau leur numéro de camp.
Comme ce témoin  qui a subi  enfant  les expérimentations du docteur Mengele et qui évoque les faits avec une bonhommie et joie de vivre puissants. Derrière les témoignages  les faits immondes.
Incompréhension par exemple   de ces hommes  des zigeuner allemands qui avaient porté l'uniforme de leur pays et puis ont été internés du jour au lendemain pour voie de  destruction humaine programmée !
Il suffisait qu'un regard se pose sur cette population interne aux pays  certes paria mais présente depuis ...toujours  en  Autriche ( tous disparus dans ce pays dans cet anéantissement ) Allemagne  Italie   France etc...pour comprendre.
Yénishes et autres...
Population  locale  on le répète  de langue allemande (hoch deutsch) française ou italienne.
Film édifiant. Mémoire des déportations zigeuner re-surgie par les réalisatrices  Juliette Jourdan et  Idith Bloch.
Il suffisait de tendre le micro et poser les caméras. Les victimes  de la barbarie   les enfants qui ont survécu  ne demandaient qu'à s'exprimer ! 
Ces populations portent la nationalité des pays d'arrestation  pays leurs ancêtres;
Elles  ont du attendre 70 ans pour que le calvaire soit exprimé. En 2013   dans une émission du milieu de la nuit !
Tsigane: une population toujours en marge. La Cinq a bizarrement choisi comme jour de diffusion une date marginale le vendredi 13 de 2013 à une heure du matin!!(ils ont évité 3 heures cela aurait pu se faire..)
  Fortement conseillé en tous cas de le voir ou revoir en replay si disponible. Sinon  il est édité.
Ce film  devrait même être en  accès permanent  comme patrimoine européen  basique à ne jamais oublier.
Cette catastrophe invisible de leur destruction émerge bien tardivement à la conscience européenne.
Une diversité ethnographique oubliée  mais  nôtre- car européenne-... depuis toujours.
                                                                                                                     Sylvie Neidinger
Reconnaissance tardive :
Le 27 janvier  2011 au Parlement allemand de  Berlin  les excuses politiques officielles auprès d'un seul tsigane hollandais  au nom de tous les autres
Tsiganes et Hitler toujours dans le discours politique contemporain: !
2013/12/16/propos-sur-hitler-et-les-tsiganes-le-maire-de-cholet-au-tribunal-le-23-janvier

Auteur : Henriette Asséo  Idit Bloch et Juliette Jourdan
Production : Kuiv Productions  Mémoire Magnétique en partenariat avec France Télévision et Région Ile de france / Marie-Hélène Ranc et Mark Edwards
Distribution : Kuiv Productions  contact@kuiv.com
                                                                                
Une femme tzigane allemande  témoin très intéressant  est devenue peintre. Elle a exprimé son vécu dans un rendu curieusement proche de Chagall

 
crédits images/captures d'écrans web
 
