La Jeunesse Socialiste Genevoise déplore l'usage démagogique du Petit Prince par le Comité pour la LEn pour sa campagne en faveur du OUI à la loi modifiant la Loi sur l'Energie. En réalité  cette mesure à tendance écologique aura pour conséquence principale la hausse des loyers sur le canton de Genève. Or  comme l'évoque Antoine de Saint-Exupéry dans le Petit Prince: "Il faut exiger de chacun ce que chacun peut donner". Nous doutons dès lors que les locataires genevois aient encore les moyens de donner davantage au vu des prix des loyers actuellement. C'est pourquoi  la JSG a décidé de révéler la vraie nature de ce projet émanant de la droite et de quelques relents écologiques qui trompent la population genevoise par l'usurpation de figures et de symboles connus tel que le Petit Prince. Nous  la JSG  avons décidé de montrer le vrai visage de ce petit prince qui est en réalité malheureux de cette nouvelle loi. La Jeunesse Socialiste Genevoise dit NON à la nouvelle loi sur l'énergie !    Pour la Jeunesse Socialiste: Romain de Sainte Marie  porte parole de la JSG Olga Baranova  graphisme
 
