     Ecologie libérale  qui a dû créé un parti en Pays de Vaud parce que les libéraux avaient exclu un député transfuge  n’a pas lancé de liste autonome pour la Constituante à Genève. Le Mouvement a préféré labelliser une poignée de candidats du camp bourgeois en bleu et vert  les couleurs du mouvement dirigé par la chimiste vaudoise Isabelle Chevalley qui a volontiers réponse à tout. Du sommet du Salève  l’on a donc entendu hier matin le credo surtout énergétique des chevaux de Troie verts encore tolérés au sein des listes libérale  radicale  patronale et PDC. Ne manquez pas notre vidéo de cette escapade. Lire également le blog du bleu-vert Rolin Wavre.   
                                                   Après la pluie le beau temps. Les candidats d'Ecologie libérale qui ont fait l'aller retour au sommet du Salève hier matin ont voulu voir dans la réappartition du soleil certes tempérée par une bise bien fraîche de bons augures pour leur élection à la Constituante le 19 octobre. L'élévation au-dessus de Genève offre un panorama qui mérite le voyage. "Tiens  je ne savais pas que le Salève était en France" a remarqué la présidente  qui avait tout de même embarqué quelques bouteilles du vigneron militant député libéral René Desbaillets de Choully. Pourtant il ne fut pas question d'aménagement du territoire  ni de la densification de la ville  ni de la protection de la zone agricole  ni non plus de la future collaboration du canton avec la France voisine. "Sur tous ces sujets  nos partis ont les idées claires"  a dit le radical Thomas Buchi.  La tasse de thé d'Ecologie libérale  c'est l'énergie. Le mouvement fédère d'ailleurs essentiellement des antinucléaires de droite et quelques transfuges écologistes que le dogmatisme actuel des Verts énervent. Les bleus-verts ne sont toutefois pas d'accord sur la construction de la future centrale à gaz de Vernier. Les radicaux plus verts que les bleus-verts s'opposent à un projet que la présidente Chevalley défend "faute de mieux et parce que les politiques manquent de courage dans le domaine des économies d'énergie". Vraiment? Même sur l’énergie  les fissures sont béantes. Les radicaux s’opposent à la centrale à gaz de Vernier que la présidente d’écologie libérale  la bouillonnante chimiste vaudoise Isabelle Chevalley défend "faute de mieux et parce que les politiques manquent de courage dans le domaine des économies d'énergie et des énergies renouvelables". S'en suit un discours qu'un vert-vert n’aurait pas renié  mais que les bleus de l'économie auraient tout de même eu de la peine à suivre tant est soudain occultée la question des coûts d'une telle politique.   Bertrand Reich de la liste des patrons [ge]’avance explique alors que le grand méchant loup - s'agissant des économies d'énergie dans le secteur locatif - s'appelle LDTR. Les fameuses lois Grobet qui  dit-il  empêchent les propriétaires d’investir dans les économies d'énergie  faute de pouvoir répercuter justement ces fameux coûts sur les loyers. Or prétendent les écolo-libéraux  l'augmentation du loyer sera compensée à terme par la baisse des charges de chauffage.  "Si tel est le cas  que n’adoptent-il pas la tactique des compagnies aériennes. Qui ajoutent des surcharges carburant à leurs billets. Ajoutons une surcharge économies d'énergie au loyer. Ainsi chaque locataire pourra se convaincre en comparant cette surcharge à la baisse de sa facture de chauffage si l'opération est si blanche que le prétendent les militants d’écologie libérale.  J.-F. Mabut
 
