  Sur le vif - Vendredi 13.07.12 - 15.25h   Mais enfin  ne regardez que la prunelle : elle pétille ! Vingt ans conseiller municipal  avocat  homme de lettres  Jean-Marc Froidevaux a la célérité du milan noir quand s'offre à lui  déjà perdue  l'innocence de la palombe. Un esprit vif  enfin  dans un cénacle qui donne hélas l'impression d'en être avare  la capacité de convaincre. Jouer. Donner sa chance à la malice  parce que la rhétorique politique  c'est aussi cela  et pas seulement  le labeur et le triste labour d'interminables démonstrations. Oui  Jean-Marc Froidevaux  à l'instar d'une Salika Wenger  possède à merveille l'art de la parole publique. Ça n'est pas tout. Mais ça n'est pas rien.   Vingt ans d'opposition municipale. Vingt ans à tenter d'établir une parole de droite  avec de l'huile et du feu  des images et de la lumière  dans l'épicène austérité du temple de la gauche. Ça forge un tempérament. Mais aussi  ça vous affine et vous dessine une certaine posture de langage. Il s'agit de se montrer bien plus malin que les majoritaires  plus retors  ça fait de vous à la fois un frontal et un contorsionniste  il y faut à la fois le goût du diable et celui de quelque saint exalté  solitaire  roide  tiens disons un stylite  par exemple.   Seul sur sa colonne  Jean-Marc Froidevaux siège au milieu du monde. De son désert  toute désaffectation feinte  rien ne lui échappe. Si par hasard il était élu  le 4 novembre  l'exécutif de la Ville pourrait se transformer  oh même petitement  en un de ces lieux  dont parle Barrès  « où souffle l'esprit ». Et même les quatre autres  Sandrine  Esther  Rémy  Sami  au diable les antagonismes  moi je vous dis qu'ils en sortiraient plus grandis et plus éthérés  de ce compagnonnage-là. Une Nef des fous ! Pour mieux nous servir.   Il y eut Adrien  trop jeune pour l'heure  mais que l'avenir attend. Il y a Olivier  trahi par tous et que l'épreuve grandira. Il y a Eric  l'homme le plus seul  sublime de vigilance. Il y a Guillaume  qui voudrait conquérir. Et puis il y a Salika et Jean-Marc. Et avec ces deux-là  je vous le dis  la campagne sera plus belle. « D'Italie  de Prusse ou d'Espagne ». Elle aura  c'est sûr  des accents d'héroïsme et de folie.   Pascal Décaillet    
 
