Le Musée des Suisses dans le monde vient de hisser les voiles. Un souffle de vent maritime entre dans la vénérable demeure et décoiffe  le célèbre ...Corto Maltese.
La brise  agite  sa  boucle d'oreille avec l'exposition « Le marin et le photographe »
Le maltais que l'on ne s'attendait pas a priori à rencontrer au Château de  Penthes à Pregny !
Le bédéiste vénitien prend toute sa place dans cet univers suissophile  lui qui a choisi Grandvaux (Vaud)  pour installer sa Fondation et... comme dernière demeure. Son  hommage aux Cantons par la magnifique série nommée« les Helvétiques » 26 planches est d'ailleurs visible  sur les lieux parmi les  70 œuvres  à disposition.
De toutes façons  la  BD est  systématiquement d'actualité à Genève ! Un genevois  Rodolphe  Töpffer (1799-1846)  n'est -il pas le  créateur théoricien mondial des  « images en séquence  texte et dessins interactifs »?
Le photographe Tessinois Marco D'Anna  tout en émotion avec Hugo Pratt -qu'il n'a pas connu - a posé ses pas dans ceux du dessinateur. Et son appareil photo dans les mêmes contrées lointaines  en 16  voyages de 2004 à 2010.
Un travail original de longue haleine initié avec la Fondation  et Patrizia Zanotti  commissaire de l'expo  mémoire vivante de l'héritage du dessinateur dont elle fut la collaboratrice .
La rencontre D'Anna/Pratt   témoigne d'une grande complexité intellectuelle. Car prendre des clichés dans les lieux de la bande dessinée  par mécanisme de  « photocopie » n'avait aucun sens. Les paysages n'existent même  plus  mangés par la modernité !
Marco D'Anna a dû plonger dans le « voyage intérieur » en interaction. Pour mieux comprendre  avec humilité. Et par tous moyens  jusqu'à relire James Joyce à propos des Celtiques. Qui est l'autre ? En retour  qui suis-je ?
Le processus créatif s'est établi en trois temps : la prise d'informations de tous ordres sur le terrain prattien  puis une annulation  un reset  un  départ à zéro qui laissera  place à la troisième phase  la propre vision du photographe.
«  Ces années ont bouleversé ma vie » affirme Marco D'Anna. On le croit ! L'œuvre d'Hugo Pratt  peut effectivement transporter très loin  avec ses messages ésotériques...
Le photographe a trouvé sa propre réponse esthétique « conjointe » par des originalités techniques.
Pour rendre hommage  l'artiste a choisi de déposer sur papier "fabriano"  cher aux aquarellistes ses « Polaroïd transferts »  Et l'encre colorée de la photo de se diffuser par imprégnation  tout comme les aquarelles du vénitien...
Quant à ses clichés en noir et blanc  hyper contrastés  ils  mettent de évidence  de gros grains. Sa  magnifique lagune de Venise par exemple  fait immédiatement  penser à deux périodes  avec son pointillisme exacerbé .
A la fois  aux petites touches des Impressionnistes du début 20ème....pile  la  période de jeunesse voyageuse d'Hugo Pratt et de sa créature maltésienne ! Et  en même temps  aux pixels numériques du XXIème siècle  le siècle de Marco D'Anna.
Pont entre peinture et photographie.Pont entre le pointilllé posé au pinceau et le point digital minimal.
Comme un Temps retrouvé  réconcilié  relié...
Musée toujours vivant.
Lors de la conférence de presse  Bénédict de Tscharner  le  Président de la Fondation pour l'histoire des Suisses dans le monde -accompagné du Directeur Anselm Zurfluh- faisait avec satisfaction  le constat  d'un musée bien vivant «  alive and kicking »
Le Conseil d'Etat de Genève qui a des projets d'aménagement du Domaine de Penthes semble avoir  intégré cette Institution  dans la future configuration.
Sylvie Neidinger
 
*Expo du 23 juin au 19 décembre 2012
Musée des Suisses dans le Monde  Château de Penthes
18  chemin de l'Impératrice
1292 Pregny-Chambésy
www.penthes.ch
*Cong SA www.cortomaltese.com/hugopratt.com
*Livre « le marin et le photographe » de Marco d'Anna avec  le scénariste Marco  Steiner
 
Tags: Corto Maltese  Hugo Pratt  Cong sa  Musée des suisses dans le monde  Bénédict de Tscharner  Anselm Zurfluh   Chateau de penthes  Patrizia Zanotti  Rudolphe Töpffer
 
 PHOTOGRAPHES A LA UNE
1-MARCO D'ANNA

 
