  Chronique publiée dans le Nouvelliste - Lundi 01.02.10   « Si le peuple suisse votait aujourd’hui  déclarait il y a quelques jours Christoph Blocher  l’UDC dépasserait la barre des 30% ». Je pense qu’il a raison. Beaucoup de facteurs y concourent  certains nous sont extérieurs  comme une tuile qui vous tombe sur la tête  d’autres sont clairement dus à la faiblesse de nos structures  la manière complètement hasardeuse dont est composé notre gouvernement fédéral  le manque de charisme des leaders de la droite traditionnelle  à la notable exception de Christophe Darbellay et quelques rares autres.   Les raisons externes ? La crise mondiale  l’effondrement (provisoire ?) d’un capitalisme de casino où on a fait des affaires pour le simple profit spéculé  la volonté hargneuse de certains de nos voisins  et pourtant amis  de désigner la Suisse comme un mouton noir de la fiscalité  comme si leurs propres systèmes de perception étaient autres que confiscatoires. A cela s’ajoute la très grande fatigue de l’Union européenne lorsqu’on lui parle de la Suisse  et  réciproquement  la nôtre  lorsqu’on évoque Bruxelles  sa machine  son arrogance  son déficit démocratique. Enfin  cerise sur le gâteau  deux de nos compatriotes sont toujours retenus en Libye  et nul  hélas  ne parvient à les sortir de ce pétrin.   Voilà pour la tuile  ce qui ne dépend pas de nous. Mais il y a le reste  beaucoup plus grave : les faiblesses structurelles de notre système qui nous entravent  nous paralysent. Un Conseil fédéral patchwork  rassemblement d’individus jetés là par hasard  ici une Grisonne arrivée par le seul jeu d’une trahison interne  là un Dormeur du Val zurichois qui n’en peut plus de s’éterniser  là encore un éteignoir aux allures de souris grise  entre eux nulle cohérence  nulle épine dorsale  juste un septuor de fortune.   Alors oui  l’UDC monte. Et la faiblesse des autres partis  face à elle  est impressionnante. Et elle lance des initiatives. Et les autres partis  toujours en retard d’une longueur  ne font qu’élaborer des contre-projets à ces initiatives. Pourtant  Blocher n’est plus là (officiellement). Ni Maurer  qui se liquéfie d’inexistence au gouvernement. Mais la machine  bien rodée  continue d’elle-même. Les autres parviendront-ils  d’ici octobre 2011  à renverser la vapeur ? Pour l’heure  rien n’est moins sûr.   Pascal Décaillet  
 
