"S'il y a « complot » dans la crise du concombre  écrit Jean Batou  c'est celui des investisseurs qui réalisent d'énormes profits en industrialisant et en concentrant de plus en plus la production  le transport  le stockage  le conditionnement et la distribution de la nourriture." A chacun son explication. A l'heure de poster cette revue de presse des blogs  il semble que l'ennemi se serait logé dans des graines germées. Il pourrait être le fruit inattendu des digesteurs bio dont on attend qu'ils remplacent un peu les chaudières à uranium. Des informations à prendre avec des pincettes. Dominique Jordan rappelle "Aujourd'hui dans nos sociétés modernes  on estime à 1 accident alimentaire pour 1 millions de repas. Jamais nous avions eu une tel sécurité dans nos assiettes." Cela rassérénera-t-il les internautes de la Tribune dont un sur cinq ne consomme plus de de concombre? (voir notre sondage). Qu'est-ce qui contamine la Constituante? Le virus du parlementarisme alors qu'on attendrait des pères et mères de la loi fondamentale Genève 2012  qui doit remplacer celle de 1847 plusieurs fois amendée   qu'ils mijotent de concert la meilleure gouvernance pour Genève? Boris Calame semble le penser. Mais derrière son air ingénu  il défend un modèle de société que la droite n'aime pas. Qui peut dire que l'un est plus vertueux que l'autre? Le peuple  ses élus  ses relais d'opinion  l'introuvable société civile? Comme dans le procès DSK  il s'agit jusqu'à l'ultime moment des concessions  pour les deux camps  de décrédibiliser l'adversaire et de se parer des plumes du paon.    
                                                Bactérie tueuse et concombre masqué Par Jean Batou (...) Il n'en fallait pas plus pour que les blogs débordent de thèses farfelues sur la création de ce nouveau bacille par l'ingénierie militaire  voire le bioterrorisme. Même si de telles hypothèses ne peuvent pas être absolument exclues  il est en réalité infiniment plus probable qu'il soit le produit « naturel » du système de production alimentaire globalisé qui se développe sous nos yeux depuis une trentaine d'années. S'il y a « complot »  c'est celui des investisseurs qui réalisent d'énormes profits en industrialisant et en concentrant de plus en plus la production  le transport  le stockage  le conditionnement et la distribution de la nourriture. N'y a-t-il pas un lien évident entre la multiplication des pathologies liées à l'alimentation et les formes contemporaines de sa marchandisation (maladie de la vache folle  grippe aviaire  E. Coli pathogènes  etc.)... Aircraft noise in the news by Mike Gerard Part of the TSR news program at 7h30 pm last night  4 June  highlighted the problem of noise around airports and showed one possible Swiss solution. However  even if it works  it will be many years yet before it has an effect. (...) It is actually encouraging to have the problem of noise around airports  in particular Geneva  being seen as sufficiently important to merit a mention in the main news program of the TSR. However  as was said at the end of the report  this solution (even if it works) is many years off... Les révolutions en cours ... par Danièle Bianchi C'était presque l'euphorie il y a quelques mois  «le printemps arabe»  «la révolution de jasmin»  la fin des dictatures. Des peuples ont retrouvés la liberté de se réunir  de s'exprimer  d'élire bientôt leurs dirigeants  d'autres pays allaient suivre  le monde a basculé. On ne pouvait que s'en réjouir. Pourtant  maintenant  on s'aperçoit que tout reste à faire et certains craignent même l'enlisement du processus démocratique et la récupération de ces révolutions par des caciques de l'ancien pouvoir. Aussi réjouissantes que soient les nouvelles de ces changements de régime politique  je pense qu'il faut rester très prudent. (...) C'est une «révolution spirituelle»  selon les paroles mêmes de Yann Arthus-Bertrand lors de son passage à Genève  qu'il faut au monde. Pas seulement en Egypte  en Tunisie  En Libye  des pays hors de l'Europe  mais chez nous aussi. Une révolution qui nous rappellera à chacun que nous n'avons qu'une seule terre pour y vivre tous. Sans Frei  la Suisse a su se libérer... par Arnaud Cerutti Il est bien sûr trop tôt pour tirer des conclusions. Mais cette équipe de Suisse  comme on s'y attendait à l'époque  a énormément gagné avec le départ à la retraite d'Alexander Frei. Statistiquement parlant  cela pourrait paraître paradoxal quand on sait que le Bâlois reste le meilleur buteur de l'histoire du foot suisse  mais les chiffres ne sont pas tout dans un collectif  où la cohésion est davantage une combinaison gagnante... Hypocrisie écolo et souveraineté énergétique par François Baertschi En Suisse  le mouvement écolo sombre dans l'hypocrisie. Il dénonce l'énergie atomique tout en la consommant... La seule question à poser  mais que les écologistes mondialistes bien pensant n'osent pas poser  c'est la frontière et la souveraineté énergétique. Le Conseil administratif de la Ville de Genève  une fois de plus  placarde une affiche qui indique une ineptie du genre: "Votre ville arrête d'investir dans le nucléaire". Mais c'est bien sûr. La Ville de Genève oublie de dire qu'elle n'a jamais directement investi dans l'énergie atomique  comme l'indique faussement ce texte. Il est vrai qu'indirectement  au travers des Services Industriels  la Ville de Genève a été impliquée par des participations assez complexes dans des sociétés actives dans ce même nucléaire  ce qui continue d'ailleurs encore aujourd'hui par des circuits de plus en plus tordus. Les écologistes  aussi bien à Genève qu'à Lausanne où ils s'occupent de l'électricité et servent de caution au lobby atomique  sont d'ailleurs mêlés au nucléaire quoi qu'ils en disent. Vive l'hypocrisie! Voyons la réalité en face... Indignons-Nous à Genève par Demir Sönmez Samedi à Genève  près de 50 jeunes se sont rassemblées devant les Bains des Pâquis pour exprimer leur ras-le-bol envers le système politique et économique. Reportage photos et vidéos. La femme de DSK  Par Jill Szekely Il y a une femme pourtant qui est admirable: Anne. Elle a épousé un mâle  un "homme"  un puissant. Elle a mis sa fortune  son honneur  sa carrière... au bras de cet homme. Elle était là  au tribunal  et elle sera encore là  demain quoi qu'il advienne. Cette histoire révèle la grandeur d'une femme  des femmes. Qui n'a pas soutenu son homme quand il avait un problème ? Nucléaire : Kick off pour une semaine de match décisive ! par Ueli Leuenberger (...) La grande question va être de savoir si le Parlement va se prononcer clairement pour l'arrêt des centrales existantes et dans quels délais  et renoncer définitivement à toute nouvelle construction. L'agenda va révéler le degré de sérieux de la volonté des représentants du peuple. Représentants du peuple ou du lobby nucléaire  « that's the question » ?.. La concombrophobie par Dominique Jordan (...) Cet épiphénomène nous montre également que plus nous avons une sécurité alimentaire garantie plus nous devenons inquiets quand un accident touchant l'alimentation surgit de nul part. Jadis  les intoxications alimentaires étaient la norme. Aujourd'hui dans nos sociétés modernes  on estime à 1 accident alimentaire pour 1 millions de repas. Jamais nous avions eu une tel sécurité dans nos assiettes. La grande majorité de cette sécurité vient de la chaîne du froid qui n'existait peu ou pas à une époque et d'une agriculture où parasites et autres champignons qui peuvent se révéler très toxiques pour l'homme sont éliminés de nos assiettes... Sami Kanaan et la culture par Mauro Poggia La Tribune de Genève nous apprend que Sami Canaan a donné sa première conférence de presse en qualité de conseiller administratif de la Culture et des Sports. Chouette  on va en savoir plus sur sa vision de la culture à Genève  me suis-je dit. On apprend ainsi avec délectation : Qu'il est arrivé à l'heure. Faut croire que d'autres n'avaient pas cette politesse  et que l'on en vient à s'étonner de la normalité. Qu'il est à l'écoute  mais on ne sait pas de quoi. Qu'il ne porte pas de cravate  mais qu'il n'est pas débraillé. Juste ce qu'il faut pour montrer qu'on est de gauche  quoi  mais pas soixante-huitard. (...) Pour le reste  il faudra attendre... Constituante : trois regards sur la consultation ... par Boris Calame Quoi qu'en disent les « ténors » prétendus de la Constituante « tout va pour le mieux sous le soleil  la Constituante travaille tel un Parlement » ... Il faut noter qu'en fait  elle à plutôt tendance à s'enliser... La non publicité des débats de commission limitant passablement les possibilités de s'exprimer  trois faits intéressants et publics me semblent exprimer assez clairement l'esprit de la majorité de cette Assemblée (les rapports de commissions qui devraient être publiés cet été  démontreront la pertinence de mes propos) : 1)  La décision de ne pas rendre accessible au public  via internet  les prises de position des organismes (autorités  fédérations  groupements et autres associations) qui ont participés à la consultation de l'avant-projet de nouvelle Constitution pour Genève. 2) La position et l'analyse du groupe « Libéraux et indépendants » à la Constituante  publié sur son Blog le lundi 30 mai 2011  illustre parfaitement l'esprit et les divergences qui règnent à la Constituante. 3)... Honneur aux éditeurs suisses romands ! par Gilberte Favre Depuis le 11 mai et jusqu'au 9 juillet  une passionnante exposition est à voir à l'Hôtel de Ville de Paris. Archives de la vie littéraire sous l'Occupation a été conçue par l'IMEC (Institut Mémoires de l'Edition Contemporaine) avec pour commissaires Claire Paulhan (petite-fille de Jean  historienne de littérature et éditrice)  Robert O. Paxton  professeur émérite à l'Université Columbia de New York et Olivier Corpet  directeur de l'IMEC. En 2009  la même exposition avait déjà attiré plus de 100 000 visiteurs à New York. Archives de la vie littéraire sous l'Occupation met en lumière le courage des éditeurs  typographes  imprimeurs qui  en France et ailleurs dans le monde  notamment en Suisse romande  prirent le risque de publier des auteurs «interdits» par l'occupant nazi...    
 
