
Depuis quelques années  on a voulu  au DIP  ouvrir toutes grandes les portes de l'école à tout un chacun.
Ainsi  à force de démagogie dégoulinante  on a introduit  par exemple  les conseils d'établissement pour donner aux parents la possibilité de s'exprimer sur un certain nombre de sujets. La plupart anodins  histoire de donner l'illusion de leur participation active.
Soit.
Mais voilà  certains parents ne l'entendent pas de cette oreille et dépassent allégrement les limites fixées  sans que le DIP ne réagisse vraiment.
Et petit à petit  l'autorité  de plus en plus bafouée  s'est délitée.
On en a eu l'illustration récemment encore avec l'affaire du "pipi caca" de l'école des Grottes.
Je connais un instituteur qui  il y a peu  a dû faire face à des parents qui lui demandaient des comptes. Celui-ci  excédé par le mauvais comportement répétitif de leur marmot  avait osé lui dire "ça suffit maintenant  tu m'énerves!"
Pensez donc  le crime de lèse-majesté! Expliquez-vous Monsieur l'instituteur!
 
La question écrite qui vient d'être déposée au Grand Conseil par le député Jean Romain tombe donc fort à propos.
Malheureusement  je ne me fais aucune illusion sur la réponse qui lui sera donnée et j'imagine déjà de quelle manière les instances du DIP vont botter en touche.
 
Question écrite de Jean Romain au DIP
Comment définir institutionnellement le rôle des parents ainsi que la place de la concertation dans la gestion des établissements scolaires ?
 
L’école  contrairement à ce que d’aucuns pensent  est une institution  assez fragile. A l’école primaire  plus particulièrement que dans les ordres secondaires  en raison de son enracinement dans le terrain local  de la proximité des enseignants et de la population  on assiste à une pression parentale. En effet  les parents entendent dépasser la fonction que leur assigne le Conseil d’établissement et participer à une sorte de co-gestion de l’école.
Il n’y a pas si longtemps encore  parce qu’ils émanaient naturellement du terrain et d’une construction commune  des projets d’école prenaient forme. Mais la mise en place des Conseils d’établissement  en institutionnalisant la concertation  a fait changer des rapports jadis assez naturels et a cristallisé des idées : dans une sorte de surenchère de revendication de responsabilité  les parents entendent se prononcer sur les devoirs  les cours  les méthodes ou les notes. Ils sont très rapidement devant la porte du maître  et la nécessaire relation entre les familles et l’école évolue vers des désirs de co-gestion de l’établissement.
Pour renforcer le côté institutionnel de l’école primaire  il s’agit  après certaines affaires retentissantes  de recadrer les rôles respectifs des directions  des enseignants et des parents. A ce propos  le discours du DIP n’est pas assez clair. Bien sûr  le Règlement des Conseils d’établissement apporte un élément de réponse. Mais il est insatisfaisant parce qu’il se cantonne à la lettre. Or c’est sur l’esprit que je voudrais entendre le Département de l’Instruction Publique.
Je lui demande donc de répondre à ma question avec précision  et l’en remercie d’avance.
 
 
