"J'adresse un appel aux entreprises de ce pays pour qu'elles embauchent en priorité des travailleurs domiciliés en Suisse." Ce n'est pas le Genevois Eric Stauffer qui le dit  c'est la Genevalaisanne Micheline Calmy-Rey qui l'a affirmé ce soir sur le plateau d'Infrarouge à la demi-surprise d'Ester Marmarbachi  toujours maître du débat. On comprend mieux pourquoi le Parti socialiste genevoise a perdu les élections. Le conseiller national libéral radical Christian Luscher  qui avait attaqué bille en tête une conseillère fédérale souveraine  dont le maquillage cachait bien la fatigue  n'a pas pu faire autre chose que d'adhérer à ce propos populiste  croyant utile d'en rajouter dans la préférence nationale. Comble de l'ironie  c'est le jeune syndicaliste vaudois Jean-Christophe Schwaab qui s'est fait alors le défenseur de l'embauche des étrangers spécialisés  nécessaires aux entreprises de pointe sans l'apport desquels elles seraient obligées de délocaliser. Pris à contre-pied Christian Luscher s'est retrouvé dans le camp de l'UDC  même s'il a qualifié de folie la demande blochérienne de rompre la libre circulation des personnes relayée par l'Argovien francophile Luzi Stamm. Quant à l'adhésion  le débat est rouvert très  très timidement. 
                                                 Calmy-Rey fait mine de croire encore aux bilatérales. Elle sait que les Suisses ne sont pas mûrs: 59% des quelque 650 personnes qui ont participé au sondage de la Tribune ce soir y sont opposés. Et que ce n'est pas elle qui conduira ce dossier. Au grand dam du jeune radical Nanternmod  qui aimerait bien pouvoir en parler sans "être considéré comme un traitre à la patrie". Ce n'est sans doute qu'après les prochaines élections de l'automne 2011 que les Suisses en discuteront sérieusement. D'ici-là  ils adopteront le Casis de Dijon et continueront à reprendre docilement l'acquis communautaire  dont ils ont largement bénéficié jusqu'à présent. La Suisse est aussi le laboratoire de politiques que l'Europe adopte ou devrait adopter: la redevance poids lourd  le ferroutage  la politique agricole  la réforme de l'aide au développement  la démocratie directe. Pas un  mot ce soir sur la fiscalité. Un oubli? On ne peut certes pas aborder tous les sujets. Pas un mot non plus sur le renoncement à une force européenne de protection des navires commerciaux contre les pirates somaliens. Pas un mot sur le modèle européen de Bologne contesté par les étudiants. Pas un mot sur la gestion européenne des réfugiés qui arrivent en Italie depuis la Lybie. Pas un mot non plus sur la "disparition" des chauffards russes. Sans doute le grand pays est-il un partenaire plus stratégique que le pays du colonel. L'Europe vient de se doter un président un peu plus durable que les précédents. C'est un Belge qui ressemble beaucoup à un Suissse. Ce sera sans doute un jour un Suisse  ç'aurait pu être Calmy-Rey.
 
