Et oui  et alors quoi ? Tiens cela vous étonne.. Plus de 500 toubibs  plus de la moitié des médecins installés en partique privées osant crier leur colère  leur dépit. C'est super nouveau  de mémoire de carabin  je n'ai pas la notion d'une manifestation semblable. Et ce n'est que le début  vous n'avez pas encore tout vu. Cette fois nous devenons vraiement une force politique. Nous avons décidé de prendre  à notre compte  la défense des malades  le respect de l'autre  de l'handicap. La qualité de la médecine n'est pas une histoire de fric  de contrôle  de surveillance. La santé n'est pas un marché. Ce qui faisait la fierté des médecins  c'était qu'en Suisse riches et pauvres avaient accès aux mêmes soins  à la même vitesse  sans restrictions. Et bien dites-vous que c'est fini... La politque de santé de la Confédération a fait que l'introduction d'une médecine à deux vitesses est devenue une réalité. Lea assurances maladies rêvent de pouvoir restreindre l'accès aux soins pour les assurés n'ayant que la base. "Nous allons décider pour vous ce qui est bon. Nous allons vous dire chez quel médecin vous devez aller. Nous allons vous punir parce que vous fumez  parce que vous buvez" Je suis certain que ce discours vous allez l'entendre. Alors pour retarder cette échéance  vous devez voter non le 1er juin à l a modification de l'article constitutionnel 117 a. Si le oui passe et bien c'est fini  c'est foutu. il ne nous restera que les souvenirs.  Le combat va être long  mais nous allons  avec vous  le gagner. Pourquoi ? Tout simplement parce qu'il est juste.
 
