L’agenda de l’histoire nous rappelle que le  19 mars 1314  le grand maître des Templiers  Jacques de Molay  est supplicié à Paris.

Poursuivi par la vindicte du roi Philippe IV le Bel  il a été condamné à la prison à vie - ce qui équivaut bien souvent à la mort certaine -  mais dans un sursaut de courage  il se rétracte soudain devant une foule stupéfaite : «L’ordre est pur  il est saint : les confessions sont absurdes et menteuses…».
Voilà le grand maître relaps  l’archevêque de Paris ne peut que le livrer au bras séculier et au feu du bûcher. Qui s’embrasera le soir même dans l’île aux Juifs  à quelques centaines de mètres des tours massives de la cathédrale  au pied de l’actuel pont Neuf.
Lire dans l’histoire non le détail des faits de l’époque  mais les similitudes des circonstances qui conduisent les « puissants » à détruire ce qu’ils ne peuvent plus contrôler  amène une analyse comparative avec les attaques que subit notre pays par les puissants oligarques de la mondialisation libérale farouchement opposée au libre arbitre des peuples exprimé par la démocratie directe.
Au début du XIIIe siècle  l'ordre du Temple  chassé de Palestine  n'en dispose pas moins encore d'une force militaire impressionnante de quinze mille hommes  bien plus que n'aurait pu en lever n'importe quel roi de la chrétienté.
C'est que de considérables donations ont rendu l'ordre immensément riche et l'ont transformé en l'une des principales institutions financières occidentales... et la seule qui soit sûre. Il gère ainsi  en véritable banquier  les biens de l'Église et ceux des rois d'Occident (Philippe le Bel  Jean sans Terre  Henri III  Jaime Ier d'Aragon...).
OUI  je discerne de grande similitude de convoitises malhonnêtes des « cardinaux » de Bruxelles   Paris  Washington conjuguant  leurs « malédictions » pour détruire ce petit pays peuplé de travailleur honnêtes qui se sont dotés d’institutions de démocratie directe leurs permettant de contester et refuser les dogmes de la « secte » Union Européenne… N'oublions pas les "ennemis" de l'intérieur qui commencent à proclamer que la démocratie directe est un danger pour le pays et ses habitants...
 
(pour ceux qui veulent en lire plus sur les Templiers  le lien) 


 
