   Sans doute  y a-t-il quelques raisons qui justifient l’augmentation de l’horaire scolaire de l’écolier genevois. Notamment l’introduction prochaine de l’enseignement de l’anglais et le fait que le nouveau plan d’étude romand (PER) est plus EXIGEANT ! Alors  ne nous y trompons pas… Qui dit plus d’exigences dit parcours plus difficile. Et parcours « plus difficile » engendre forcément plus d’échec ! Les Verts l’ont-ils compris ? On lit en effet dans la TdG du jour que le parti prend position en faveur du mercredi matin d’école. Soit. Mais la raison invoquée tient de la stupidité : « Plus d’école  c’est plus de chances données aux élèves en difficulté pour s’en sortir ». ??? C’est exactement le contraire ! Cette affirmation pourrait pourtant s’avérer correcte s’il s’agissait de « plus d’école » pour reprendre  avec ceux qui en ont le droit et le besoin  les leçons et activités faites en classe. Il s’agirait alors de revoir les différents sujets traités qui leur posent problème et qui nécessitent donc des explications  des exercices supplémentaires. Mais l’augmentation de l’horaire prévue ne servira en rien à ces cours d’appui…Mais uniquement à l’ajout de nouvelle matière…ce qui rendra évidemment le parcours encore plus ardu et engendrera donc plus d’échec. « Plus d’école » avec « plus de matière »…plus d’échec ! Est-ce si difficile à comprendre ? Nos politiques doivent cesser de se voiler la face et se donner bonne conscience. Il n’y a pas 36000 solutions…le seul moyen efficace pour combattre l’échec scolaire consiste à mettre en place  en suffisance et HORS temps scolaire  des cours de RATTAPAGE personnalisés.  
 
