  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Lundi 15.02.10   François Longchamp a réagi avec beaucoup d’intelligence  vendredi matin sur Radio Cité  puis dans la Tribune de Genève de samedi  à sa défaite au Grand Conseil face à une résolution socialiste-Verts-MCG demandant les 120 jours d’indemnités supplémentaires pour les chômeurs. En entrant en matière pour certaines catégories (par exemple les plus de 50 ans)  le ministre des Affaires sociales montre qu’il sait tirer leçons d’un mauvais passage. C’est aussi cela  la politique.   Il le montre  et il était temps. Malgré l’extrême qualité intellectuelle du conseiller d’Etat  de nombreux signaux de non-écoute  voire carrément d’arrogance  commençaient à poindre. Nous avons déjà parlé ici de la garde noire. A cela s’ajoute la passion maladive d’avoir toujours raison : c’est sans doute la marque des meilleurs  mais ça casse tout dialogue  ça glace l’ambiance  ça humilie le partenaire de discussion. Au final  ça n’est pas efficace.   Ce qui l’est encore moins  pour ceux qui soutiennent sa politique  c’est de proposer le classement vertical d’une résolution démocratiquement votée. Un député  pourtant doué  s’est aventuré sur ce terrain vendredi matin. Encore deux ou trois sorties comme celle-là  et la marge  que le quintet des partis au pouvoir s’efforce de contenir  pourrait bien submerger la page. Au risque de la rendre illisible. Ce scénario  dans les années qui viennent  n’est pas exclu.   Pascal Décaillet  
 
