Le conseiller d’Etat chargé du DIP  Charles Beer  regrette (Le Courrier du 21 avril 2011) de ne pas avoir eu connaissance des revendications du syndicat quant à un éventuel changement d’horaire scolaire. Voilà qui pourrait surprendre si sa stratégie visant à déprécier la SPG – et tout le corps enseignant par la même occasion – n’était pas aussi évidente. Faute de vrais arguments et après avoir largement manipulé la population  le DIP persiste donc à désinformer. Qui pourrait cependant imaginer que le syndicat aurait omis de poser ses conditions en termes de moyens et de postes ? Cela s’est fait  bien entendu  de manière constante dans les instances ad hoc et ailleurs. Par exemple  le DIP ne peut avoir oublié que lorsque le Cartel intersyndical a déposé 14 pétitions auprès du Conseil d’Etat le 17 décembre 2009  il y en avait une qui émanait de la SPG et qui énonçait trois revendications très claires (reproduites ici intégralement) :  une nette amélioration du taux d’encadrement à la rentrée 2010  d’un point au minimum (16 au lieu de 17) selon le calcul en vigueur et les conditions actuelles  soit environ 100 postes supplémentaires  première étape pour aller vers le rétablissement progressif d’un ratio élèves/postes d’enseignement acceptable (14  comme au début des années 90) ; une diminution de la charge d’enseignement (revendication SER 2002)  de 4 périodes (soit 24 périodes de 45’ hebdomadaires au maximum) dès la rentrée 2010 – avant tout éventuel changement d’horaire scolaire – et l’augmentation des postes en conséquence ; l’octroi de moyens spécifiques à l’enseignement spécialisé  dès janvier 2010  afin d’accueillir et d’intégrer tous les élèves à besoins particuliers ou handicapés dans de bonnes conditions  et sans enlever des ressources aux autres.  Cette pétition de l’enseignement primaire (P 1707) avait recueilli quelque 1'500 signatures en un mois. Intitulée « Davantage de moyens pour encadrer les élèves ! Moins de charges de travail pour un enseignement de qualité ! »  elle posait de manière concise les éléments à mettre en œuvre pour améliorer l’école primaire et les préalables à toute entrée en matière sur une éventuelle modification de l’horaire de l’écolier. Le Conseil d’Etat avait d’ailleurs affirmé accorder une grande importance à ces 14 pétitions et Charles Beer avait lui-même présidé une séance de quatre heures avec le Cartel pour passer en revue quelques-uns des textes touchant de près son département. Aujourd’hui  alors que le DIP n’a répondu à aucune des revendications  qu’aucun moyen supplémentaire n’a été octroyé à l’enseignement primaire  il est sans doute préférable de feindre l’ignorance.
 
