Le collectif des squatters adore la presse qui le lui rend bien et tambourine à la moindre alerte. Cette nuit les journalistes sont les bienvenus dans le célèbre squat. Après tout  aux femmes et aux enfants  ajouter une couche de journalistes ne peut que retarder ou empêcher l'action des robocops. Mais  gare! Les journalistes  on en veut bien  mais sans caméra ni appareil de photos  comme le précise un communiqué de Rhino. Et ceux qui dissimuleraient une caméra seront certainement dénoncés au Procureur général.
 
Que craignent donc nos héros urbains? Auraient-ils peur que les objectifs captent les visages de quelques fils ou filles à papa de la République?
De : Rhino [mailto:rhinoforever@gmail.com] Envoyé : samedi  14. juillet 2007 19:08 À : Rhino Objet : PRESENCE DE LA PRESSE A RHINO DANSLA NUIT DE DIMANCHE A LUNDI
Bonjour 
le collectif RHINO désire vous informer qu'à la suite de nombreuses demandes  nous avons décidé d'inviter les journalistes qui le désirent à partiiciper à notre action  du dimanche 15 juillet au lundi matin 16 juillet. Cependantl  pour éviter tout problème  nous n'accepterons pas de caméras ni d'appareils photos. Nous demanderons également à ces personnes de s'engager à ne pas prendre de photos ou de vidéos par des moyens dissimulés.
Bien à vous 
Le collectif RHINO
 
