On dit souvent que la fiction dépasse la réalité. Et que les écrivains inventent des histoires tirées de leur propre folie. Kafka en est un exemple évident. Il faut être fou  n'est-ce pas  pour écrire Le Procès  Le Château ou La métamorphose. Pourtant  son œuvre  issue d'un cerveau névrosé comme on sait  a tout de même produit dans notre langue un adjectif qui colle très bien à notre époque. Quoi de plus kafkaien  en effet  que l'affaire Polanski et ses suites  qui alimentent toutes les gazettes ? Voilà quelqu'un qui a été condamné  il y a 33 ans  pour une affaire peu glorieuse  par un juge avant tout soucieux de son image. Quelqu'un qui a purgé la peine de prison à laquelle on l'a condamné. Quelqu'un qui a été arrêté  dans un guet-apens tendu par la policer zurichoise le 26 septembre 2009  incarcéré pendant trois mois  puis assigné à résidence on ne sait jusqu'à quand. Et la victime ? me direz-vous. Pour la dixième fois  elle a supplié le juge américain d'abandonner les poursuites contre le cinéaste polonais. Son mari l'a quittée. Ses enfants souffrent chaque jour des révélations de la presse à scandale  alors qu'ils aspirent simplement à la tranquilité et à l'anonymat. Vous avez dit kafkaien ?  "Honte à cette cour d'appel qui vient  une fois de plus  de déshonorer la justice californienne"  s'est exclamé Bernard-Henri Lévy sur son site La Règle du Jeu. "Honte à ces juges  ivres d'eux-mêmes et de spectacle  qui n'avaient manifestement en tête qu'une idée: voir Roman Polanski humilié devant le tribunal de l'opinion. Honte  aux Etats-Unis et ailleurs  à tous ceux que ne révolte pas cet acharnement d'un autre âge  cette cruauté qui tourne à la rage  cette obsession pédophile de toute une société. " Les écrivains  hélas  ont souvent raison. Ils imaginent le monde — c'est-à-dire la prison — qui nous attend. Ils dessinent les contours d'une justice inhumaine et inique  qui est celle d'aujourd'hui. « Puisse la justice helvétique qui aura à juger des suites à donner  ou non  à la demande d'extradition  ne pas céder à l'intimidation » écrit encore BHL. On ne peut qu'abonder dans son sens. Ce serait l'occasion pour la Suisse  de racheter l'excès de zèle des fonctionnaires zurichois. Et l'occasion. aussi  de montrer son indépendance et son souci de raison face à une justice kafkaienne  c'est-à-dire devenue folle.
 
