 Admirant un jour  dans l’atelier de Pierre Montant  un tableau  j’ai fait une remarque qui a sidéré l’artiste. Celui-ci m’apprit que la veille  à la même place  Jeanne Hersch avait formulé  mot pour mot  le même commentaire. Notre conversation a dévié alors tout naturellement sur Jeanne Hersch. Me trouvant à quelques jours de ma soutenance de thèse avec les agitations intellectuelles qu’une telle épreuve suscite  j’ai dit que discuter avec une tête comme Jeanne Hersch (j’avais lu ses ouvrages) devait être extraordinaire. Ami de Jeanne Hersch  Pierre Montant m’a encouragée à l’appeler. Je suivis son conseil. Au bout du fil  une voix cordiale m’invita chez elle le lendemain ou le surlendemain. Je passai ainsi un après-midi chez Jeanne Hersch  qui reste aujourd’hui encore pour moi un souvenir lumineux. Jeanne Hersch s’intéressa immédiatement au sujet de ma thèse (les manuels de pédagogie et de psychologie rédigés  en France  au XIXe siècle  par des philosophes). J’avais en face de moi un des plus grands philosophes du XXe siècle (élève de Karl Jaspers  elle fut la première à traduire les œuvres de ce dernier en langue française avant de consacrer sa réflexion sur l’humain) et je discutais avec elle sans gêne  sans intimidation. Il faut dire que Jeanne Hersch  avec ses mots simples  possédait l’art raffiné d’inclure l’Autre dans sa réflexion  sans l’étourdir avec un jargon technique. Parler avec elle  c’était faire l’expérience d’un vrai dialogue où deux libertés s'exposent et se confrontent  liées par la seule exigence de penser. Notre conversation s’engagea sur la question de saisir pourquoi cette nouvelle science de l’éducation  enseignée à la fin du XIXe siècle dans les Écoles Normales  avait été totalement effacée et annulée par les pédagogues au XXe siècle. Au moment de nous séparer  Jeanne Hersch me lança six petits mots qui résonnent encore à mes oreilles tant leur pouvoir de provoquer l’étonnement reste intact. Elle me dit sur un ton jovial : « Et bien  vous pouvez remercier Dieu ! ». Que Dieu apparaisse si abruptement entre nous me laissa pantoise ! Je ne pus que lui demander : « pourquoi Dieu » ? Riante  elle répondit : « parce que vous avez une tête bien faite » ! Ces paroles me firent plaisir  c’est vrai  et me réchauffèrent d’autant plus le cœur que je subissais alors au sein de la section des “Sciences de l’éducation” à la FAPSE (Université de Genève) une véritable mise au pilori. J’étais  à cet égard  celle à ne pas fréquenter si on ne voulait pas griller sa carrière… N’est-on pas même allé jusqu’à me dire (au sein de cette section “universitaire” !) en évoquant ma thèse que : « mes vieilleries du XIXe siècle n’intéressaient personne » !!! Mais  pour revenir à Jeanne Hersch  passé ce plaisir éphémère  je ne tirai aucune vanité de ces mots qu’elle m’adressa. Au contraire  cette phrase impose une exigence d’humilité. Car  tout d’abord  elle nous rappelle qu’on n’apprend jamais seul et que l’on est toujours redevable à quelqu’un. Évoquer Dieu est aussi une manière de tirer la connaissance du côté d’un absolu à atteindre  d’une quête toujours inachevée et à recommencer. Avec cette phrase  à l’image de Jeanne Hersch si exigeante avec elle-même  la philosophe nous souffle que la démarche de connaissance a à voir avec une attitude de déférence (qui ne se confond pas avec la soumission  non  cela ne va vraiment pas avec Jeanne Hersch !) qui est la capacité d’être en suspens  ouvert à l’Autre et donc susceptible de s’étonner. Car  pour Jeanne Hersch  l’étonnement était le tremplin de tout acte créatif et de connaissance. A ce sujet  il faut lire ou relire son ouvrage décapant « L’étonnement philosophique. Une histoire de la philosophie ». L’hommage rendu ce 11 novembre à l’Université de Genève à l’occasion du centenaire de sa naissance et de l’inauguration d’un Auditoire Jeanne Hersch à l’université  offrit deux moments intenses d’émotion. Le premier fut le témoignage d’amitié que lui rendit Jean Starobinski qui parla de Jeanne Hersch comme de la figure type de l’amie plus avancée que lui  de la philosophe qui avait horreur des formules creuses  et qui avait le courage de ses obstinations. Oui  il est vrai  Jeanne Hersch n’a jamais fait de concession à l’air du temps  à la pensée mode d’emploi. Le deuxième moment d’émotion fut lorsque l’écran surgit dans l’auditoire de Uni-Bastions  et que l’on a entendu et vu Jeanne Hersch qui s’entretenait avec une journaliste (c’était en 2000) avec une simplicité déconcertante et une gourmandise qui montraient que rechercher du sens dans la vie est exigeant  mais aussi savoureux ! En la voyant dans ces extraits d’entretiens si vivante  on ressentait combien cette figure si humaine  si généreuse et si habile à faire surgir l’étonnement manque à notre époque de plus en plus formatée. On peut espérer que Jeanne Hersch soit un jour davantage honorée par sa ville  et que son nom soit donné à une place  à une rue ou à une école à Genève.    
 
