Alors que tant de monde se préoccupe - à juste titre - des morts causés par l'extrémisme du Hamas  une organisation terroriste aux yeux de l'Egypte et de la Jordanie aussi  une proposition venant d'un important journaliste israélien mérite un minimum d'attention: il s'agit ni plus ni moins que de stopper la fourniture d'électricité à Gaza ! 

http://www.al-monitor.com/pulse/originals/2014/08/israel-hamas-deterrence-disconnect-gaza-strip-electricity.html?utm_source=Al-Monitor+Newsletter+%5BEnglish%5D&utm_campaign=bc2ac65823-August_22_2014&utm_medium=email&utm_term=0_28264b27a0-bc2ac65823-93112925

Certes  la question de la conformité avec le droit international se pose  mais celle de la survie d'Israël aussi. Aux grandes causes  les grands moyens  si possible sans armes. Un peu dans la tradition de Gandhi.

Et puis  pour qui  dont les lecteurs de la Tribune  veut se faire une image correcte du nombre de victimes dans la guerre (de l'information) en cours  je ne peux que recommander la lecture du (long) article qui suit de la revue Forbes. Il remet les pendules à l'heure. Notamment celles du New York Times  naguère présenté comme reflétant le lobby juif outre-Atlantique.

http://www.forbes.com/sites/richardbehar/2014/08/21/the-media-intifada-bad-math-ugly-truths-about-new-york-times-in-israel-hamas-war/

Pour sa (mal)chance  la presse suisse n'est pas citée ! C'est vrai qu'elle préfère se ranger de manière acritique derrière Geri Müller (!) ou Carlo Sommaruga.  

Pierre Weiss
président de l'Association Suisse - Israël  section de Genève

 
