En matière d'accidentologie à ski  les bilans 2011-2012 ne sont pas publiés.
Et pour cause : la saison n'est pas terminée que ce soit en Suisse ou en France
-si le soleil printanier mais violent ne fait pas fondre nos derniers espoirs de descentes !
La sécurité sur les pistes reste de toutes façons un objectif permanent pour les acteurs du secteur.
Il faut différencier les incidents dus à la responsabilité personnelle du skieur tels la vitesse  le manque de pratique  le hors piste  les plaques de glaces etc.         de ceux liés aux infrastructures.
Les stations redoutent comme le loup blanc ce qui met en jeu leurs équipements de près (déraillement de câble  Wengen  2008) ou de loin (les chutes depuis les télésièges)
Le mois dernier  en février 2012  un garçon de 8 ans tombait dans le vide aux Deux-Alpes  se blessant grièvement.
Pour la seule année 2007  la Suisse déplorait plusieurs glissades identiques d'enfants à Saanenmöser  Celerina  Verbier.
L'AIMANT QUI COLLE L'ENFANT AU TELESIEGE
Une réponse technologique vient d'être donnée à ces accidents qui mettent en péril les petits gabarits : le système Magnestick.
Le domaine français des 3 Vallées  le plus étendu au monde skis aux pieds (600 km de pistes) partagé entre Courchevel  Tania  Méribel  Val Thorens  les Menuires... a équipé  plusieurs télésièges d'une innovation de son cru : l'aimant qui scotche le petit sur le siège le temps de la montée.

Ce nouveau concept technique est issu des recherches de Sommital  installée à Chambéry  une société filiale de S3V  le gestionnaire des « vallées de Courchevel »
Pas étonnant : le ski alpin étant né...dans les Alpes...nos montagnes et leurs domaines restent à la pointe des réflexions technologiques sur la pratique de ce sport sous tous ses aspects dont la sécurité.
En Suisse  la station Ovronnaz a choisi d'équiper son télésiège Ovronnaz-Jorasse du système aimanté dès 2010 -2011.
Magnestick s'exporte. La mise en place à l'international de ce produit valide très clairement sur le terrain l'intérêt d'un système spécifique pour les plus petits d'entre nous.
Sylvie Neidinger
 
Les 3 Vallées Courchevel web
Station La Tania web
Station d'Ovronnaz web
Sommital web
Tags : ski  sécurité  Courchevel  la Tania  Ovronnaz  Magnestick  télésiège Sommital
 
 
Crédit photos :sylvie neidinger
 
 
