 
Sur le vif - Samedi 21.11.15 - 18.47h
 
Il faudra bien  quand même  écrire un jour un livre sur la nature et la structure du pouvoir à Genève. Je vous le dis tout de suite : c’est complexe. Je doute qu’il existe  dans notre ville  dans notre canton  une personne qui exercerait  seule  un pouvoir phénoménal. Il y eut certes James Fazy  mais c’était il y a longtemps. Il y eut aussi  dans mes premières années au Journal de Genève  il y a trente ans  Christian Grobet. Fils d’ingénieur  je dois être l’un des rares  dans ma profession  à savoir lire un plan de chantier. Et j’aimais  en ces vertes années  monter chez ce grand homme  au septième étage de la rue David-Dufour : nous n’étions que quatre ou cinq  il déployait ses plans  tel un général à la veille de la bataille  il était à la fois Dieu tout puissant et simple contremaître. Précis  lucide. Incroyablement concret. Oui  j’aimais. Il y eut sans doute  aussi  Guy-Olivier Segond. Et quelques autres. Pas beaucoup.
 
J’ignore si les choses sont différentes ailleurs (mon seul point de comparaison  vraiment professionnel  est la Berne fédérale)  mais il me semble que le secret du pouvoir à Genève  c’est d’être partagé avec beaucoup de dilution  de subtilité  comme si des voiles d’opacité devaient atténuer notre perception du réel. C’est l’article de ma consœur Sophie Davaris  dans la Tribune de Genève de ce matin  qui m’a ramené à ce sujet  toujours rampant dans mes préoccupations. Il y est question des HUG  qui auraient mandaté  pour des travaux externes  des gens un peu trop proches de leurs dirigeants  voire l’entreprise de certains de leurs dirigeants stratégiques  elle-même. Légalement  cela pose la question de l’attribution des marchés publics  régie par une loi. Pour ma part  je laisserai cet aspect aux juristes  et reviens à mes perpétuels étonnements face à la structure du pouvoir à Genève : plurielle  décentralisée  associative. Et assurément oligarchique  car on y retrouve  un peu partout  les mêmes personnes.
 
Car le pouvoir genevois  ça n’est pas seulement le Conseil d’Etat. Ni le Grand Conseil. Ni les Mairies  les Conseils municipaux. Ni l’administration  avec ses hautes-fonctionnaires. Ni les pontes des banques  des assurances  du négoce du grain  des multinationales. C’est tout cela un peu  certes. Mais ce sont aussi quelques dizaines (pas plus) de Conseils de fondation  ou d’administration de grandes régies (HUG  TPG  SIG  etc.)  qui assurent le pilotage d’importants navires  dotés de beaucoup d’argent  financés par les contribuables  ou usagers  que nous sommes.
 
Or  dans ces Conseils d’administration  ou de fondation  qui retrouve-t-on ? Réponse : toujours les mêmes ! Genève n’a pas son pareil pour distribuer les fauteuils à une petite clique tournante de personnes  qui trottinent  clopin-clopant  d’un Conseil à l’autre  d’une présidence à l’autre. On peut être président de l’un et vice-président de l’autre. On se connaît. On se tutoie. On mange ensemble. On neutralise ses antagonismes politiques par des excursions communes. On s’adoube. On se reconnaît. On s’observe. On se ménage. Tout cela est très associatif  très partagé  un rien bonhomme dans le paraître. Mais ne nous y trompons pas : si peu de gens  individuellement (un ou deux  quand même)  exercent un vrai pouvoir  l’ensemble de la structure  dans sa subtilité plurielle  son partage associatif  ses réseaux d’intérêts  constitue bel et bien un redoutable pouvoir.
 
C’est cela  la vraie leçon de l’affaire des HUG. Ou d’autres régies  bien sûr. Ne parlons pas des Conseils de fondation des grandes institutions culturelles  où gravitent aussi toujours les mêmes  ici un généreux mécène  avec eux les représentants des partis  sans oublier les anciens. Ah  les anciens : Genève est sans comparaison dans l’art de dorer d’ultimes lumières le blason de ceux qui  ayant servi  peinent à se résoudre à disparaître. Alors  on les recycle. On les achète  un peu. On les garde avec soi. En compensation  ils s’interdiront de critiquer le pouvoir en place. Et feront bénéficier des mille feux de leur expérience ceux qui leur versent leurs jetons de présence.
 
C’est un peu cela  le pouvoir à Genève. Je laisse à chacun de vous le soin  si ça vous amuse  de coller  ici ou là  comme dans un puzzle  quelques noms sur quelques cases. Très vite  vous verrez qu’il n’y a  pour les postes-clefs  pas tant de noms. Toujours les mêmes. Ils ne sont pas élus par les citoyens que nous sommes. Mais adoubés  entre eux. Comme des Conseils de Sages. Ou de médiévales Bourgeoisies  survivant aux institutions républicaines. Rassurez-vous  rien d’illégal. Juste quelque chose d’infiniment familial. Qui respire le Sud. Mais hélas  pas toujours en été.
 
 
Pascal Décaillet
 
 
 
