
                                                  Présente lors du 28ème Congrès du Groupement transfrontalier européen  notre ministre des affaires étrangères dénonce « la xénophobie anti-frontaliers »  ce qui ne pouvait que lui valoir les compréhensibles applaudissements de l’assemblée. En assénant de la sorte une simplification outrancière d’une situation complexe  tout comme l’avait fait l’éditorial de la Tribune de Genève  en pleine campagne électorale  au lendemain de l’encart publicitaire de l’UDC faisant très maladroitement référence à la « racaille d’Annemasse »  et qui accusait l’extrême droite de « chasser sur les terres xénophobes du MCG »  notre ministre affiche pleinement son hypocrisie politique. Les travailleurs frontaliers français ont toujours fait partie du tissu socio-économique genevois  et Genève  dans bien des domaines  ne fonctionnerait tout simplement pas sans l’apport du travail frontalier. Il se trouve qu’avec l’entrée en vigueur de l’accord sur la libre circulation des personnes conclu avec l’UE  du jour au lendemain  sans aucun contrôle ni aucune restriction  le ressortissant européen  qui ne pouvait toujours pas venir s’installer librement en Suisse en raison d’un moratoire  encore en vigueur à ce jour et fixant des quotas  a pu venir y travailler. Bref rappel aux amnésiques de circonstance : avant les accords bilatéraux  dont le principe n’est pas ici remis en cause  un frontalier devait résider six mois au moins en zone frontalière  et son engagement devait être accepté par une commission tripartite  dont faisaient partie l’Etat et les partenaires sociaux. Cela permettait de vérifier non seulement qu’il s’agissait d’un « vrai frontalier »  mais aussi que la main-d’œuvre locale ne pouvait répondre à la demande  et que les conditions salariales étaient conformes à celles en vigueur dans la profession  avec ou sans convention collective de travail. Aujourd’hui Genève a le taux de chômage le plus élevé de Suisse et un nombre de travailleurs frontaliers (dont les Suisses domiciliés en France ne font pas partie) en continuelle croissance. Sans aucun rapport ! nous disent en coeur les membres de notre gouvernement  lesquels refusent pourtant toujours de donner légalement la priorité au marché local de l’emploi  ne serait-ce que pour les postes impliquant l’exercice de la puissance publique. Cela en dit long sur la volonté politique du Conseil d’Etat de protéger l’emploi des résidents genevois. Il se trouve que certains élus  dont les sensibilités politiques sont aussi bien de droite que de gauche  membres du MCG  se déclarent préoccupés par cette situation  et demandent que des mesures soient prises  d’abord au sein de l’Etat et des institutions autonomes de droit public  pour donner une priorité aux travailleurs de notre canton (et non seulement aux chômeurs  qui ne sont pas les seuls potentiellement intéressés aux nouveaux postes créés et aux postes à repourvoir)  et  ensuite  pour sensibiliser les employeurs privés et les inciter à faire appel à la main d’œuvre locale  tout en dénonçant ceux qui  n’étant soumis à aucune convention collective  font appel à des travailleurs frontaliers  moyennant un salaire inférieur à celui que pourrait accepter un résident. Etre conscient de ce problème et y chercher des solutions ne peut être assimilé à de la xénophobie qu’avec une totale mauvaise foi  ce d’autant que Micheline Calmy-Rey elle-même  lors de l’émission « Infrarouge » du 2 décembre 2009 sur TSR1  incitait les employeurs installés en Suisse à donner la priorité au marché local de l’emploi ! C’est au contraire cette politique de l’autruche qui risque de conduire à la xénophobie  terme d’ailleurs improprement utilisé  car les résidents genevois  toutes nationalités confondues  ne comprennent pas qu’eux-mêmes et leurs enfants puissent rechercher en vain un emploi  attribué à un ressortissant européen  qui vient parfois de bien loin pour occuper un emploi qu’ils pourraient eux-mêmes assumer. Nos salaires sont alléchants  d’autant plus lorsque l’on n’a pas à assumer nos loyers et nos primes d’assurances maladie… Et nos voisins de l’Ain et de la Haute-Savoie  qui sont aussi nos partenaires  seraient bien inspirés de partager nos préoccupations. En effet  combien de normands et de limousins seraient heureux de venir les remplacer sur sol genevois si une véritable politique régionale n’est pas mise en place ? Sans parler de l’exode vers le marché suisse de toute main d’œuvre formatrice disposant d’un minimum d’expérience  notamment dans les domaines des services et de la vente  et il suffit de fréquenter les commerces de France voisine pour constater que tel est déjà le cas. En conclusion  plutôt que de flatter son auditoire en parlant à mauvais escient de xénophobie et en reniant ses propres paroles  Micheline Calmy-Rey ferait bien de se souvenir qu’elle représente la Suisse et ses habitants  et qu’elle occupe ses fonctions pour anticiper et résoudre les problèmes   non pour les nier.  
 
