Antoine Vielliard  conseiller municipal d'opposition à Saint-Julien  défendra les couleurs du Modem de François Bayrou lors des élections régionales françaises de mars 2010. La loi française lui interdit de poursuivre la publication de son blog portevoix.blog.tdg.ch hébergé par la Tribune  car il est gratuit! Or cette gratuité est assimilée à une remise d’une personne morale ce qui est interdit par le code électoral français et conduit à l’inéligibilité. Il a donc - le temps de la campagne - créé un blog à ses frais et continue de chroniquer sur les affaires régionales. Ce matin il publie un billet qui apporte de l'eau au moulin des partisans du CEVA. Il est allé se poster avec sa caméra vidéo sur le carrefour de l'autoroute  de Saint-Julien et a compté les véhicules en provenance d'Annecy et d'Annemasse.  Résultats: : 27 véhicules par minute en provenance d'Annemasse  16 véhicules par minute en provenance de Bellegarde et du canton de Saint Julien  et 11 véhicules par minute en provenance d'Annecy! JFM 
                                                 "Comme indiqué lors de la conférence de presse sur le CEVA  écrit-il dans un courriel "tous ménages"  près de la moitié du trafic de Bardonnex provient d’Annemasse. J’ai mis en ligne sur mon site une vidéo prise ce matin a 8h30 qui en apporte la preuve: 27 véhicules par minute en provenance d'Annemasse  16 véhicules par minute en provenance de Bellegarde et du canton de Saint Julien  et 11 véhicules par minute en provenance d'Annecy! "Les chiffres des effectifs frontaliers montrent qu’il y a 14 000 frontaliers dans l’agglo d’Annemasse  9 000 dans le Chablais  10 000 dans la Vallée de l’Arve  7000 dans le canton de Saint Julien et 5000 dans le bassin Annecien. A terme le CEVA offre une solution aux 33 000 qui résident a Annemasse  dans le Chablais et la Vallée de l’Arve. "Le CEVA offre donc l’opportunité de réduire le trafic de transit en provenance d’Annemasse. "L’augmentation des capacités de transport en commun ne peut que rattraper le retard accumulé depuis 30 ans. Mais l’incapacité historique de Genève à construire suffisamment de logements pour la population qu’elle attire conduit 4000 Genevois chaque année à émigrer du canton loin des réseaux de bus et à engorger les routes. Pour que le CEVA ne soit pas saturé le jour de son inauguration  il faudra aussi que Genève construise enfin les 6000 logements par an nécessaires pour sa propre population." Antoine Vielliard      
 
