Ce cratère lunaire est humain. En avril 1972  deux astronautes américains de la mission Apollo 16 font quelques pas sur la lune  dans le sillage des pionniers qui les y ont précédé. Ils ont alors deux buts. Explorer les hauts plateaux lunaires  et notamment ceux de la région du cratère Descartes  afin de sonder leur origine volcanique. Et accessoirement larguer l'accélérateur de Saturn V  cela afin de mesurer l'activité sismique à l'oeuvre sur notre satellite. Jusqu'au 3 décembre 2015  le point d'impact de cet accélérateur n'avait pas été localisé. Le voici donc  43 ans plus tard  intact  défiant l'éternité  révélé sur ce cliché mis en ligne par la NASA il y a quelques jours. Rappelons qu'Apollo 16 était la cinquième et avant-dernière mission lunaire comprenant un séjour sur la lune. Elle avait notamment permis d'infirmer  sur la base de prélèvements d'échantillons  l'origine volcanique des formations géologiques observées. 
 
