L'Association internationale Save the heritage of Hassan Fathy a appris il y a quelques jours que ses efforts soutenus depuis deux ans pour faire reconnaître auprès des plus hautes instances internationales et égyptiennes l'importance du village-modèle de Nouveau Gourna viennent d'être reconnus. Le directeur du Centre du patrimoine mondial de l'Unesco  Monsieur Francesco Bandarin  prend la tête d'une opération de sauvetage.  
                                                Une mission de l'Unesco menée par le Directeur du Centre du Patrimoine mondial s'est rendue sur place ce week-end pour amorcer le processus de sauvetage de Nouveau Gourna. Le but des opérations sera d'une part de restaurer le village de Hassan Fathy  d'autre part de créer aux abords (dans la périmètre de ce qu'aurait dû être le village s'il avait été achevé) un centre mondial d'habitat durable. Trois ans d'études et de travaux sont prévus et 1 Million de dollars vont être mis à disposition dans un premier temps. Monsieur Bandarin est parti accompagné notamment du professeur Mauro Bertagnin  spécialiste de l'architecture de terre (Université de Udine)  de Lazare Eloundou  responsable Afrique au Centre du Patrimoine mondial  ainsi que de plusieurs architectes des services de l'Unesco et du professeur Ahmad Hamid  disciple de Hassan Fathy. Cette délégation doit rencontrer le Gouverneur de Louxor  Monsieur Samir Farag  ainsi que les hautes autorités égyptiennes afin de mettre en oeuvre le moratoire et la marche à suivre en vue du processus de sauvegarde.  L'Association internationale  Save the heritage of Hassan Fathy  née au sein de l'Université de Genève  se réjouit d'avoir atteint ce résultat en un peu plus de deux ans. Cette réhabilitation d'une pensée architecturale pionnière en matière d'écologie et de développement durable aura une grande portée symbolique en Egypte et dans le monde entier. Il demeure urgent d'écouter et de donner du retentissement à l'enseignement de Hassan bey  à la sagesse de son architecture située  à la modestie de ses techniques appropriées. La renaissance de Nouveau Gourna sera la bannière sous laquelle pourront se ranger les jeunes consciences de lendemains responsables.
 
