

Afin d'éviter d'offrir une plate-forme de défoulement aux lâches  aux couards et aux imbéciles en tous genres  j'ai pris une décision.

Dorénavant  je n'accepterai de publier que les commentaires dont l'auteur m'est connu.

Pour ce faire  chacun pourra continuer à utiliser le pseudo qui lui plaît mais  j'exigerai que l'adresse email utilisée soit correcte donc identifiable.
De cette manière  le commentateur reste anonyme pour les lecteurs et je serai seul à connaître son identité. De mon côté  je m'engage bien évidemment à préserver et à respecter cet anonymat.
Bannis donc les "faux-culs" de service qui peuvent surgir au gré des commentaires postés!
Afin de dépolluer quelque peu cette plate-forme  j'invite d'ailleurs tous les bloggeurs à faire de même.
 
