   La Tribune de Genève nous apprend que Sami Canaan a donné sa première conférence de presse en qualité de Conseiller administratif de la culture et des sports. Chouette  on va en savoir plus sur sa vision de la culture à Genève  me suis-je dit. On apprend ainsi avec délectation : Qu’il est arrivé à l’heure. Faut croire que d’autres n’avaient pas cette politesse  et que l'on en vient à s'étonner de la normalité. Qu’il est à l’écoute  mais on ne sait pas de quoi. Qu’il ne porte pas de cravate  mais qu’il n’est pas débraillé. Juste ce qu’il faut pour montrer qu’on est de gauche  quoi  mais pas soixante-huitard. Qu’il ne porte au moins pas de sandales  lui. Ce qui nous épargne le style négligé de Patrice Mugny. Qu’il ne fait pas semblant de tout savoir  comme si cela était surprenant dans sa fonction. Qu’il sait lire un texte préparé « quand il le faut »  à savoir lorsque l’improvisation serait périlleuse. Qu’il sait « mettre son monde en valeur ». On ne sait pas de quel monde on parle... Pour le reste  il faudra attendre. Comme disait Michel Audiard  c’est pas parce qu’on n’a rien à dire qu’il faut fermer sa gueule. Moi  si je suis un jour Ministre de la culture  je viendrai à ma première conférence de presse en caleçon de bain  ou en uniforme de hussard. Au moins les journalistes auront quelque chose à dire.
 
