Fred Oberson  dans son blog  s'indigne envers le fonctionnement du forfait fiscal en Suisse. Toutefois  il oublie de mentionner  dans son billet  que le bénéficiaire d'un forfait fiscal n'est pas soumis aux mêmes règles de succession que le commun des contribuables non forfaitaires. Il est intellectuellement malhonnête de prétendre que cet impôt « est discriminatoire à l'égard des Helvètes »  sans préciser qu'il est également "discriminatoire" envers les étrangers qui bénéficient de ce forfait.  
                                                A cet égard  la loi à Genève est sans appel :   « GENEVE: depuis juin 2004  si vous êtes le conjoint  le partenaire enregistré  le père  la mère  un fils ou une fille du défunt  ainsi que ses petits-enfants (ascendants et descendants directs) vous êtes exonéré de tout impôt sur la succession. Seule exception à ces dispositions  le cas des personnes imposées au forfait : leurs proches parents ne bénéficient pas de ces exonérations ».   Tout aussi faux de prétendre que : « ce forfait fiscal [...] rapporte des peanuts » ! Si M. Safra (qui fut bénéficiaire de ce forfait avant de quitter Genève)  dont la fortune était estimée à 10 milliards  n'était  par exemple  pas décédé à Monaco  mais à Genève  ce sont plusieurs centaines de millions qui seraient entrés dans les caisses de Genève. Ces riches étrangers  qui consomment  vivent dans notre pays et paient des impôts basés sur leurs dépenses  rapportent en fait des sommes considérables dont les Suisses sont largement bénéficiaires. Oui  être riche donne des avantages (mais à quel prix aussi !). Parmi ces privilèges : celui d'être plus mobile et de pouvoir  le cas échéant  fuir des états prédateurs  corrompus ou qui appliquent de tels taux d'imposition que les impôts deviennent confiscatoires. Mais  traiter les riches de « rats »  comme le fait Fred Oberson dans son billet  c'est vraiment "pousser le bouchon un peu loin" !!! Ne serait-ce pas une incitation à la haine  condamnable même par la loi ? Etre riche n'est pas synonyme d'être coupable. Les fortunes sont le fruit de talents  de génie (brevet déposé pour une invention commercialisée)  d'un travail acharné  d'un sens inspiré des affaires  d'un courage (oser prendre des risques)... ou d'une "bonne" naissance. D'autres fortunes  liées à la corruption  sont honteuses et doivent être poursuivies. A cet égard  la Suisse  Etat de droit  avec sa législation stricte contre le blanchiment d'argent et la corruption  est plutôt exemplaire. Aucun régime n'est pérenne et toute économie peut s'effondrer du jour au lendemain. Les exemples ne manquent pas ! Prenons le Zimbabwe. Avant les dérives de son président Mugabe  ce pays si prospère était appelé : « la Suisse de l'Afrique ». Aujourd'hui  ce pays  qui fut le grenier à blé de l'Afrique et son plus gros producteur alimentaire  est classé dernier dans la liste des pays par indice de développement et doit être soutenu par le programme alimentaire. Petit rappel instructif : Mugabe  converti à l'idéologie marxiste  prétendait libérer son peuple du joug colonial et redresser les inégalités foncières et sociales de son pays ! La Suisse n'est pas responsable de tous les maux qui touchent la planète ni même de ceux de ses voisins. La récession qui touche la France  par exemple  est principalement liée à sa gestion calamiteuse : un Etat mammouth qui ruine son économie (semaine à 35 heures  retraite à 60 ans  effectif pléthorique de fonctionnaires  impôt qui tend à devenir confiscatoire et taxes (et "retaxes") records sur les entreprises et l'épargne) ! Ce n'est pas en décourageant les riches que l'on renfloue les caisses d'un état ! Cette stigmatisation incessante  bien manifeste à Genève de la part d'une gauche caviar  envers les riches (étrangers ou pas !)  les multinationales  les cols blancs... est insupportable. Conduira-t-elle à rendre notre pays indésirable au point de faire fuir les gens riches  de laminer notre économie et de menacer tout notre système d'aide social  très développé à Genève ?      
 
