Depuis quelques années les regroupements interreligieux de notre pays se coordonnent afin d'organiser la semaine des religions. Elle a lieu ces prochains jours et plusieurs manifestations sont prévues à Genève dont une soirée publique préparée avec des jeunes sur le thème "Les jeunes et leur relation à la religion et la spiritualité: adhésion  refus  revendication ou questions". Cette soirée aura lieu le mercredi 6 novembre à 18h30 à la Maison des Associations (salle Gandhi)  rue des Savoises 15.
Par ailleurs une exposition de photos "Cérémonies à découvrir  comment les communautés religieuses de Suisse célèbrent leurs fêtes" a lieu du 3 au 9 novembre à l'Espace Fusterie. Enfin  l'Union des organisations musulmanes de Genève accueille dans divers lieux toutes les personnes intéressées à découvrir leurs activités.
Pour plus d'informations sur la semaine des religions:
http://www.iras-cotis.ch/woche-religionen/index-f.html
 
