

Ce jeudi matin 21 Août  la Jeunesse Socialiste Genevoise a fièrement apporté son soutien au comité unitaire de la campagne contre la traversée de la rade.
À bord de ses bateaux  à la vue de tout le quartier des Pâquis  banderole au vent  nous avons eu l'occasion de montrer aux passants ce que nous pensions de ce projet. Car en effet  et cela ne surprendra personne  nous crions NON à cette initiative absurde: nous ne voulons pas d'un projet aussi vaste  aussi ruineux et surtout aussi inutile! Car à la lumière des dernières études  il est désormais évident que la présence de la traversée de la rade ne réduirait en aucun cas le trafic au centre-ville. Et tout cela alors même qu'il existe des alternatives plus pratiques et moins polluantes: car avant tout  nous sommes fiers de mépriser le culte de la voiture pratiqué par les initiants.
Plutôt que de brûler notre essence tout seuls dans notre voiture  prenons le bus! Prenons le vélo! Et rentrons enfin dans le 21e siècle en laissant notre engin au garage.
Ne jetons pas notre argent au lac: NON à la traversée de la rade!
 
