  Qui succédera à Robert Cramer  le tout puissant chef du Territoire  un département que le magistrat vert a tailler à sa dimension il y a quatre ans et qu'il n'a pas maîtrisé complètement. A entendre Mark Müller en effet - le libéral a dû céder l'aménagement autrefois rattaché aux constructions - la faible quantité de logements mis en chantier tient pour partie au fait que nombre de plans localisés de quartier n'ont pas été conduits avec toute l'ardeur nécessaire. On ne peut pas être au four à Berne et au moulin sur le projet d'agglo. Le projet d'agglo  c'est l'oeuvre de Robert Cramer. Il en est très fier et ne manque pas une occasion pour dire qu'avant lui c'était le désert. Un péché d'orgueil typiquement vert que de faire croire aux crédules que nous sommes que sans les Verts le canton s'arrêterait de fonctionner. Michèle Künzler qui promet de mettre Genève en chantier grâce à la démocratie participative est dans le même registre. 
                                                 Il faut tout de même rendre à César ce qui lui appartient. En l'occurrence sans le gros coup de pouce de Berne  ni le projet d'agglo ni les chantiers des trams ne rouleraient aussi vite. Car c'est bien la loi fédérale de financement des infrastructures d'agglomération qui a mis tous ces projets en branle  y compris la démocratie participative qui figure parmi les conditions d'octroi des crédits. Six milliards de francs à la clé dont 550 millions dégagés en urgence pour le CEVA. De quoi engager quelques chantiers - en cours côté genevois - et faire saliver les entrepreneurs et les bureaux d'architectes et d'urbanisme  mais aussi les maires français  ceux d'Annemasse  Saint-Julien  Saint-Genis et Ferney en particulier - tous socialistes  verts ou divers gauche - à qui la Suisse  par la bouche de Robert Cramer  promet de financer 40% des trams qui doit relier leur centre-ville aux gares genevoises du CEVA. Les Français ont eu beau réclamer et obtenir qu'on intègre d'autres domaines dans le projet d'agglo: le logement  l'environnement   l'emploi  la culture  la formation  la santé etc.  le nerf de la guerre reste déterminé par la loi fédérale et les six milliards. C'est cela qui fait avancer l'agglo. C'est de cela dont on parle. Anticipant sur les voeux que  la commission 4 de la Constituante vient de rendre publics  Robert Cramer est d'ailleurs l'interlocuteur unique et incontesté des Français et des Vaudois. Il y a bien une délégation du Conseil d'Etat à la région  mais on ne voit jamais que le Vert dans les meetings. Ce lundi encore  à la station supérieure du téléphérique  Robert Cramer était le seul Genevois présent. Pas un magistrat communal  pas un député  pas un élus aux Chambres fédérales n'étaient présents pour assister à l'événement historique - le mot est de Robert Cramer - qui a vu la région Rhône Alpes décerner le label Grand Projet à la fabrication du Grand Genève. Côté français  c'était la pléthore d'élus  de présidents d'associations régionales et de conseils de toute sorte. Manquait toutefois le sous-préfet de Saint-Julien qui est depuis peu le secrétaire du Comité régional franco-genevois. A la clé de cette labellisation 11 5 petits millions d'euros pour 5 ans. Cela va-t-il au moins accélérer l'arrivée du tram à Saint-Julien  ai-je demandé à son maire Jean-Michel Thénard? Ecoutez sa réponse dans cette vidéo:         Quant à Robert Cramer  il n'a pas profité de l'occasion pour tirer un bilan et des perspectives. Sans doute  la manifestation historique du Salève n'est-elle pas la dernière du magistrat sortant. Deux rendez-vous l'attendent en effet ces jours prochains qui détermineront le mode de gouvernance de l'agglo.  Le premier  le comité plénier du CRFG  tombe le 17 novembre  le même jour oû la Constituante débat de la gouvernance de la région. Coîncidence? Le second est le comité de pilotage du projet d'agglo  le 19 novembre.  Les statuts d'un organisme de coopération transfrontalières sont à l'étude au sein du Comité franco-genevois. Sera-ce un GLCT  un groupement local de coopération transfrontalière selon l'accord de Karlsruhe (comme ceux qui gouvernent le téléphérique du Salève ou Unireso) ou un GECT un groupement européen de coopétation transfrontalière? Problème un GECT plus ronflant dans l'étiquette et plus prometteur de financements bruxellois ne peut être signé qu'entre deux pays de l'Union. D'où l'exclamation du maire de Saint-Julien: "Ah  si la Suisse était membre de l'Europe  la région fonctionnerait mieux!" Qui connaît ce projet? Les députés sont-ils au courant. Auront-ils leur mot à dire ou seront-ils mis sur la touche  à peine consultés comme ce fut leur sort ces quatre dernières années? Au contact des élus français  Robert Cramer a peut-être adopté quelques-uns de leurs travers. Les choses se font en coulisses. Les Assemblées sont là pour entérinés des projets déjà ficelés. Quant au peuple  il est juste bon à élire ses représentants tous les cinq  six ou sept ans. Qui sera le premier président de cet OCT? Et si Robert Cramer nous la jouait à la Poutine? Unger  président de l'agglomération franco-valdo-genevoise  et Cramer son premier ministre. Ce matin dans la Tribune  Unger se proclame déjà chef Département du développement économique et territorial. Ne reste plus qu'à engager Tornare et à lui donner le mandat d'inventer l'Assemblée des citoyens du Grand Genève! JFM Ci-dessous le discours historique que Robert Cramer a prononcé au Salève le 8 novembre 2009.         (Légende de la photo de tête extraite de la vidéo sur la cérémonie de signature de l'acte qui décerne au Grand Genève le label Grand Projet de la région Rhône-Alpes  de gauche à droite: Pierre-André Romanens  Président du Conseil régional du district de Nyon  Robert Cramer  Jean-Jack Queyranne  Président du Conseil régional Rhône-Alpes  Robert Borrel  Président de l’ARC.)   Retour en haut de la page
 
