 L'Etat est un acteur essentiel du bon fonctionnement de l'économie: sans Etat  pas de sécurité des biens et des personnes  pas de marchés organisés  pas de production de ces fameux biens publics  sans lesquels aucune économie ne peut se développer durablement  à commencer par une éducation gratuite et obligatoire ou un système de soins de qualité. L'Etat est donc au cœur du développement du capitalisme  même s'il a entretenu  au fil des siècles des rapports complexes et changeants avec le monde économique. Aujourd'hui  le débat est autre. C'est celui d'une société où une part toujours accrue de l'organisation du social serait déléguée au marché  au nom de la nécessaire adaptation à un monde désormais ouvert. Une société qui  loin d'être une société sans Etat  serait au contraire une société où l'Etat s'affirme  concentrant son action sur la lutte contre l'insécurité civile aussi bien intérieure qu'extérieure  dans un contexte de montée des inégalités et des tensions sociales. C'est pourquoi il nous faut au contraire défendre un Etat qui met en haut de ses priorités la lutte contre l'insécurité sociale et la défense d'une société  composée sinon d'égaux  tout au moins de semblables  c'est-à-dire une société dans laquelle chaque humain peut se reconnaître dans les autres humains qui l'entourent. *Citation attribuée à Paul Valéry   L’Etat est un acteur essentiel du bon fonctionnement de l'économie: sans Etat  pas de sécurité des biens et des personnes  pas de marchés organisés  pas de production de ces fameux biens publics  sans lesquels aucune économie ne peut se développer durablement  à commencer par une éducation gratuite et obligatoire ou un système de soins de qualité. L'Etat est donc au cœur du développement du capitalisme  même s'il a entretenu  au fil des siècles des rapports complexes et changeants avec le monde économique. Aujourd'hui  le débat est autre. C'est celui d'une société où une part toujours accrue de l'organisation du social serait déléguée au marché  au nom de la nécessaire adaptation à un monde désormais ouvert. Une société qui  loin d'être une société sans Etat  serait au contraire une société où l'Etat s'affirme  concentrant son action sur la lutte contre l'insécurité civile aussi bien intérieure qu'extérieure  dans un contexte de montée des inégalités et des tensions sociales. C'est pourquoi il nous faut défendre un Etat qui met en haut de ses priorités la lutte contre l'insécurité sociale et la défense d'une société  composée sinon d'égaux  tout au moins de semblables  c'est-à-dire une société dans laquelle chaque humain peut se reconnaître dans les autres humains qui l'entourent. *Citation attribuée à Paul Valéry
 
