  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Lundi 08.03.10   Les spots dans les cinémas  toujours recommencés  les pubs sur les trams  matraquantes  auront produit leur effet : la loi sur l’énergie est passée. Les quartiers populaires ont voté non  les nantis ont dit oui  les milieux immobiliers ont mis quelques sous  nous ne saurons toujours pas ce qu’est un joule  mais nous voilà partis vers le grand bonheur vert. Auquel s’ajoute  plus prosaïque  celui de centaines d’entreprises en isolation basées à Genève. Ah  les braves gens !  Hypothèse : et si tout cela n’était qu’un vaste lavage de cerveau. Le cadeau d’adieu des douze ans de magistère idéologique de Robert Cramer. Le progrès écologique pistolet sur la tempe  parce que si tu dis non  coco  alors tu devras t’arranger avec la noirceur de ta conscience parce que tu conduis la planète à sa perte. Et la planète  c’est Genève  parce que Genève  c’est un monde en soi.  On a beaucoup parlé des bobos roses. Et si on parlait un peu des bobos verts. Dans la main gauche  le chasselas  dans la droite l’épée de l’Archange  un soir d’Apocalypse. Et vive la nature  les poissons  les oiseaux  et si t’est pas d’accord  c’est la faute à Rousseau. Et s’ils veulent te faire taire  dans l’absolu unique de leur pensée  le Rayon vert de leurs fantasmes  c’est la faute à Voltaire. Et si ma mère n’y comprend rien  c’est la faute à Cramer.   Pascal Décaillet  
 
