
Mais où sont-ils donc tous ces "pédagogistes"? Jean Romain a bien raison de poser la question (Le silence des pédagogistes).
Suite à son article  la moutarde m'est montée au nez et je m'offre l'occasion de revenir sur certains de ces personnages qu'on n'entend plus guère à l'heure du constat.
Martine Brunchwig Graf  alors Présidente du DIP  et sa garde rapprochée. Est-ce par naïveté qu'elle n'a rien vu venir? Elle s'est lamentablement laissée ensorceler par le chant malveillant des sirènes pédagogistes  des gourous  des soi-disant chercheurs et autres conseillers en tout genre.
Où sont-ils donc passés les Maulini et autres universitaires de pacotille? Muets...mais...toujours en activité...
Que sont donc devenues les fidèles disciples du gourou Perrenoud  la Directrice de l'Enseignement primaire de l'époque  Madame Jacqueline Perrin et le professeur Monica Gather Thurler?
Que signifie ce silence honteux d'une MBG désormais bien désintéressée de l'enseignement? Elle qui telle une potiche prête à se briser  a préféré hâtivement fuir le navire? Je l'entends encore nous abreuver de son sempiternel dicton "Ne jetons pas le bébé avec l'eau du bain". Que pense-t-elle aujourd'hui de ce "bébé"?
Dorénavant tranquillement casé  qu'en est-il de Charles Beer qui avait alors tout en main pour bien faire et redresser la barre. Son problème était ailleurs  l'école n'était de loin pas sa priorité. Il était plus soucieux de son image et de sa carrière politique. Il n'a donc rien fait  au contraire il a poursuivi l'œuvre destructrice de MBG. Ne m'a-t-il pas dit un jour "Vous savez  je ne suis pas un pédagogue mais un politicien"!
Et certains osent encore vanter son parcours politique ainsi que son bilan à la tête du DIP  soi-disant unanimement reconnu!
Quel est le discours aujourd'hui de la Société pédagogique (SPG) dont le comité a cautionné  à l'époque  toute cette idéologie malsaine synonyme de mise à mort de notre école genevoise?
Muets tous ces enseignants qui  tels des moutons  ont suivi les préceptes de la secte des pédagogistes! Pas étonnant d'ailleurs de constater qu'aujourd'hui  ils sont nombreux à avoir été nommés directeurs d'établissement...
Que disent-ils tous ces gens qui se sont évertués à injecter leur poison au sein de l'école? Tous ceux qui ont laissé faire?
On ne les entend plus  mais voilà  le poison inoculé  le mal est fait et la gangrène a progressé  les métastases se propagent et se retrouvent partout  à tous les échelons de notre école  des simples programmes aux moyens didactiques jusqu'au cœur du système  la formation des futurs enseignants.
Alors?
Alors  Madame Anne Emery Torracinta saura-t-elle trouver l'antidote ou plutôt  OSERA-T-ELLE l'appliquer?
Aura-t-elle le courage d'opérer ce changement radical et nécessaire dont l'école genevoise a un urgent besoin?
 
