Les discours des ONG et des politiciens Verts font décidément sourire  tant ils révèlent leurs contradictions  leur pensée en zigzags et leur opportunisme. Il faut rire  en effet  des incohérences grandissante qui jalonnent  semaine après semaine  les propos que tiennent dans le plus grand désordre ces donneurs de leçons environnementales  qu’il soit question de biodiversité  de génie génétique ou d’énergie.
La biodiversité  Les écologistes s’élèvent notamment de façon récurrente contre les atteintes portées selon eux par l’Homme à l’équilibre des écosystèmes. Se fondant sur leur conception romantique de la nature  ils exigent une protection absolue des espèces peuplant la planète. Par exemple l’Union internationale pour la conservation de la nature publie à ce titre régulièrement des listes d’espèces en danger  sans égard pour leur degré d’importance dans le fonctionnement des écosystèmes  ni pour les services qu’elles rendent aux humains ou les inconvénients qu’elles représentent pour ces derniers. De leur côté  se fondant sur l’a priori que « ce qui est naturel est le meilleur »  les écologistes demandent la réintroduction en Suisse d’espèces comme le loup et l’ours dont les hommes se sont débarrassés parce qu’elles étaient incompatibles avec leur mode de vie  sans que pour autant la diversité biologique se soit trouvée atteinte significativement dans son équilibre.
A l’inverse  découvrant que le chat mangent plus d’oiseaux et de petits mammifères qu’estimé jusque là  ils se mettent en tête  d’instituer « une biodiversité moins violente » et de réduire les populations de chats  feignant d’oublier que le gonflement de leur nombre résulte directement du processus d’adaptation et de sélection naturelle des espèces décrit par Darwin.
Le génie génétique  Le génie génétique fait partie des cibles visées par écologistes. Ces défenseurs radicaux de la nature s’opposent farouchement à toute expérience pratique  voire à la recherche fondamentale dans le domaine. Ils justifient leur combat en présentant ces technologies  en dehors de toutes considérations scientifiques  comme le creuset des pires malheurs pour l’humanité. Témoignages le plus récent de cet obscurantisme  leurs dernières déclarations outragées au sujet de la fin programmée par le Conseil fédéral du moratoire agricole sur les OGM.
Ici aussi  les Verts présentent une aptitude remarquable à changer de jauge suivant les circonstances. Par exemple lorsqu’ils s’abstiennent de stigmatiser l’interventionnisme de quelques chercheurs écologistes hollandais qui ont entrepris  en recourant aux opportunités du génie génétique et aux techniques de sélection classiques  de faire renaître l’auroch  cet animal disparu de la planète depuis plus de 400 ans parce qu’il n’était plus adapté à son environnement.
En la matière  le fameux « principe de précaution »  pourtant élevé en vérité quasiment biblique par les écologistes  fait parfois l’objet d’une curieux mutisme. Comment expliquer  sinon par les « nécessités » électorales et politiques  que les anti-OGM se soient par exemple murés dans le silence quand les médias ont rapporté les progrès stupéfiants réalisés par une équipe américaine de chercheurs biologistes et cancérologues  progrès consistant à modifier génétiquement un virus afin d’en faire un allié dans la lutte contre certaines formes de cancer ? Politiquement il semble plus facile et plus payant d’afficher son intransigeance dans le domaine agricole par exemple.
L’énergie  S’agissant du secteur de l’énergie  nul besoin de s’étendre longuement sur l’incohérence de la lutte des Verts pour une sortie immédiate du nucléaire  lutte menée depuis Fukushima au détriment et dans l’oubli de leur cheval de bataille d’hier  à savoir la mise hors-la-loi des énergies fossiles. Comme si les gaz à effet de serre et le réchauffement climatique pouvaient attendre et s’accommoder d’un recours renforcé aux énergies fossiles  le gaz en particulier.
Sourions soit ! Et prenons pour ce qu’ils sont les slogans démagogiques affichés par les Cassandre issus de ces milieux  leur dramaturgie bon marché et leurs déclarations fracassantes selon lesquelles les plus sombres prévisions s’imposent quant à l’avenir de l’humanité.
Il n’empêche  ces gesticulations et ces discours  dont Jacques Blondel (*) dirait qu’ils ressortissent d’un écologisme de pacotille et non pas de l’écologie scientifique  sont nuisibles parce qu’ils détournent l’attention du public des véritables enjeux environnementaux. Jacques Blondel qui  dans le magistral ouvrage qu’il a publié il y a peu  constatant les dégâts découlant de la récupération de l’écologie par la politique  rappelle que « la société ne peut saisir les enjeux de la recherche relative à la biodiversité que si le chercheur les lui explique clairement ». Sous entendu  il vaudrait mieux que certains milieux cessent de mettre la nature et l’environnement au service prioritaire d’ambitions électorales ou financières et que  dans nos démocraties  l’on donne davantage la parole au monde scientifique.
Pierre Kunz
(*) Jaques Blondel  L’Archipel de la vie  éditions Buchet-Chastel  2012 
 
