  Sur le vif - Dimanche 21.03.10 - 14.26h   Le monde politique genevois attendait avec intérêt  ce week-end  le résultat de l’élection complémentaire à l’exécutif de Thônex  suite à l’arrivée d’Isabel Rochat au Conseil d’Etat. C’est  comme il fallait s’y attendre  la victoire du dauphin de l’ancienne maire de Thônex  le libéral Pascal Uehlinger : 1342 voix (41 9%). Puis  le candidat de gauche  Alain Dupraz : 1122 voix (35%). Enfin Jean Villette  poulain du MCG : 689 voix (21 5%).   Election hyper-locale  certes  qui rend vaine toute extrapolation sur les municipales qui auront lieu dans tout le canton au printemps 2011. On notera tout de même que ni la droite classique  ni la gauche ne peuvent seules obtenir de majorité. L’effet Villette n’aura certes pas eu la même force d’entraînement que l’effet Cerutti à Vernier  mais avec plus d’un électeur sur cinq  le MCG se confirme  à Thônex comme ailleurs  comme l’arbitre dans les communes genevoises. Ainsi  dans l’hypothèse d’une alliance gauche-MCG  la droite était clairement tenue en échec.   A Thônex comme ailleurs  l’émergence de cette nouvelle force politique  dans le canton  devra être prise au sérieux autant à droite qu’à gauche. Les regarder de haut en les traitant de populistes ne servira pas à grand-chose. Il faudra composer  tout en gardant en tête la finalité suprême. Cela porte un nom : cela s’appelle la politique.   Pascal Décaillet            
 
