Marguerite Contat Hickel a publié un intéressant billet sur son blog http://mcontathickel.blog.tdg.ch. La vice-présidente de la Constituante nous invite à regarder une vidéo qui fait un tabac outre atlantique sur la consomm/action. J’en profite pour une petite démonstration : comment insérer une vidéo dans un blog. Cliquez ci-dessous sur lire la suite pour découvrir la marche à suivre en images. Simple! Au plaisir de vous lire. N'hésitez pas à me contacter si vous avez besoin d'aide blog@tdg.ch. Consultez régulièrement ce blog  notamment la colonne de droite  vous y trouverez des bonnes pratiques.
 
