
Nos écoliers savent-ils que la Suisse est une Confédération? De combien de cantons? Savent-ils que son territoire est partagé en "régions naturelles"? Connaissent-ils les bassins fluviaux qui l'arrosent?
Bref  ont-ils eu droit à l'enseignement basique de la géographie du pays dans lequel ils vivent?
Que nenni!
Tout comme pour nos braves Waldstätten  cet enseignement a disparu des cours dispensés à l'école primaire (PER  plan d'études romand)
N'oublions pas qu'il s'agit d'enfants de 10/11 ans...
Dorénavant  la géographie physique du pays a vécu. Les visées prioritaires du PER se bornent à
- découvrir des cultures et des modes de pensée différents à travers l'espace et le temps;
- identifier et analyser le système de relation qui unit chaque individu et chaque groupe social au monde et aux autres.
- développer des compétences civiques et culturelles qui conduisent à exercer une citoyenneté active et responsable par la compréhension de la façon dont les sociétés se sont organisées et ont organisé leur espace  leur milieu  à différents moments.
 
Adieu cantons  Alpes  Plateau  Jura  Rhône  Rhin  Gothard  etc.
Place aux thèmes à choix  à la recherche et l'observation  au questionnement  à l'analyse de
- Lieux d'habitation en Suisse  évolution de la répartition de la population  raisons qui dictent les choix  aménagements nécessaires
- Schématisation d'un espace régional en lien avec les lieux étudiés (zones d'immeubles  de maisons individuelles  noyau ancien/quartier récent  milieu urbain/périphérique/rural …)
- Identification des principaux éléments liés à l'habitation (densité  type de constructions …)
- Identification de phénomènes (mouvements pendulaires  évolution du peuplement  densité de peuplement)
- Catégories de facteurs influençant le choix d'un lieu : naturel  social  économique  culturel
 
On se croirait à l'université...
Autant d'objectifs qui me semblent complètement aberrants tant ils sont décalés et inappropriés aux élèves de l'école primaire!
Après l'enseignement du français  des maths  de l'"histoire"  encore une fois  le DIP met la charrue avant les bœufs.
Et en oublie l'enseignement des bases  du b.a.-ba!
 
 
