   Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                               /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}   Y aurait-il une connotation insidieuse visant à faire croire que le profit n’est pas éthique ? Le profit vient-il d’activités immorales  génère-t-il de l’argent propre  sale ? Du point de vue professionnel  tout salarié  expert  consultant  reçoit en contrepartie de ses prestations un salaire  des émoluments. C’est une partie de la reconnaissance de sa contribution au sein de l’entreprise  des projets  sous forme financière  à la création de valeur de l’organisme. Cette création de valeur participe au marché explicite des organismes privés ou implicite des organismes publics S’il n’y a pas profit  les organismes sont condamnés à terme. Mais pour les organismes publics  c’est une idée qui doit progresser  ce n’est pas encore tout à fait dans la tête des citoyens. Il s’agit de trouver un sens à ces organismes au sein de la société  un sens à la vie. C’est l’essence même de leur existence. D’ailleurs le développement durable intègre tout d’abord la composante économique  qui permet de réaliser la composante sociétale en même temps que la protection de l’environnement. Mais où est donc la problématique ? D’ordre moral ? … Peut être !
 
