Aujourd'hui  dimanche 13 mai  en Suisse  c'est la fête des mères. En France  elle aura lieu le dernier dimanche de mai. Déjà dans l'antiquité  une journée était consacrée aux mères. Les Grecs  par exemple  organisaient une cérémonie en l'honneur de la déesse Rhéa. Le choix de cette déesse n'est pas fortuit.  
                                                Dans la mythologie grecque  Rhéa est non seulement la mère de tous les dieux  mais plus encore la sœur et femme du Dieu Kronos (Saturne dans la mythologie romaine ici peint par Goya).  Le rôle de Rhéa : donner indéfiniment naissance à des enfants qui étaient aussitôt dévorés par leur père. Ayant été averti qu'un de ses enfants allait le détrôner  Kronos avait choisi une formule expéditive : les dévorer dès leur naissance. C'est par une ruse que Rhéa parviendra finalement à sauver l'un de ses enfants : Zeus. Aujourd'hui  la Nation a chassé les dieux cannibales. Mais celle-ci se nourrit encore bien souvent de ses enfants et de leur sang. En France le premier qui eut l'idée de célébrer les mamans  c'est Napoléon en 1806. Toutefois  c'est sous le régime de Vichy que la fête des mères est devenue  sous l'instigation du maréchal Pétain  une fête officielle. A cette époque  il ne s'agissait toutefois pas d'honorer la "bonne" mère ou même la « mère suffisamment bonne » telle que définie par un certain pédiatre et psychiatre anglais  le Dr Winnicott  mais la mère prolifique  c'est-à-dire les meilleures pondeuses de la Nation. Rappelons que le maréchal Pétain  qui ne rigolait pas avec la politique nataliste (l'avortement  considéré comme un crime contre l'Etat  était puni de peine de mort !)  créa pour la fête des mères des distinctions honorifiques. Lors de cérémonies officielles  trois sortes de médailles étaient remises par les maires ou députés aux mères les plus méritantes :  une médaille d'or pour les mères ayant plus de 8 enfants une médaille d'argent pour les mères de 6 ou 7 enfants une médaille de bronze pour les mères de 5 enfants  Mais toutes (ou presque) recevaient un collier de nouilles fabriqué par leur(s) enfant(s) en classe. Il y a quelques années  au nom d'une certaine idée de parité  la France a institué également la journée des pères. Mais là  s'il s'agit de quantité  la nature est sans appel. Un Brésilien de 90 ans  qui n'a d'ailleurs peut-être pas atteint le record mondial  est père de 50 enfants (grand-père de centaines d'enfants). Son problème  c'est qu'il ne se souvient pas du nom de tous ses enfants ! Vraiment  quand les maréchaux  les empereurs  les rois et le petit peuple veulent célébrer les femmes  ne nous prennent-ils pas pour des nouilles ? Mais  détournons cette fête de sa fonction première pour nous l'approprier et faire durant cette journée de belles agapes !      
 
