ça m'a fait penser à "g[e]'avance"  vous savez le parti des patrons qui s'est présenté à la Constituante. Ce matin j'ai reçu un petit cadeau lumineux dans un grand sac blanc frappé du sigle vert de la SPG. Un nouvel OGM? Non une pub de la Société privée de gérance adressée aux journalistes pour informer nous autres que la SPG vote "oui à la loi sur l'énergie". Le contraire aurait été une information. Là on est dans la communication. Dans le cornet une boîte osram contenant une ampoule basse consommation torsadée de 11 w = 60 w  soit une économie de 80%  le tout délicatement posé sur un paillage vert et pascal ou printannier pour éviter les références non laïques.
                                                La SPG a envoyé la même ampoule à ses clients copropriétaires  locataires ainsi qu'à ses collaborateurs. Soit quelques gros milliers de personnes. Elle ne dit pas combien dans la communication de ce jour. Son site internet me rappelle en fait que l'opération a eu lieu l'an dernier en partenariat avec la Migros. Au prix des ampoules (6 fr 90)  on ne doit pas être loin d'une publicité à cent mille francs  voire plus. La régie  profite d'ailleurs pour rappeler que depuis de nombreuses années  elle s'engage pour réduire l'impact énergétique du patrimoine bâti. De quoi presque donner raison aux socialistes qui  pris en otages par l'ASLOCA - la grande revanche de Grobet? - bataille contre ladite loi sur l'énergie  coupable de faire porter - excessivement à son avis - la charge des rénovations antigaspi sur le dos des locataires qui  à Genève  sont il est vrai déjà assez éreintés. Et d'une  chacun peut se procurer des ampoules basse consommation et en retirer le double avantage d'améliorer sa quiétude citoyenne  et de contribuer réellement à la réduction de la consommation de l'énergie. Encore que d'aucuns s'interrogent sur le bilan écologique de toute la chaîne de fabrication et de destruction de ces ampoules et sur le risque qu'elles restent allumées toute la journée vu qu'elles "ne consomment rien ou presque".  Mais bref  pas besoin d'une loi complexe pour réaliser ce geste citoyen. Et de deux  où est l'équité citoyenne devant le vote? Si une régie peut se payer une pub à cent mille balles  ce n'est sans doute pas seulement par vertu civique uniquement. Se pose une fois de plus la question de l'égalité des moyens lors d'un scrutin populaire. Certes l'envoi des ampoules de la SPG date d'une année  mais le tram et la campagne du petit prince - affiches tracts et site internet audacieusement consensuel  ça a coûté combien et c'est qui qui paie? On attend avec intérêt de savoir comment les constituants de g[e]'avance vont régler la question du financement des partis politiques et des campagnes de votation? PS: n'oubliez pas de fermer la lumière quand vous quittez la pièce.  
 
