
Soit le président du DIP est un sacré menteur  soit  tout aussi grave  il est totalement déconnecté de la réalité du terrain et ne sait pas du tout ce qu'il s'y passe.
Son interview parue dans le Matin Dimanche (9 décembre 2012) est truffée de mensonges tous plus gros les uns que les autres.
Selon lui  un directeur d'établissement primaire "incarne l'établissement   il est en relation quotidienne avec les enseignants  les élèves et les parents".
Il est vrai qu'en 2008  afin de justifier la mise en place de ces directeurs d'établissement  il avait fait de ce thème son argument principal: le contact direct et immédiat avec les différents acteurs de l'école.
Aujourd'hui  il convient de se rendre à l'évidence  c'est un mensonge digne de Pinocchio!
Comment Charles Beer ose-t-il encore avancer un tel argument?
Il sait pourtant que
            - ces directeurs sont en charge de plusieurs écoles plus ou moins éloignées les unes des autres
            - plusieurs d'entre eux travaillent à temps partiel.
Dès lors  comment pourraient-ils répondre quotidiennement et immédiatement aux demandes des parents  des enseignants?
Ces directeurs seraient-ils des surhommes capables de se dédoubler à volonté?
 
Par ailleurs  Monsieur Beer oublie-t-il qu'il a introduit  tout récemment  des maîtres adjoints qui sont devenus les substituts des dirlos puisque désormais  selon leur cahier des charges  c'est à eux qu'incombe le devoir de relation avec les parents et les différents acteurs de l'école.
Le président du DIP a une bien curieuse vision de la proximité.
Autre mensonge: prétendre que ce système directorial est le même dans les autres cantons et dans les pays voisins!!!
Au contraire  PARTOUT ailleurs les directeurs d'écoles sont en charge d'enseignement en plus de leur charges directoriales.
Mensonge toujours que de prétendre que les anciens inspecteurs souffraient d'un manque de proximité.
Pour le reste de l'interview  pas de surprise  comme prévu et comme d'habitude  Monsieur Beer est passé maître dans l'art de noyer le poisson!
 
Est-ce un scoop?
 
