Les Archives de Haute-Savoie sont désormais disponibles en ligne !
Excellente nouvelle pour les généalogistes -même en herbe- qui n'ont pas le temps de se déplacer aux Archives Départementales. 
Les accès par internet non seulement démocratisent la recherche mais permettent aux amateurs éclairés de travailler depuis leur domicile.
Non seulement les retraités mais également l'homme  la femme d'affaires les plus occupés peuvent régulièrement pratiquer cette quête depuis leur "sweet home".
Conseil : pour venir à bout de toutes les branches paternelles et maternelles  au nombre de 2 puissance 13 voire plus  et des milliers d'ancêtres à identifier: il faut commencer tôt   !
Bien évidemment dans ce cas à la condition d'avoir une branche de son arbre qui a poussé côté Savoie.
Pour ceux évidemment qui ont des accointances dans ces parages !
Archives de Haute-Savoie  Annecy.
Sylvie Neidinger
Tags : généa

logie  74 archives départementales
 
