 Après avoir écouté les arguments des caciques du parti (9 mars)  et les réticences des délégués  je dois constater que la fusion radicale/libérale  prévu pour les élections communales de 2011  a du plomb dans l'aile. Venez assister au débat sur la fusion Libéral-Radical : Pour la fusion: MM. Ivan Slatkine  député Libéral et Murat Alder  constituant Radical Contre la fusion: MM. Georges Quéloz  conseiller municipal Libéral et Charly Schwarz  Radical. Cette réunion est ouverte à tous  mais pour des raisons de place  merci de vous inscrire au 079 683 88 27
 
