Je remercie "Les Observateurs" du courage rédactionnel de cet article (cliquez ici)
Le manichéisme de faire croire qu'il y a de bons résistants et un vilain dictateur est un mensonge.
C'est l'islamisme sunnite conquérant  soutenu par les monarchies du golfe  lesquelles veulent soumettre ce pays pour des raisons géopolitiques et  incontournable pour le salafisme  éradiquer les autres religions  qui sont les causes de ces massacres sans merci.

Pour sauver "leur peau" les Syriens alaouites  les chiites  les chrétiens orientaux ou plutôt ce qu'il en reste vu les massacres subits et passés sous silence par "la bonne presse"  n'ont d'autre recours que celui de rester sous la bannière de Bachar el-Assad.
Cette intolérance religieuse n’a qu’une issue : la mort des infidèles.
Il est hallucinant  en ce début du XXIème siècle de lire  sur internet ce genre de texte :
«Les chiites sont pires que les juifs. Les juifs  eux  ont au moins un livre [sacré]. Mais les chiites  on ne sait pas quelle est leur religion. En Syrie  ils tuent nos frères sunnites et détruisent nos mosquées. Ils sont prêts à tuer [les sunnites] jusqu'au Golfe. Ce sont des infidèles  ce ne sont pas des musulmans  ce n'est pas vrai que le Coran est leur livre. Ce sont des menteurs. Ils disent une chose et en font une autre.»
Les choses semblent avoir vraiment basculé depuis la bataille de Qoussair.  mai /juin 2013. L'implication assumée du Hezbollah dans cette victoire écrasante pour Assad a été vécue comme une provocation par les Sunnites.
« La ville stratégique de Qoussair était aux mains des rebelles depuis plus d'un an quand l'armée de Bachar et le Hezbollah appuyée par des forces iraniennes ont réussi à la reprendre. 
Les rebelles en manque de munitions n'ont pas résisté à une nuit d'intenses bombardements et les armes saoudiennes envoyées à la rescousse n'y ont rien pu faire. Depuis  le discours des Sunnites extrémistes se radicalisent encore davantage et tire clairement vers une haine confessionnelle sans limite.
Ainsi  transmis via les chaînes du satellite depuis le Qatar  les prêches populaires de l'imam sunnite Youssuf al-Qaradaoui  très suivies dans le monde musulman. Star du paysage audiovisuel musulman jusqu'en Indonésie  diffusé sur al-Jazeera  le prédicateur d'origine égyptienne a appelé «tout musulman ayant reçu un entraînement militaire à se rendre disponible» pour soutenir la rébellion syrienne. Qualifiant le Hezbollah  «parti de Dieu» en arabe  de «Hizb al-Shaytan»  soit «parti du Diable»  il a ajouté:
   «Le chef du parti de Satan est venu pour combattre les sunnites. Maintenant nous savons ce que veulent les Iraniens. Ils veulent poursuivre les massacres pour tuer les sunnites (...) Comment 100 millions de chiites à travers le monde peuvent-ils vaincre 1 7 milliard de sunnites. C'est seulement parce que les musulmans sunnites sont faibles.»
 
Il sera difficile de continuer de cacher le rôle obscur des Etats-Unis dans ce conflit préférant  pour ses intérêts économiques  pétroliers  soutenir les monarchies sunnites du golfe dans leurs conquêtes…
Guerre farouche instrumentalisée sur fond d’intérêts pétroliers importants  ce qui a amené la Russie à défendre les loyalistes à Bachar…
Comment voulez-vous  avec la dense opacité voulue d’une désinformation occidentale  qu’un médiateur arrive à une solution de ce conflit dans la dernière réunion de Genève ?
 

 

 
