    La Terrasse des éléphants est un très bon roman de Raphaël Aubert  une vraie réussite. Ses qualités: une ambiance de féérie dans le quotidien  de l'exotisme  une implication dans l'Histoire  une quête bien menée  une évocation délicate de l'enfance  un système de communication et d'échos entre le présent et le passé  l'évocation de lieux habités qui s'imposent  ont une identité forte  sont aussi les personnages de l'histoire  un excellent titre  une écriture solide... Détaillons. « La Terrasse des Éléphants se situe près du centre de la cité d'Angkor Thom  devant les ruines du Palais Royal  sur le site d'Angkor au Cambodge. Elle s'étend sur 300 m de longueur et sa hauteur de 3 à 5 m suivant les tronçons. C'était probablement une terrasse d'apparat décorée de structures en bois disparues depuis. Elle est bordée d'une balustrade en forme de nagā. » (Wikipédia  voir ici) Une partie de l'histoire se passe donc dans le Cambodge actuel  une autre dans le même pays lors de sa chute aux mains des Khmers rouges  une autre encore au Vietnam  au moment où les Vietcongs l'ont entièrement conquis. Voici pour l'implication dans l'histoire. Quant à la quête bien menée  elle entraîne le héros  Raphaël Santorin  un double de l'auteur si on en croit son journal  derrière quelques signes trouvés dans une propriété familiale: un roman d'Adalbert Bertrand appelé La Terrasse des éléphants – une mise en abîme  cet auteur n'existant évidemment pas -; une carte postale retrouvée; une maison de vacances à vendre... Et petit à petit  le journaliste se retrouve à rechercher amoureusement une petite fille connue cinquante ans plus tôt. Ces vacances avec la fillette  et l'image d'un paradis enfantin perdu servent à une évocation délicate de l'enfance qui fait communiquer le présent et le passé: celui-ci n'est pas une image désuète mais un ferment qui dirige a posteriori la vie du héros. Il faut rajouter à tout ça l'évocation de lieux habités qui s'imposent fortement: la propriété familiale  sombre  imposante  exigeante  le mas des vacances  solaire  libre  lumineux. Une écriture solide lie l'ensemble de ces éléments  leur donne une unité  les établit dans un équilibre évocateur et visuel réussi  formant un petit univers bien maîtrisé dont le charme m'a parfois rappelé Sylvie  de Gérard de Nerval. Raphaël Aubert  La Terrasse des Elephants  L'Aire Publié aussi dans Le blog d'Alain Bagnoud  
 
