 Raphaël Philippon vient de créer le blog http://levraiperenoelageneve.blog.tdg.ch et me demande s'il est possible de publier des vidéos dans son blog. La réponse est oui. Voici la marche à suivre: 
                                                 Il y a plusieurs solutions. La plus simple est de renvoyer à un site dédié à la publication de vidéos  tel que Youtube  Google vidéo ou Daily Motion. Mais ce simple lien hypertexte ne vous permet pas de visualiser la vidéo dans votre blog. Une deuxième solution consiste à coller le code "Embed" offert par les sites précités dans la fenêtre qui s'ouvre lorsque vous cliquez sur la vignette vidéo de la barre de menu. L'image ci-dessous résume le mode d'emploi. Cette fois  vous visualisez la vidéo directement depuis votre blog.    Et voici le résultat !        Troisième solution  vous importez directement votre vidéo dans votre blog. Plusieurs formats sont supportés. En revanche  votre vidéo ne doit pas peser plus que 10 Go. Avantage  votre vidéo est associée à votre blog comme une photo ou un document que vous téléchargez.   JFM   PS: je reçois volontiers vos questions à cette adresse blog@tdg.ch et y répondrai aussitôt que possible.
 
