par Jean-Michel Olivier
Tout est crypté  ou presque  dans le dernier roman de l’écrivain genevois Serge Bimpage. Le titre  tout d’abord  La Peau des grenouilles vertes*  qui ne trouve son explication qu’à la page 109 (allez-y voir vous-mêmes  si vous ne me croyez pas !). Le nom des personnages ensuite : un écrivain suisse  exilé malheureux à Paris  qui s’appelle Claude Duchemin  fait penser à Claude Delarue  disparu en 2011. Un cinéaste amateur de havanes  rencontré dans le TGV  évoque immanquablement le prophète de la Nouvelle Vague (il s’appelle Jean-Luc Gaddor). Quant à la trame du roman (l’enlèvement de la fille d’un artiste célèbre)  elle fait penser à l’affaire Dard  survenue en 1983  à Genève  qui avait fait grand bruit. Ici  Joséphine Dard (voir ici son interview) devient Albertine Onson  et son père Frédéric  Nils Onson. Quant à Bimpage  qui aime les masques et les pseudos  il devient Nazowski (surnommé Naze). Mais ne nous y trompons pas : La Peau des grenouilles vertes  malgré les apparences  n’est pas un roman à clés : c’est une enquête  passionnante et fouillée  autour d’un fait divers qui met en évidence toutes les facettes de l’âme humaine — ses ombres et ses lumières.
Qui est Naze ? Un nègre d’écriture. « Un raconteur de vies »  comme il se nomme lui-même. Il a quitté le journal pour lequel il travaillait pour se mettre à son compte  et écrire  car telle est sa passion  et son ambition. Il est le scribe fidèle  le témoin attentif  qui va donner forme (et cohérence) aux vies qu’on lui raconte. Qui connaîtrait Socrate si Platon n’avait pas retranscrit fidèlement ses paroles  et sa philosophie ?
Les nègres sont utiles  et même indispensables  on ne le dira jamais assez…
Mais l’écriture n’est pas qu’une affaire de commande ou de métier. Naze s’en est vite aperçu. Elle plonge en lui ses racines profondes. Autrefois journaliste  puis nègre  il a toujours rêvé d’être écrivain. C’est ici que les choses se compliquent  et deviennent passionnantes.
Fasciné  depuis longtemps  par un fait divers (l’enlèvement d’Albertine Onson)  Naze va mener discrètement son enquête  comme un limier  et écouter les témoignages (peut-on parler de confessions ?) des deux protagonistes de cette sinistre affaire. Le nègre  alors  devient psy : il écoute  interprète  essaie de débrouiller l’écheveau si subtil des paroles prononcées. Edmont K.  le ravisseur  l’effraie  d’abord  puis joue au chat et à la souris. Aujourd’hui  on le classerait dans la catégorie des pervers narcissiques. C’est un manipulateur sans envergure  mais à l’ego tout-puissant. Naze reste fasciné  mais toujours sur ses gardes. Il reconstitue son enfance  les humiliations subies face à son père  ses déboires dans une société où il ne trouve pas sa place. L’arrière-fond criminel est parfaitement décrit  avec empathie  mais sans pathos. Edmont K. est un homme ordinaire  c’est là son drame  attiré par l’appât du gain  inconscient des souffrances qu’il peut (et va) causer.
Le cas d’Albertine est beaucoup plus intéressant. Sa vie croise celle de Naze en plusieurs points : elle devient l’amie de Claude Duchemin  que Naze admire  et qui lui lègue son appartement parisien. L’évocation de l’écrivain suisse exilé (alias Claude Delarue) est belle et émouvante (et pourrait être développée). Elle exerce sur Naze une attraction qui le poussera dans ses derniers retranchements. Car raconter la vie des autres  recueillir leurs paroles  n’est pas sans danger. On en dit toujours trop  ou trop peu. Naze est un scribe fidèle  certes  mais il sent les limites de son métier : la vérité ne se dit pas comme ça. Maquillée  travestie  elle ne sort pas toute nue de la bouche du bourreau  comme de celle de la victime. L’un et l’autre ne peuvent pas tout dire. Seul le roman — par son espace de liberté  ses voix multiples  ses spéculations  ses outrances — peut approcher la vérité du réel.
Et Naze en est le premier conscient…
À qui appartient une vie ? À celui qui la vit ou à celui qui la raconte ?
C’est le dilemme de Nazowski  et l’enjeu central de son livre. Comme Serge Bimpage  il y déploie ses multiples talents : journaliste  il mène une enquête au cordeau  se déplace  interroge les témoins  repère les lieux du crime ; fin psychologue (et maïeuticien)  il sait accoucher les personnes qu’il écoute et les comprend sans les juger  comme dirait Simenon ; et en bon écrivain  il donne forme à ce chaos de vérités  serré comme un nœud de vipères  dont il extrait un roman à la fois vif et attachant  parfois désabusé  plein de surprises et de retournements de situation  qu’on ne lâche pas jusqu’à la dernière ligne.
* Serge Bimpage  La Peau des grenouilles vertes  roman  L’Aire  2015.
A noter : Serge Bimpage présentera La peau des grenouilles vertes à la librairie Le Parnasse (6  rue de la Terrassière à Genève) le jeudi 12 novembre à 19h. Jacques Roman le commentera aussi et lira des extraits. Par ailleurs  Serge Bimpage sera aussi l'invité de Lectures publiques à Genève  Rue de l'Industrie 13  le mercredi 25 novembre et de la Compagnie des Mots (Place de l'Octroi  Carouge/Genève) le mardi 1er décembre  à 18h30.
 
