Dans le premier roman d'Antoinette Rychner (née en 1979)  Le Prix*  tout tourne autour du nombril — comme souvent dans la littérature romande. Tout tourne autour de Moi  sculpteur d'étranges créatures  les Ropfs  à mi-chemin de l'organique et de l'artisanal  Moi en proie aux affres de la création et  en butte aux exigences de sa femme  qui s'appelle S  et de son fils  joliment prénommé Mouflet. Moi aspire à être reconnu. Il espère donc recevoir un Prix prestigieux  qui assoirait son statut d'artiste et apaiserait sa soif de gloire. Hélas  on lui préfère un autre candidat — son rival. Et bientôt son épouse se trouve enceinte d'un second mouflet  logiquement prénommé Remouflet…
On le pressent : l'essentiel  dans ce gros livre  n'est pas l'intrigue (inexistante)  ni les personnages (sans chair  ni consistance)  ni même les situations  comme dirait Sartre  qui sont banales et sans surprise. Non : il faut chercher ailleurs les qualités du Prix : dans une langue originale  ciselée  parfois drôle  parfois verbeuse (on pourrait couper une centaine de pages au roman) et parfois alourdie par des préciosités typographiques (le renvoi à la ligne après une virgule). Il n'empêche que l'écriture d'Antoinette Rychner fait montre d'un certain souffle  qu'on pourrait situer entre les litanies de Thomas Bernhard (au mieux) et les romans hors-sol de Noëlle Revaz (au pire). Le Prix comporte plusieurs morceaux de bravoure (en particulier les scènes « chaudes ») qui prouvent la patte d'un écrivain.
* Antoinette Rychner  Le Prix  roman  Buchet-Chastel  2015.
 
