On connaît la crise que traversent les Universités européennes — et l'Université de Genève n'échappe pas à cette crise : il est de plus en plus difficile de trouver des professeurs de renom ou ayant les compétences d'assurer un enseignement de haute tenue. Est-ce la raison pour laquelle l'Université de Genève (UNIGE) est allée repêcher José-Manuel Barroso  ancien président de la Commission européenne  parti sans gloire de Bruxelles  pour le nommer professeur au Global Studies Institute (GSI)  ainsi qu'à l'Institut des hautes études internationales et du développement (IHEID) ? 
N'y avait-il aucun autre candidat ? Et pas d'autre choix que cet ancien premier ministre devenu l'ennemi de toutes les forces démocratiques européennes ? 
On se souvient que Monsieur Barroso fut le plus fier et le plus prompt allié de George Bush (père) lorsque les Etats-Unis décidèrent d'attaquer l'Irak. Mais ce n'est pas son seul titre de gloire.
« La vérité sur ce personnage mérite quelques précisions. L’ambassadeur des États-Unis au Portugal à l’époque  Franck Carlucci  dépêché par Washington pour ramener le Portugal dans le droit chemin  n’est pas étranger à la reconversion de Barroso. Agent de top niveau de la CIA  Carlucci manipulait et finançait le MRPP (le Parti du Prolétariat). Il découvrait dans le jeune José-Manuel un talent d’avenir. Sur les conseils de son nouveau protecteur  Barroso adhérait au Parti social-démocrate (PSD) et gravissait tous les échelons de la hiérarchie. Jusqu’au poste de Premier ministre. L’Union européenne peut donc se satisfaire d’avoir eu à sa tête un candidat choisi  formaté et propulsé par la CIA. » (voir article complet ici)
On se rappelle aussi  plus récemment  en tant que président de la Commission européenne  son rôle dans la mise en œuvre d'une politique d'austérité qui a mis le Portugal à genoux  et la Grèce à l'agonie. Sans parler des propos guerriers (et méprisants) qu'il a tenus sur la Suisse  après la votation du 9 février 2014.
Mais Genève n'est pas rancunière. Ou peut-être aime-t-elle à se faire flageller ? 
Elle avait déjà fêté José-Manuel Barroso en 2010  en même temps qu'Élie Wiesel (mais comment comparer ces deux hommes ?). Elle récidive aujourd'hui en accueillant le Portugais au sein de son alma mater.
Est-ce une gloire ou une honte pour Genève ?
 
