Nos « chers » Conseillers Fédéraux et gouvernants cantonaux  plus soucieux d’augmenter les profits des barons de l’économie en argumentant pour le maintient des bilatérales actuelles  que de s’occuper de la santé des habitants de ce pays passent coupablement sous silence ce retour de directives criminelles allant recréer l’épidémie de « vache folle ».

Le monde paysan devra à nouveau subir les diktats et pressions des puissants lobbys de l’industrie agro-alimentaire pour nourrir les animaux d'élevage.  Pour nous tromper  on ne parle plus de "farines de viandes et d'os"  mais de "protéines animales transformées" (PAT).
L’alimentation des ruminants par des farines de porc et de volaille  avait été prohibée dans l'UE lors de la crise de la "vache folle"  en 1997.
L'interdiction avait été étendue en 2001 aux aliments destinés à tous les animaux de consommation  dont les poissons.
La page de cet épisode est complétement tournée pour la Commission Européenne qui avance que "le risque de transmission de l'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB) entre animaux non-ruminants est négligeable"  l'UE serait "dans la phase finale de l'éradication de l'ESB au sein de son cheptel bovin"  à peine 28 cas ont été identifiés en 2012  sur quelque 40 millions de têtes de bétail adulte.

L’habillage écologique dans cette affaire est grossier. La réutilisation des protéines issues des carcasses et abats de boucherie plutôt que les détruire diminuerait la pression sur des cultures végétales gourmandes en terre  en eau et en pesticides.
Le secteur agro-industriel a démontré à maintes reprises qu’en l’absence de traçabilité et de contrôles  sa cupidité conduit à des pratiques dangereuses. Par exemple  le scandale récent de viande de cheval dans les plats cuisinés "lasagne pur boeuf"...
La logique est de mettre sur le marché  sous la pression d’industriels  des sources de protéines bon marché pour concurrencer le soja dont les cours ont tendance à grimper.
Dans son N° 65 de février 2014  la Fédération romande des consommatrices interpelle ses lecteurs par le titre : « De nouveau roulés dans la farine ? »
 
Il est relevé:
« L’Union européenne réfléchit à réintroduire cette année les farines de volaille dans l’alimentation des cochons  sous la pression de gros producteurs comme la Pologne et les Pays-Bas. L’inverse – nourrir les volailles avec des farines de porc – est envisagé dans un second temps. 
En Suisse  l’idée est relayée par VSF   l’association des fabricants d’aliments fourragers  qui avance aussi bien des raisons économiques qu’écologiques. »
N’hésitez pas à consulter l’article de la FRC  (lien)
 N'oublions pas la volonté du Conseil Fédéral  soit disant inoffensive  de soumettre notre droit suisse au droit supérieur de l’UE   ce qui aura  pour ce cas  cette conséquence :
L’utilisation des « farines animales » interdites par le droit suisse sera autorisée par Bruxelles. Le doit de l’UE dominera et nous serons à nouveau empoisonné par les « farines animales » renommées mensongèrement PAT (protéines animales transformées).
 
Refuser de se laisser rouler dans la farine  c’est également voter OUI  le 9 février  pour l’initiative contre l’immigration de masse de l’UDC.



 
 
