Le chef du DIP poursuit son obsession de vouloir augmenter la dotation horaire de l'élève à l'école primaire publique genevoise. Le sondage  mené l'an passé auprès des enseignants et des parents  et qui a révélé une forte opposition à ce projet  ne semble pas avoir ébranlé M. Beer qui persiste dans sa politique à coups de faux arguments. Ses arguments repris même dans la presse  sans vérification  finissent par passer pour des faits avérés. Il est temps de les reprendre les uns après les autres.    
                                                Première fausse affirmation : M. Beer prétend que l'élève primaire genevois a une dotation horaire inférieure aux autres élèves de Suisse. La comparaison est souvent faite avec le Valais qui obtiendrait de meilleurs résultats à PISA grâce à son horaire scolaire  dit-on  plus chargé. Pour en avoir le cœur net  j'ai mené une investigation sur l'horaire scolaire des écoliers valaisans au primaire. Petite enquête fort instructive ! Car  en étudiant cet horaire dans le détail  en prenant en compte tous les paramètres (la durée plus courte des matinées  les divers horaires entre les degrés  le nombre de congés sur l'année scolaire) et en déduisant  bien évidemment  les deux heures scolaires hebdomadaires d'enseignement religieux (donné pour 50% par un prêtre) que Genève  avec sa Constitution  ne peut en aucun cas introduire à l'école  je réalise que l'écolier genevois a  en fait  davantage d'heures scolaires sur l'ensemble de sa scolarité primaire que l'élève valaisan. Et oui !!! Deuxième "fausse affirmation" ou plutôt omission : Lorsqu'on aborde l'horaire scolaire de l'écolier genevois  on omet systématiquement de rappeler que le passage à quatre jours d'école (en 1997)  au primaire  n'a  en fait  pas impliqué de diminution dans la dotation horaire de l'écolier genevois. En effet  les heures "perdues" du samedi matin ont été rattrapées sur les quatre autres jours de la semaine  en raccourcissant la pause de midi de 50 minutes. Troisième fausse affirmation : Affirmer que partout en Europe  à l'exception de la France  les élèves du primaire se rendent à l'école 4 5 jours par semaine est une exagération. Toujours en prenant l'exemple valaisan  je constate que les écoliers de ce canton ne vont pas à l'école le mercredi matin avant la troisième primaire. Quatrième fausse affirmation : M. Beer  de façon impérative  veut augmenter l'horaire des écoliers genevois en invoquant leurs mauvais résultats au test comparatif de PISA. De cette manière  il induit une relation de causalité entre le nombre d'heures scolaires et les résultats obtenus à PISA. Pourtant  aucune des analyses menées par les psychologues  les sociologues et les chercheurs en sciences de l'éducation ne permet d'arriver à une telle conclusion. Les analyses menées jusqu'à présent sembleraient même pencher pour une causalité contraire à celle qui est avancée par M. Beer  à savoir que le nombre d'heures passées à l'école aurait un faible impact sur les résultats au test PISA et indiquerait plutôt que les dotations horaires les plus chargées à l'école primaire donneraient de moins bons résultats. A cet égard  les écoliers finlandais  si souvent cités  et qui obtiennent la palme au test PISA  sont les élèves qui ont l'horaire scolaire le plus restreint des pays participants à ce test comparatif. J'ai même entendu un ancien directeur du Service de la Recherche en éducation à Genève dire que les élèves finnois ont 30% en moins d'école par rapport à l'écolier genevois ! Cinquième fausse affirmation : M. Beer prétend que cette augmentation de l'horaire scolaire au primaire est imposée par HarmoS : « Nous devons faire face à l'augmentation de la dotation horaire prévue par l'harmonisation scolaire » (in Tribune de Genève du vendredi 25 mars 2011). Ce propos est erroné  puisque HarmoS s'occupe surtout d'harmoniser les matières et disciplines scolaires entre cantons  ainsi que de l'âge d'entrée à l'école. Une marge de liberté  dans la mise en application des programmes  est d'ailleurs laissée à chaque canton. A ce sujet  il est intéressant de relever que  alors que le chef du département de l'instruction publique de Genève veut augmenter l'horaire de l'élève au primaire de 4 périodes de 45 minutes  le chef du département de l'instruction publique du Valais va  lui  diminuer l'horaire des écoliers primaires du Valais de deux périodes  également de 45 minutes chacune  par semaine. Cette diminution  qui n'est pas du tout liée à HarmoS  s'inscrit dans une politique de revalorisation du statut de l'enseignant. Pour conclure : Avec cette rhétorique de l'urgence et de la nécessité que déploie M. Beer  l'augmentation de l'horaire de l'écolier genevois au primaire devient un dogme incontestable  d'où l'utilisation constante de la forme impérative : « on doit augmenter l'horaire de l'élève... »  qui laisse penser que cette réforme scolaire lui est imposée ! Cette présentation tendancieuse  qui trompe le citoyen  est totalement inadmissible  d'autant plus que cette augmentation de l'horaire scolaire (qui n'affecterait que l'élève et pas les enseignants) entraînerait des effets pervers si nombreux et importants qu'il est indispensable qu'un dialogue fondé sur des éléments exacts puisse s'instaurer. C'est la base même de la démocratie. Quant aux effets mentionnés ci-dessus  je les développerai dans un prochain papier. Affaire à suivre donc...          
 
