 François Bayrou visitait le genevois  vendredi dernier  avant un meeting à Sevrier: l'occasion de venir compter ses soutiens  (les centristes historiques tel Bernard Bosson)   et  les ralliements récents  tels ceux  du  maire d'Annecy Jean-Luc Rigaut (du Nouveau Centre)  et de  l'adjoint  Thierry Billet  ancien d'Europe-Ecologie  entre autres.  La couleur verte fut largement plébiscitée  par le Présidentiable venu avec sa garde rapprochée pro environnementale: le député européen Jean-Luc Benhamias et Yann Wehrling.  Aux bords du lac  le plus propre  de France voire d'Europe  le Président du Mouvement Démocrate  lançait  un appel à élargir la famille en toute direction mais particulièrement  en cajolant cet électorat spécifique.  « Famille » : la terminologie convient bien au personnage. L'ancien ministre de l'Eduction venu sans garde du corps à   ce meeting était  à la fois digne dans sa fonction et direct  franc  attentif à ses interlocuteurs. Un bon point que ne partagent pas tous les candidats...
LE PHENIX BEARNAIS REPREND SA PLACE PRESIDENTIELLE DANS LES SONDAGES
 Curieux parcours. Fort de ses   18 57 % de votes  acquis au 1er tour de 2007  François Bayrou lance son nouveau parti le MoDem dans la foulée de la Présidentielle  en fermant les portes de la vieille UDF.  Mais  curieusement   ce quinquennat va le voir fondre et s'effacer médiatiquement. Une pénible traversée du désert  surprenante au regard du score. Même Sarkozy en avait oublié son béarnais  en agissant à l'automne dernier pour la non candidature  de... Jean-Louis Borloo !  A Annecy  le présidentiable centriste a tenu à   saluer avec insistance  les soutiens fidèles qu'il a comptés en cette période d'effacement. Il nommait  entre autres  le Conseiller régional de Saint-Julien Antoine Vielliard.
Mais l'heure est désormais  au 22 avril 2012.   
Par magie  comme par un reset informatique qui repositionne le curseur électoral là où il était placé  les sondages  créditent d'emblée  F. Bayrou d'une très intéressante fourchette établie entre 13% et 15 %  en 4ème position.  A trois mois du scrutin  c'est un capital ultra précieux que l'élu du MoDem  entend bien  démultiplier par  un coup d'œil du côté écologiste.
Sylvie Neidinger
 

 MNSTR : le top  de la com digitale !  Lionel Curt  Président de MNSTR était  fier ce vendredi  à la fois de présenter son agence  de communication digitale qui ne cesse de s'agrandir et de la présenter devant... François Bayrou.
L'entreprise   savoyarde s'est récemment  fait remarquer par son accompagnement  de la sortie du dernier Harry Potter.A peine un an après son lancement et des dizaines de créations d'emploi  MNSTR a déjà reçu plusieurs   récompenses de référence  nationale :
le « Grand Prix Stratégies du Marketing Digital 2011» et le « Grand prix Top Com 2011 »   SN
Nota : Lionel Curt a moins de 30 ans.
Crédit Photos: S Neidinger©
 

 
