  David Hiler devrait annoncer ce jeudi 850 millions d'excédents de revenus aux comptes 2007. Un résultat exceptionnel qui a aiguisé les appétits des partis bien avant que la Tribune n'ait publié ce chiffre en exclusivité. Dès janvier  oubliant la dette de 12 milliards de francs du canton  l'Entente genevoise déposait son catalogue de baisses d'impôts. Hiler a publié aujourd'hui le chiffrage de ce paquet: 973 millions de recettes fiscales en moins au profit principalement des plus riches. De quoi alimenter les discussions de bistrot! (Cliquez sur le lien pour voir et imprimer l'Histoire des finances genevoises.pdf)   
                                                 Histoire des finances genevoises.pdfA retenir du très intéressant rapport des analystes de l'Administration fiscale  que le paquet cadeau de l'Entente  s'il devait être ficelé tel quel  augmenterait la facture fiscale des moins bien lotis et réduirait fortement celle des plus fortunés. Autant dire que ce projet n'a aucune chance de voir le jour en l'état. Bénéfices obligent  le Conseil d'Etat a déjà fait une croix sur le désendettement. Une partie des 850 millions reviendra donc dans la poche des contribuables  notamment les familles et les rentiers  avec une cuillerée pour les grandes fortunes qui risqueraient sinon de se délocaliser outre Versoix. Le contre-projet du gouvernement devrait coûter 150 millions au budget de l'Etat.  On attend avec intérêt la réaction des députés signataires du Projet de loi 10199: Pierre Weiss  Michel Forni  Jacques Jeannerat  Michel Halpérin  Guillaume Barazzone  Gabriel Barrillier  Christophe Aumeunier  Jacques Baudit  Michèle Ducret  Edouard Cuendet  Guy Mettan et Patricia Läser. Le radical Barrillier a tiré le premier se félicitant des réductions acceptées par le Conseil d'Etat  sans piper un mot de la facture finale. A-t-il déjà lâché ses petits camarades? Mais  à la lecture du rapport détaillé de l'AFC  on se demande comment le PDC  qui se targue d'être le pivot central de l'échiquier politique  a pu co-signer des cadeaux fiscaux aussi généreux aux plus gros des contribuables genevois. Plus de la moitié du régime minceur proposé par l'Entente profiterait aux contribuables dont le revenu dépasse 300'000 francs et la fortune supérieure à 2 millions de francs. Dans l'immédiat  une seule politique s'impose. Il faut purger au moins la moitié de la dette du canton.   A propos un milliard de francs  ça fait un peu plus de 2000 francs pour chacun des 480'000 Genevois. A raison d'un franc par mètre  un milliard  c'est aussi presque trois fois la distance de la terre à la lune! Et il y a 89 milliards de mètres cubes d'eau dans le Léman. Un mot encore. Le bénéfice 2007 est impressionnant  mais ce qui l'est plus encore et devrait retenir notre attention  c'est que ce petit canton d'un demi-million d'habitants parvient à dépenser plus de 7 milliards de francs par année  soit  en moyenne  presque deux fois plus par habitant qu'en Suisse. Sommes-nous deux fois plus heureux que les Suisses? 
 
