

Normal
0


21


false
false
false

FR-CH
X-NONE
X-NONE













MicrosoftInternetExplorer4














Emission "Genève à chaud" fort intéressante  hier soir  sur Léman Bleu (lien).
Les députés du Grand Conseil  on le sait  on refusé le projet de budget 2013. Pascal Décaillet recevait  hier  trois personnalités issues de ce qu'il appelle le "front du refus". 
Monsieur Mauris pour le PLR  Monsieur Leyvraz pour l'UDC et Monsieur Golay pour le MCG.
Tous s'accordent pour dire que des économies doivent être faites et qu'il faut donc faire un sérieux effort sur les charges de l'Etat.
Et devinez quoi...?
Très vite le débat s'est focalisé sur...le DIP! Quelle surprise! 
Les intervenants ont jugé que c'était là un bon exemple pour illustrer le besoin et la nécessité des économies à trouver. Du coup  presque la totalité de l'émission a été consacrée au "cas" DIP.
Et si Monsieur Beer propose 5 millions d'économie  chacun s'accorde pour argumenter que ce n'est pas suffisant  loin de là...
Des peanuts pour Monsieur Leyvraz!
Ainsi  tous semblent voir d'un bon œil la suppression du SRED (service de la recherche )  service qu'ils jugent inutiles.
Inévitablement LA question des directeurs d'établissement du primaire a surgi!
Et là aussi  consensus.
Tant du côté de l'UDC que de celui du MCG  on s'accorde à dire que ces directeurs doivent être mis au travail et tenir une classe à temps partiel.
De même  du côté du PLR  Monsieur Mauris s'en réfère au député Jean Romain et à sa prise de position : il s’agit de mettre les forces principales du DIP à l’enseignement et de les retirer du « backoffice ». L’école primaire à Genève  doit faire en sorte que les directeur ne se cantonnent pas à la seule gestion. Il importe qu’ils ne perdent pas le contact avec le terrain. Or certains ont fui l’enseignement  d’autres ne le connaissent simplement pas. Ce n’est pas normal ; et c’est à la normalité qu’il faut tendre  à Genève comme ailleurs.
Privilégier  pour les dirlos  le retour au front et à leur métier d'enseignant  tel est donc le mot d'ordre  je m'en réjouis. 
Le PDC est assez proche de cette ligne à entendre Philippe Morel chez le même Pascal Décaillet ce soir.
Espérons donc que ces déclarations de foi n'en resteront pas là et que les députés du "front du refus" y penseront lorsqu'il s'agira de se prononcer lors d'une prochaine session du Grand Conseil sur la motion déposée récemment par...l'UDC!
 
