Décidément  une image vaut mille mots. Observez donc cette carte de notre République et canton. Elle illustre le regroupement en cours des états-civils de nos 45 communes. Objectif plus que sept circonscriptions en 2009  où des professionnles seront capables de rédiger des actes de naissances ou d'origine sans faute et en bonne et due forme.
  

 
Et pourquoi sept arrondissements? Et pas dix ou trois ou un? L'Office des poursuites et des faillites (placé lui sous la tutelle du canton) fut un temps régionalisé. Sans succès. Il est à nouveau centralisé.
 
Notez que la même question se pose pour la sécurité civile  feu les secteurs de santé et d'action sociale  les arrondissements scolaires  para- et périscolaires  les secteurs de police  les problèmes de circulation  les relations transfrontalières  etc. Tous ses domaines de l'action publique s'organisent selon des géographies idoines.
 
Voilà plus de quinze ans que la Protection civile  héritage bétonné de la guerre froide  a quitté le strict giron communal pour se regrouper en seize arrondissements selon une géographie propre. Actuellement les pompiers communaux sont fortement encouragés à collaborer pour faire face aux nouvelles obligations de surveillance 24h sur 24 et 365 jours par an que leur impose la nouvelle règlementation. La carte montre quatre secteurs.
 
Quand à la carte scolaire qui fait débat en France  pour TF1  Genève c'est le paradis... ou presque!
 
Bref tout ça pour dire qu'il est urgent que nos 137 magistrats communaux et quelque 800 municipaux se réveillent et redéfinissent le rôle des communes dans notre microcanton. Et qu'avant d'engager le chantier de la nouvelle Constitution  on ferait bien de réfléchir par grands chantiers institutionnels.
 
 
 
