  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 08.04.10  Au sommet du parti libéral  d’ici quelques semaines  Michel Halpérin aura passé la main. A coup sûr  sa formation politique lui devra une fière chandelle : après les Décombres (le principal intéressé me pardonnera cette allusion à Lucien Rebatet)  la Résurgence. Après la mort  la renaissance. Après la pluie  le beau temps. Eden ? Pas si loin. Pour un parti qu’on disait revenu de l’Enfer  les résultats électoraux  toutes ces dernières années  sont loin d’être mauvais : même au Grand Conseil  même après le maelström MCG  les libéraux restent en tête. Leurs deux conseillers nationaux comptent parmi les meilleurs. Il paraît même qu’ils auraient deux conseillers d’Etat. Mais ce sont là des ragots invérifiables. Mieux : comme tout être normalement constitué lorsque point le printemps  les libéraux fréquentent. Ils frayent. Avec les descendants de ces sauvages de Saint-Gervais qui  naguère  leur ravirent la rue tout en leur laissant l’usufruit du pignon. Alors oui  hommage à Michel Halpérin. Peut-être l’ombrageux imperator pourrait-il  comme cadeau de départ  pousser l’audace jusqu’à faire confiance à celle  dans son parti  qui tente désespérément de montrer un intérêt pour l’exécutif de la Ville. Une femme de chœur et d’autel. Tout ce qu’il faut pour mener à bien ce que ce parti adore : une opération sacrificielle. Ah  le sang ! Le sang qui sèche ! Bonheur.   Pascal Décaillet  
 
