Le premier ministre — le plouc allait écrire «sinistre» — Jean-Marc Ayrault fait l’unanimité des médias français contre lui. A droite  certes. Mais à gauche  aussi. Impatience intempestive? Dans ce cas particulier  non. En plus de quatre mois d’exercice  le chef du premier gouvernement de l’ère Hollande apparaît comme la grande erreur de casting du président socialiste.
 
Sur le plan formel  ses prestations médiatiques et ses interventions parlementaires sombrent dans l’ennui le plus soporifique.
 
 Quant au fond  c’est pire. Ayrault égrène les contre-vérités comme un moine  son chapelet. Devant députés et médias  le premier ministre affirme que le pacte budgétaire européen (le TSCG -Traité sur la stabilité  la coordination et la gouvernance) n’entame pas la souveraineté nationale et budgétaire de la France.
 
C’est faux. Le déficit structurel (hors conjoncture exceptionnelle) de chaque Etat membre ne devra pas dépasser 0 5% de son PIB (produit intérieur brut). Et si la Commission européenne constate qu’un pays ne respecte pas cette «règle d’or»  les sanctions prévues seront aussitôt déclenchées. De plus  les Etats seront obligés de soumettre à Bruxelles leurs projets d’émission de dettes. Si de telles mesures n’entament pas la souveraineté nationale  alors les mots n’ont plus de sens!
 
Le gouvernement français estime  non sans raison  que ce traité est indispensable. Mais qu’il le dise clairement  en détaillant toutes les conséquences qui en découlent. Une marche en avant vers le fédéralisme européen paraît inéluctable  compte tenu de l’ampleur de la crise  et le TSCG représente un pas de plus. Toutefois  progresser vers l’intégration européenne en catimini est la pire des méthodes  comme le clame l’eurodéputé Daniel Cohn-Bendit. Le peuple se sent alors dépossédé et grossit les rangs du Front national.
 
Jean-Marc Ayrault a réitéré en soutenant devant les caméras de France 2 que «neuf Français sur dix ne seront pas touchés par les hausses d’impôt». Peu après  le quotidien de gauche Libération confronte cette déclaration à la réalité des chiffres. Résultat: «Les trois quarts des foyers fiscaux qui payent l’impôt sur le revenu le verront augmenter en 2013»!
 
Jean-Marc Ayrault se contente donc de glisser la poussière sous le tapis au lieu d’entreprendre le grand ménage  mais il le fait tellement mal que chacun peut s’en rendre compte. Pour l’instant  il sauve sa place  car le président Hollande ne peut pas s’offrir le luxe de griller son fusible tout de suite. Cela dit  Ayrault ne passera pas cinq ans à Matignon  comme l’a déjà laissé entrevoir le président.
 
Sous Nicolas Sarkozy  le gouvernement mentait avec aplomb. Avec Jean-Marc Ayrault  il ment avec langue de plomb. Ce n’est sans doute pas le changement promis par François Hollande et espéré par une majorité de Français.
 
Jean-Noël Cuénod
 
LE PLOUC CAUSE DANS LE POSTE
 
 
