La gestion d'un blog est un travail important  à responsabilité  pour l'auteur  pour le site qui héberge nos écrits  mais surtout dans le but de contrôler les commentaires et éliminer les indésirables. Le blog de la TDG est très agréable  mais j'aime beaucoup l'idée de la charte des commentaires sur le site du Matin. On peut ne pas être de la même couleur mais rester constructif. La charte des commentaires Quelques suggestions à lire avant de commenter pour rendre les débats passionnants. Le but des réactions est d'instaurer voire de poursuivre  des échanges enrichissants à partir des articles que nous mettons en ligne. Restez dans le cadre de l'article: votre message sera lu par plusieurs milliers de personnes. Il doit correspondre au thème du débat  être court et être compréhensible par tous. Relisez-vous avant de poster votre commentaire. Respectez vos interlocuteurs: pour assurer des débats de qualité  une règle d'or c'est le respect des participants. Donnez à chacun le droit d'être en désaccord avec vous. Appuyez-vous sur des faits et des arguments  non sur des invectives. Respectez la loi: les commentaires sont publiés sous votre pleine et entière responsabilité. Ils ne doivent pas contrevenir aux lois et réglementations en vigueur. Sont notamment illicites les propos racistes ou antisémites  diffamatoires ou injurieux  divulguant des informations fausses  relatives à la vie privée d'une personne ou utilisant des oeuvres protégées par les droits d'auteurs. Quelques règles à respecter: ne pas mettre de liens  url  dans vos commentaires; ne pas écrire votre texte tout en majuscules; veiller à corriger les fautes d'orthographe  les oublis de mots; proscrire les abréviations  les termes grossiers même suggérés et les messages de type SMS; les messages à caractère publicitaire ne sont également pas acceptés. Signalez un abus ou un contenu illicite: en cliquant sur Signaler un abus  n'hésitez pas à nous faire part de tout contenu illicite ou contrevenant à ces règles. Le matin.ch se réserve le droit de supprimer tout commentaire susceptible de contrevenir à la loi ou qui ne respecte pas ces règles. Les commentaires sont mis en attente en dehors de la présence de modérateurs et notamment la nuit.
 
