   Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                              /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}   Aujourd’hui  l’ère de la politique toute puissante semble ployer sous les coups de boutoir de la mondialisation  de l’économisme et de la marée de l’individualisme. La cité de l’homme flanche ! Rêver à un nouvel essor  par le biais d’une nouvelle gouvernance mondiale me semble irréaliste  à tout le moins très prématuré. Faire vivre la cité de l’Homme au sein les cités des hommes revêt un sens : celui de la préservation d’une conception de la vie en société où l’homme n’est pas réduit à son statut de producteur ou de consommateur. Où la liberté se conjugue avec le souci du bien commun Il m’apparait que les seuls à pouvoir porter une contradiction décisive au néolibéralisme sont ceux qui tentent  avec le langage  les moyens d’aujourd’hui  et dans le contexte de notre temps  de retrouver le sens traditionnel d’un bien commun fondé sur le concept de vérité. Dans ce sens  l’encyclique sociale de Benoît XVI  «L’Amour dans la vérité»  s’avère être à la fois un texte majeur de la doctrine sociale de l’Église  mais aussi une proposition fondamentale pour le débat politique mondial. Il envisage le recours à un humanisme chrétien qui ne soit pas une confessionnalisation de la vie politique  mais une ouverture à l’homme dans toutes ses dimensions à commencer par celle du don et celle de la vérité  et qui peut rassembler tous les hommes de bonne volonté.
 
