   Hier soir  à des majorités très nettes  les délégués des radicaux et des libéraux genevois  siégeant simultanément en deux endroits différents (Pregny-Chambésy et l’Uni-Dufour)  ont donné leur feu vert au principe de rapprochement entre ces deux partis. Ca n’est pas encore la fusion  pas encore le mariage  mais c’est le début d’un processus qu’il convient de saluer. Il a fallu  comme l’a noté ce matin Rolin Wavre  secrétaire général des radicaux  « se déraciner » de quelque chose  à quoi on tient  pour tenter le pari d’un ailleurs.   C’est cette notion (éminemment barrésienne) de « déracinement » qui retient l’attention : aujourd’hui fort proches  ces deux partis cantonaux surgissent de deux Histoires tellement différentes  faubourgs de Saint-Gervais pour les uns  Vieille Ville pour les autres  artisans  tisserands  petits commerçants d’un côté  financiers de l’autre. Les publicains et les patriciens. On pourrait multiplier ce qui  si longtemps  les a séparés. A lire  d’urgence  l’œuvre complète d’Olivier Meuwly  incomparable historien de cet univers politique  depuis le dix-neuvième siècle.   Des différences  certes  à n’en plus finir. Mais quoi  la politique est affaire de réalités : aujourd’hui ces deux univers représentent  peu ou prou  le même système de valeurs  entre d’une part la gauche  et d’autre part une droite plus isolationniste  voire nationaliste. On notera – pour poser sans tarder un nouveau jalon vers l’avenir – que la démocratie chrétienne  avec toutes les nuances sociales et familiales qu’on voudra bien reconnaître  appartient  elle aussi  dans les grandes lignes  à cette famille-là : liberté du commerce  de l’industrie  encouragement à l’innovation  création de richesses pour mieux pouvoir les redistribuer.   On voit mal comment ce nouveau parti  « libéral-radical »  qui va doucement voir le jour dans l’espace politique genevois  pourrait  à terme  se passer de la vieille et si riche démocratie chrétienne : 163 ans après le Sonderbund  la survie de ces partis passe par une reconnaissance de ce qui les rassemble  plutôt que par le rappel obsessionnel de ce qui a pu  naguère  les séparer. Et c’est un Valaisan qui signe ces lignes  héritier par son ascendance de la double tradition de ces ennemis qui  du Trient aux confins de Bagnes  se sont tant combattus.   « Déracinement »  oui. La vie politique  la vie tout court  sont jalonnées d’une succession de renoncements volontaires  pour pouvoir avancer. Dans la douleur  certes  comme en témoignait ce matin l’amertume de Robert Ducret  radical canal historique  canal Carouge  canal Genève  l’un des hommes les plus admirables de l’après-guerre genevoise. Et ce même homme  malgré ses innombrables réticences  a voté oui  hier soir  parce qu’il a senti qu’il ne fallait pas contrarier la puissance naissante d’un nouveau projet. Il s’est « déraciné » de lui-même  de ses valeurs  de sa génération  pour laisser vivre quelque chose de nouveau.   « Déracinement » ; le mot de Rolin Wavre est le mot-clef. Il implique d’abord qu’on en a  des racines  puissantes  complexes  entremêlées  et qu’il s’agira toujours de s’en souvenir. Nul parti politique n’est apatride  volapük  météore  nul n’est en apesanteur. Et c’est précisément parce qu’il vient de quelque part  avec la richesse de ses alluvions  qu’il pourra sortir de lui-même  se fondre dans quelque chose de plus grand.   Ce processus  que j’avais évoqué à Martigny le vendredi 11 novembre 2005 devant beaucoup d’hommes politiques qui se reconnaîtront en lisant ces lignes  ne peut laisser sur le bord du chemin le parti qui fut  au niveau national  celui de Kurt Furgler  au niveau genevois celui de Jean-Philippe Maitre. Parce qu’il est  ce parti-là  une composante essentielle de notre Histoire nationale  avec ses tensions  ses contradictions  sa résistance au Kulturkampf  sa réponse donnée  dès la fin du dix-neuvième siècle  à la condition ouvrière. Le Sonderbund  c’est fini. Entre la gauche et l’UDC  il y a la place  à Genève et en Suisse  pour une droite ouverte  plurielle  innovatrice  redistributrice. Ce jour-là  qui est certes encore lointain  les partis dits populistes commenceront peut-être  doucement  à régresser.   Pascal Décaillet      
 
