  Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin-top:0cm;         mso-para-margin-right:0cm;         mso-para-margin-bottom:10.0pt;         mso-para-margin-left:0cm;         line-height:115%;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}   Le groupement des parents contre le mercredi d'école vient de sortir un tableau récapitulatif qui recense les différents "clichés" souvent entendus. Clair et précis  il mérite qu'on s'y attarde parce qu'il répond à bien des questions jusque là restées sans réponse claire. Je reste néanmoins sur ma faim quant à la question du rythme d'apprentissage des enfants. Selon ce tableau  le Professeur Testu  spécialiste en chronobiologie aurait démontré que "la capacité d'apprentissage basée sur la mémoire des enfants est bien meilleure avec un horaire de 4 jours par semaine (6 heures/jour) qu'avec un horaire de 4 5 jours dont le mercredi matin". Le Pr Testu ne déclarait-il pas le contraire dans une interview publiée le 6 novembre 2007 dans la "Dépèche.fr": Que pensez-vous de l'instauration d'une semaine de quatre jours pour tous les enfants ? François Testu : Instaurer une semaine de quatre jours limitée aux lundi  mardi  jeudi et vendredi n'est pas une avancée pour les enfants  mais répond plus à une demande des parents. Pour certains enfants  cela ne changera rien  mais pour d'autres  cela risque de casser leur rythme  et de les mettre en difficulté. Le problème  ce serait d'instaurer une semaine de quatre jours "secs"  qui amènerait à concentrer tous les enseignements sur quatre jours seulement.  Et si le mercredi matin était utilisé  comme cela est envisagé ? F.T. : Si les enfants vont en cours le mercredi matin ou participent à des activités extra scolaires  ça n'est plus la même chose. La priorité  c'est d'alléger les journées des enfants  qui sont trop longues.  Travailler une journée de moins n'est-il pas l'occasion pour les enfants de se reposer ? F.T.: Tout dépend de la façon dont cette journée est occupée. Je crains que cela n'entraine des inégalités. Dans les familles les plus favorisées  les enfants pourront faire du sport ou de la musique. Dans d'autres familles  ils passeront leur temps devant la télévision  et ne bénéficieront pas de cette demi-journée libre. L'instauration de cette semaine de quatre jours sort des préoccupations scientifiques c'est un problème politique et économique. Mais il est certain qu'il faut encadrer les enfants.      
 
