 La saga DSK occupe le devant de la scène. Chacun-e y va de son avis: "c'est un infâme personnage"  "c'est une menteuse"  c'est "une victime"  souvent dit pour les deux  selon que l'émetteur de l'avis soit un homme ou une femme. Il y a une femme pourtant qui est admirable: Anne. Elle a épousé un mâle  un "homme"  un puissant. Elle a mis sa fortune  son honneur  sa carrière... au bras de cet homme. Elle était là  au tribunal  et elle sera encore là  demain quoi qu'il advienne. Cette histoire révèle la grandeur d'une femme  des femmes. Qui n'a pas soutenu son homme quand il avait un problème ? Qui n'a pas serré les dents quand cela n'allait pas ? Qui n'a pas défendu malgré soi son compagnon devant des autres ? Anne est une femme qui aime. Comme beaucoup de femmes. Elle s'est mise en retrait peut-être  derrière le "couple" qui compte plus qu'elle  mais elle est là. Comme Hillary  blessée  qui n'a jamais baissé la tête et est restée la femme de son mari. Cet homme sera jugé  c'est la loi. Et le verdict sera. On verra. Mais quoi qu'il en soit  une femme  ni victime  ni coupable  ni obligée  ni soumise... une femme libre  responsable  admirable  restera. Une femme qui aime son homme  malgré tout. Anne  votre leçon d'amour est un espoir.    
 
