


Confirmation de ce que j'avais écrit dans mon billet "Hymne à Pisa"...
Aujourd'hui  l'analyse de Jean Romain:



Le silence des pédagogistes
Jean Romain
 
Nous n’avons pas encore les résultats cantonaux des tests PISA effectués en 2012 - dont les résultats internationaux sont tombés l’an passé - mais la comparaison faite en maths et en lecture par « The Economist » (cf. schéma) entre 2006 à 2012 laisse pantois. La Suisse a encore reculé  après avoir déjà dégringolé lors des années qui ont précédé celles-là. Conclusion : l’affaiblissement de l’assimilation par les élèves d’une culture scolaire traditionnelle ne peut s’expliquer par la seule évolution de la société.  Ce qui surprend le plus à l’annonce de ces résultats  après bien d’autres  c’est le silence pesant de ceux qui depuis deux décennies hurlent dans leur officine (HEP et IUFE) pour réfuter avec aplomb les rabat-joies et les réactionnaires s’inquiétant de la dégradation des performances du système éducatif. Où sont donc passé les chevaliers du vide pédagogique  les plumassiers du concept qui non seulement niaient toute dégradation  mais expliquaient souvent que l’on ne comprenait rien et qu’au contraire le niveau ne cessait de monter. Le niveau monte  nous assuraient les garde-rouges de la sous-culture. La difficulté de l’enseignement s’expliquait par la « lourdeur des programmes »  « l’absence de moyens suffisants accordés à l’école »  la « violence des notes » à laquelle s’ajoutait « l’obsession du classement qui stigmatise des élèves qu’il enferme dans une spirale d’échec » et provoque la « fissuration de l’estime de soi et la souffrance scolaire ».
 Alors que cette baisse du niveau provoqué par trente ans de réformes hallucinantes qui ont obéi à des lubies n’est plus vraiment contestée   alors qu’elle laisse les Départements passablement impuissants et les professeurs à leurs douloureux bilans d’une profession qui s’est dégradée  nos pédagogos ne disent rien. Silence assourdissant. D’autant que bon nombre d’entre eux se sont livrés en France à de salutaires palinodies : ils ont admis leur erreur  comme Antoine Prost qui vient de reconnaître subitement le désastre scolaire qu’il niait jusqu’ici.   On aimerait que chez nous  les thuriféraires du « niveau qui monte » sortent pareillement de leur silence. L’autocritique n’est-elle pas une des bases de la (vraie) pédagogie ?


 

 
