Tout est dans la manière de communiqué. Hier  deux jours avant la clôture du scrutin de l'élection du Conseil d'Etat et à 15 jours de celui sur le CEVA  deux informations lourdes sont tombées. L'une émane du Département du Territoire et est titrée "Berne prévoit d'accorder 1 5 milliard de francs au Projet d'agglomération franco-valdo-genevois et aux aménagements autoroutiers". A la lecture du communiqué (que nous reproduisons intégralement ci-dessous)  on constate que la Confédération réserve 1 2 milliard pour élargir l'autoroute de contournement entre le Vengeron et Perly  à moins que l'étude en cours sur la traversée du lac démontre une pertinence cout bénéfice de ce tronçon plus grande.* Autre nouvelle qui fera grincer des dents les adeptes absolues de la mobilité collective  Berne ouvre dès 2013 un crédit de 175 millions pour élargir à trois voies le tronçon Coppet-Vengeron. A ce montant s'ajoutent  pour la période 2011-2014  186 millions  notamment pour le tram Bernex  le tram Annemasse  les aménagements en surface des gares CEVA  la liaison gare CEVA Champel Hôpital (non prévus dans le crédit principal du CEVA).   
                                                 Pour la période 2015-2018 (Agglo 2)  la Confédération propose un cofinancement des travaux inscrits au Projet d'agglomération à hauteur de 69 petits millions. Le projet d'agglomération 2 doit être déposé en juin 2012. Parviendra-t-il à remettre la traversée de la rade en priorité numéro 1? La carte officielle du projet d'agglo 2030 (cliquer sur la carte pour l'agrandir) ne prévoit toujours pas le bouclement du périphérique extérieure de Genève. Le Grand Conseil sera-t-il saisi ou l'urgence  comme en 2007  fera que le Conseil d'Etat passera outre le débat démocratique? L'autre information vient d'un rapport de l'Obseravatoire de la mobilité de l'Université de Genève qui évalue la zone de chalandisation du CEVA. Le professeur Pini  directeur de l'Institut  en avait donné les premiers éléments lors de son intervention jeudi 5 novembre à Saint-Cergue lors d'un séminaire du projet d'agglo sur la mobilité. On peut revoir sa présentation en cliquant ici. JFM [* La traversée du lac paraît probable  car on ne voit pas comment Berne va pouvoir agrandir les tunnels de Venier et de Bernex. Une perspective qui va réjouir l'ancien patron des Travaux publics qui présente ces jours son projet du Pont du Bicentenaire aux Autonomnales... tandis que la traversée du lac avec un contournement d'Annemasse par le nord et une bretelle par le sud sous ambilly vers l'échangeur d'Emtrembières donnerait tout son sens au CEVA en permettant de construire un parking d'échange géant à la gare d'Annemasse et un accès par des bus sans traverser les rues étrotes de la cité frontalière.]     Communiqué de presse de la chancellerie d’Etat diffusé vendredi soir à 18h42 (!) Berne prévoit d'accorder 1 5 milliard de francs au Projet d'agglomération franco-valdo-genevois et aux aménagements autoroutiers Genève se félicite de la décision du Conseil fédéral  qui propose au parlement fédéral de cofinancer à hauteur de 186 05 millions de francs les travaux d'infrastructures liées à la mobilité dans le bassin franco-valdo-genevois  durant la période 2011-2014. Genève se félicite également de la décision du Conseil fédéral  qui  dans le cadre de son programme d'élimination des goulets d'étranglement autoroutiers  propose au parlement fédéral de financer dès 2013 et à hauteur de 175 millions de francs les travaux d'élargissement à trois voies du tronçon Coppet-Le Vengeron  ainsi que de réserver quelque 1 16 milliard de francs pour l'aménagement des tronçons Perly-Meyrin et Meyrin-Le Vengeron  en attendant les résultats de l'étude cantonale en cours en vue d'une traversée autoroutière du lac. Le message du Conseil fédéral sur la libération des crédits du programme en faveur du trafic d’agglomération dès 2011 prévoit que la Confédération prendra en charge 40% des investissements prévus dans l'agglomération genevoise durant cette période  soit le taux maximum octroyé par la Confédération aux vingt-six projets retenus dans l'ensemble du pays. Le parlement devrait libérer les fonds d'ici fin 2010. Comme le préconisait le Département fédéral de l'environnement  des transports et de la communication (DETEC) en décembre 2008 lors du lancement de la procédure de consultation sur le projet  le Conseil fédéral a retenu la plupart des mesures proposées dans le Projet d'agglomération pour la période de financement 2011-2014 (tranche A). Il relève  la très bonne conception transport-urbanisation à l’échelle du territoire transfrontalier  en particulier pour ce qui concerne le développement du réseau de transports publics  qui s’articule autour de la création d’une offre RER  de la poursuite de la réalisation d’axes forts (principalement trams) et de rabattements sur ces réseaux. Le Conseil fédéral préconise une contribution notamment pour les projets suivants : •    l'aménagement des interfaces autour de chaque gare du CEVA  à hauteur de 31 42 Mios F ; •    la liaison souterraine piétonne entre l'hôpital cantonal et la halte CEVA de Champel (4.89 Mios F) ; •    la réalisation de l’extension du TCOB jusqu’en amont du village de Bernex (24 29 Mios F) ; •    la réalisation de la ligne de tram Moillesulaz-Annemasse (23 6 Mios F) ; •    l'amélioration de la capacité ferroviaire du futur RER Genève-Coppet (27 76 Mios F) ; •    la réalisation d’une passerelle piétonne sur le pont du Mont-Blanc et/ou d’aménagements  pour les modes de déplacement doux au pont du Mont-Blanc (4 89 Mios F) ; En outre  un nombre important d'autres aménagements de mobilité douce  dont la « voie verte » allant de St-Genis à Annemasse via Genève  font partie des mesures pour lesquelles un financement est retenu. Le cofinancement de la traversée directe de Meyrin par la route de Meyrin (direttissima)  a été retiré du financement en tranche A tel qu’initialement proposé  pour être intégré dans la convention de financement du TCMC (tram Cornavin-Meyrin-Cern)  déjà pris en charge dans la tranche des projets urgents. Cette traversée bénéficie ainsi d'un financement accru. Pour la période 2015-2018 (tranche B)  la Confédération propose un cofinancement des travaux inscrits au Projet d'agglomération à hauteur de 68 85 Mios F  soit au total plus de 250 Mios F de financement fédéral accordées aux mesures préconisées par le Projet d'agglomération jusqu'en 2018. Le projet d'agglomération 2  qui doit être déposé auprès des offices fédéraux en juin 2012  permettra de préciser et de compléter les demandes de cofinancement pour cette tranche B. Genève se réjouit de cette proposition du Conseil fédéral  qui pourra mener rapidement à des réalisations au sein du territoire franco-valdo-genevois. L’engagement des partenaires du projet d’agglomération se verra ainsi concrétisé  au bénéfice de la population du bassin transfrontalier. Au niveau de l’infrastructure routière  les projets d'élargissement de tronçons existants ou de création d'un nouvel axe autoroutier contournant Genève par l'Est sont liés à la mobilité dans le  bassin franco-valdo-genevois et permettront en particulier de garantir la fluidité du trafic sur les routes nationales. Le message du Conseil fédéral sur la libération des crédits du programme pour l'élimination des goulets d'étranglement prévoit que la Confédération prendra en charge la totalité des investissements nécessaires à la mise sur trois voies du tronçon Le Vengeron-Coppet. La Confédération prendra également en charge  dans un deuxième temps et sous réserve du résultat des études en cours  les crédits nécessaires à l'élargissement du contournement ouest de Genève ou à la construction d'un nouvel axe autoroutier  sous la forme d'un contournement est de Genève. L'objectif consiste à décharger pour moitié environ l'autoroute en service de son trafic. La proposition du Conseil fédéral permet de résoudre les problèmes de goulets d'étranglement existants et à venir du réseau autoroutier situés sur le territoire franco-valdo-genevois. Elle contribue ainsi  en plus des mesures annoncées relatives au Projet d'agglomération franco-valdo-genevois  à assurer la mobilité de la population du bassin transfrontalier.
 
