Les blogs sportifs sont rares. Saluons donc l'arrivée dans la blogosphère de la Tribune de deux nouveaux blogueurs.  Roman Josi en NHL? demande Guillaume Claude. Les Genevois doivent-ils être satisfaits ou déçus? demande Daniel Zurcher sur dzudzu11.blog.tdg.ch? Pour le reste  la journée du 27 avril a livré son lot de billets variés et intéressants. Malgré la panne. Une panne due à une inadvertance d'un informaticien qui perturbé l'affichage des blogs durant plusieurs heures. Encore toutes nos excuses et nos remerciements aux blogueurs et aux internautes pour cet incident. Une bonne nouvelle toutefois  vous pouvez désormais rejeter un message directement depuis le courriel que vous recevez automatiquement dès qu'un commentaire est posté sous l'une de vos notes. A lire ici.
                                                Roman Josi en NHL? par Guillaume Claude Journaliste amateur sur planetehockey.ch  passionné de hockey suisse  des canadiens de Montréal  de l'équipe suisse et de la NHL  Roman Josi  joueur étoile et commandant de la brigade défensive du champion suisse 2010  a connu une excellente saison. En 26 matchs de saison régulière  le joueur de 20 ans a marqué 9 buts et 12 assists. De plus  il s'est sublimé en séries éliminatoires avec 6 buts et 7 assists. (...) À Nashville  le bernois n'arrivera donc pas en territoire inconnu  d'autant plus que le coordinateur au développement de la concession du Tennessee est nul autre que Martin Gélinas(ex-CP Bern). A propos du hockey  voir aussi le blog de Daniel Zurcher sur http://dzudzu11.blog.tdg.ch/.   Black Ice d'AC/DC en fond musical par JF Mabut Murat Julian Alder "termine son rapport sectoriel sur la titularité des droits politiques en écoutant Black Ice d'AC/DC ! Vivement le concert !" Une info lue sur Facebook où le constituant radical compte plus de 2500 amis. Que font les autres rapporteurs de la Constituante? Il cravache pour mettre le point final et rendre leur copie avant vendredi 30 avril. Que se passera-t-il ensuite? Assistera-t-on à une série de fuites médiatiques?  A un grand silence  le temps que le secrétariat relise  corrige  imprime  envoie les rapports aux 80 élus? La première salve devrait arriver d'ici le 10 mai  dix jours avant la première des dix-neuf sessions publiques que la Constituante.  Salon du livre: un essai dans le tiroir par Daniel Cornu. En m'arrêtant à la vitrine des librairies  en contemplant leurs étals de parutions récentes  il m'arrive parfois d'imaginer un romancier débutant devant l'écran de son ordinateur. Ou devant sa page  tournant un stylo entre les doigts. Sera-t-il un jour reconnu comme auteur? Il ne le sait pas encore (François Weyergans a attendu son cinquième roman pour oser le titre Je suis écrivain). Son premier souci est de tisser les fils de son histoire  de nouer des relations intimes avec ses personnages  avec lui-même. De complicité  de connivence  d'amour  de haine. Il s'est lancé en aventurier  il ignore si son récit sera lu  si un éditeur saura lui prêter attention. (...) Mon admiration pour ces défis d'écriture est profonde. (...) Je me suis senti récemment dans la peau de tout auteur vaguement certifié - romancier ou non - qui ne peut écrire les premières lignes sans se demander s'il saura se montrer à la hauteur...  Les baleines - un cri trempé de silence ! par Djemâa Chraïti Ce jeudi doit être dévoilé un projet qui pourrait légaliser la chasse commerciale à la baleine pour la première fois depuis 24 ans. Le sort de ce projet sera déterminé en grande partie par les réactions immédiates du monde face à ce texte et selon nos informateurs  beaucoup de gouvernements ont prévu de soutenir le projet et d'autoriser la reprise de la chasse commerciale. C'est maintenant ou jamais que nous devons nous faire entendre pour que nos gouvernements s'opposent au texte et sauvent les baleines...  Avec Caterpillar  je positive par Thomas Veillet  Gratuit ! par Charly Schwarz (...) Personne ne s’offusque du prix variable d’une place d’avion ou de train. On pourrait ainsi donner gratuitement des places de train ou d’avion juste avant le départ. Même chose pour le cinéma et le théâtre ? Le gratuit est le symptôme de l’importance des effets de réseau  car dans l’économie moderne la production ne correspond plus aux besoins. Le gratuit est avant tout un instrument de création de marchés. Il est un outil économique  il sert à amorcer des clients…A qui profite le gratuit ? Le gratuit génère-t-il de la valeur ?   La loi contre la burka par Maurice-Ruben Hayoun On se demande parfois à quelle époque nous vivons : que des gens  heureusement minoritaire  tentent en l’an 2010 de l’ère chrétienne  d’enfermer une bonne partie de l’humanité derrière des grillages ou des barreaux  même d’étoffe  est absolument inimaginable. (...) Mais ce qui l’est encore plus  c’est l’inaptitude des spécialistes  des dirigeants et de l’élite politique du pays à trouver les bonnes réponses  les arguments qui conviennent pour imposer la loi et faire triompher le droit des gens.  Kafka et Polanski ! par Jean-Michel Olivier On dit souvent que la fiction dépasse la réalité. Et que les écrivains inventent des histoires tirées de leur propre folie. Kafka en est un exemple évident. Il faut être fou  n'est-ce pas  pour écrire Le Procès  Le Château ou La métamorphose. Pourtant  son œuvre  issue d'un cerveau névrosé comme on sait  a tout de même produit dans notre langue un adjectif qui colle très bien à notre époque. Quoi de plus kafkaien  en effet  que l'affaire Polanski et ses suites  qui alimentent toutes les gazettes ?  Violence au domaine de Saussure par Leila El-Wakil En descendant le chemin Frank Thomas  à main gauche  en dessous de la maison pour personnes âgées  un trou bien profond  bien équarri  indubitablement la fosse d'un immeuble à ériger au droit de la façade d'une des dépendances du domaine classé de la campagne de Saussure. Ce domaine campagnard  devenu urbain au fil du temps  a été classé de haute lutte en 1987. Comment se peut-il qu'on laisse vingt-trois ans plus tard une nouvelle construction prendre place au ras de la façade de la dépendance en bois dans ce qui ressemble à un formidable pied de nez au classement? A quoi cela sert-il encore de prendre de telles mesures de protection  s'il est si aisément possible d'en bafouer la teneur et la lettre? Qui est le meilleur communicateur en politique? par JF Mabut Qui est le meilleur communicateur en politique? Si je vous pose la question  c'est qu'on me la pose. Et accessoirement son corollaire: que faut-il faire pour être un bon communicateur politique? La réponse est différente  je crois  selon que l'on pense à un humain politique (l'humain est l'équivalent français de "Mensch" comme dans droits des humains) ou à un parti politique. Ainsi  dans la catégorie des humains politiques  Eric Stauffer me semble tenir la corde pour Genève  Christian Levrat et Christophe Darbellay ex aequo pour la Suisse. Dans la catégorie des partis politiques  j'hésite...  
 
