Communication. D'abord  c'était dérangeant. C'est vite devenu agaçant. C'est aujourd'hui exaspérant. Essayez de rester une journée entière chez vous. Vous vous exposez à vivre dangereusement. Avec un peu de malchance  il ne se passera pas deux heures sans qu'un appel téléphonique ne vienne vous tirer de vos occupations ou de votre tranquillité. Pour vous soumettre les questions d'un institut de sondage  vous proposer un changement d'assurance maladie  c'est la saison  les performances imbattables d'un nouvel opérateur téléphonique  les services d'obscures sociétés ou des lots de pinard. J'exagère? A peine. Il y a des jours comme ça.
                                                J'en ai subi les effets au cours d'innombrables matinées l'automne et l'hiver derniers  tandis que j'écrivais un livre à mon domicile. Toujours la même gymnastique: achever en hâte la phrase en cours  garder à l'esprit la suite de l'histoire  sauvegarder le texte  courir à l'appareil  décrocher. Non  ce n'est pas l'ami qui me veut du bien  ce n'est pas la sœur qui prend des nouvelles  ce n'est pas le fils cadet qui m'en donne de Paris; c'est une lointaine rumeur  le bourdonnement d'une ruche téléphonique. Et soudain  une voix plutôt affable  au moins l'est-elle  parfois un peu lasse. «Vous êtes bien Monsieur Daniel Cornu?». Jamais personne de mon entourage ne commencerait ainsi. Pas besoin d'en dire plus  je comprends. Je suis de nouveau victime de la pollution. Au premier appel  je reste aimable. Je me mets à la place de ces pauvres personnes contraintes d'exercer des activités de «télémarketing»  mot abominable parfaitement en phase avec l'activité qu'il désigne. Elles sont mal rémunérées  sans doute pour la plupart tenues à des performances. J'ai même reçu un appel un dimanche matin. Sale métier! Je n'aimerais pas être à leur place. Alors  je leur réponds avant de les laisser poursuivre que  quelle qu'elle soit  leur proposition ne m'intéresse pas. Lorsque l'appel ne me dérange pas trop  j'y mets de la malice. J'expose à ces Solange  Carmen ou Maxime que je suis preneur de tout service ou de tout appareil qui me mettrait à l'abri d'appels tels que le leur. Il est arrivé que quelques-uns s'en amusent. Au troisième appel de la matinée  je me fais plus expéditif: «Je vous arrête là. Au revoir et bonne fin de journée». Cela s'appelle couper court. Une chose m'étonne. Ces gens n'ont pas la moindre idée de qui vous êtes. Des appels me proposent des plans d'épargne ou d'assurance-vie en vue de la retraite  alors que je suis retraité selon la loi depuis six ans. L'autre jour  la proposition m'est soumise de recevoir un conseiller en assurance maladie de la compagnie auprès de laquelle je suis déjà assuré. Je le fais observer aussitôt. Excuses et confusion de mon interlocuteur. Réconfortant tout de même. Ils ne savent donc pas tout de moi  ces Solange  Carmen ou Maxime. Big Brother n'a pas encore mis son nez dans toutes mes affaires! Les circonstances présentes accroissent néanmoins mon irritation. J'ai pour quelques semaines un pied dans le plâtre  je clopine sur des cannes anglaises. Atteindre le récepteur en anticipant l'impatience de mon correspondant tient de la performance. Quand j'entends: «Vous êtes bien Monsieur Daniel Cornu?»  c'est simplement trop. Et puis je m'inquiète. L'autre soir  nouvel appel  à l'heure du repas. Voix enthousiaste  en américain : «Dear Mister Cornu». A l'entendre  j'aurais gagné le jackpot de je ne sais plus quel casino de Las Vegas. L'arnaque commence à montrer le bout de son nez. La pollution sur la ligne s'intensifie. J'ai raccroché  abandonnant la fortune pour retourner à mon saucisson vaudois.        
 
