L’élection à un parlement dépend de nombreux paramètres : les réseaux du candidat  qu’ils soient professionnels  amicaux ou liés à des engagements associatifs  sportifs…
Néanmoins  les actions politiques dans la rue sont irremplaçables. Mener campagne en tenant des stands  en allant au-devant des citoyens est l’opportunité de rencontrer des gens de toutes conditions sociales  de tous âges et aux parcours les plus divers.
                                                Le premier point que je relèverais  c’est l’amabilité de la plupart des personnes que l’on aborde. Indépendamment des sensibilités politiques  il est rare de se faire insulter par un passant. Certains peuvent être pressés  nous dire tout de go qu’ils n’adhèrent pas à notre parti et se hâter de s’éloigner. Mais  la plupart entrent de bonne grâce dans des échanges. Certains même nous confient des étapes de leurs parcours professionnels ou de vie.
Le deuxième point que je mentionnerais  c’est la chance d’avoir en Suisse un climat social suffisamment serein  qui nous autorise  lors d’une campagne  de côtoyer dans un espace public toutes les tendances politiques sans crainte de bagarres. L’ambiance bon enfant entre les stands où rivalisent des ballons gonflables de toutes les couleurs et les inexorables “flyers” est le signe de la santé de notre démocratie. Mais  cette dernière reste à préserver en repoussant tous les extrémismes et les discours qui drainent la haine de l’autre (étrangers  frontaliers…). Si la politique autorise les provocations et prises de positions idéologiquement même antinomiques  il y a une ligne éthique à ne pas franchir. C’est sans doute ce que le MCG (avec ses scandaleuses affiches à Onex !) doit réaliser avec sa déconvenue électorale du dimanche 19 avril.
Le troisième élément que je retirais de cette campagne  c’est que la rue est une formidable caisse de résonance des idées et des problèmes de notre époque  et qu’il serait dommage pour un politicien de se priver de cette école de vie. Quelles sont les autres opportunités où nous pouvons si aisément aborder un inconnu pour discuter ?
Je me souviens de ce passant d’origine africaine  qui m’avoua que ses amis votent souvent socialiste  mais que lui hésite à voter socialiste et pencherait plutôt pour le MCG. Lui faisant part de mon étonnement  nous entamons une longue conversation où il me parle de l’histoire de son pays d’origine  de son parcours  de ses déboires professionnels. Notre échange cordial l’amène à me dire en partant : « Mon choix est fait  je voterai pour vous ! »
Je me souviens également de cette femme portugaise  nettoyeuse dans un service de la Ville  qui  après des années de “mobbing” par une supérieure  a fait une dépression et perdu sa place de travail. Elle me faisait part de sa perte de confiance  de son parcours chaotique et de sa difficile reconstruction.
Je me souviens aussi de ce commerçant  qui  lorsqu’il a appris que j’étais en campagne pour les élections municipales  m’a avoué être du même Parti  et s’est proposé de soutenir activement ma candidature auprès de ses amis et de sa clientèle.
Je me souviens enfin de Neri  coiffeuse de mon quartier  figure bien connue pour sa jovialité qui crée du lien entre les habitants  et qui m’a entrainée dans les bistrots du coin pour que ma photo puisse être affichée  et qui obtenait ce qu’elle demandait ! Car  à Neri  on ne peut rien refuser !
Je voudrais terminer ces témoignages par une bien jolie histoire. Alors que je me trouvais devant un supermarché à la route de Florissant où le PLR avait monté un stand  un monsieur m’aborde en me disant : « Bravo  je vous félicite de vous battre contre les dépenses excessives de la Ville de Genève ». En me disant cela  il me tend une magnifique rose dans un beau papier de soie. J’ai à peine le temps de réaliser ce qui m’arrive  que ce monsieur est déjà parti. Supputant qu’il avait dû lire mon dernier billet dans mon blog  je peux imaginer qu’il reviendra sur mon blog. J’aimerais ainsi le remercier de son geste si élégant  qui m’a fait très plaisir. Mais  plus largement  je voudrais exprimer ma reconnaissance envers tous ceux qui m’ont soutenue et permis d’être bien réélue.
MERCI !
 
 
