Tout les jours  l'obésité fait la une des journaux. On parle même. à juste titre  d'une épidémie. Aux USA  2/3 des adultes sont en surpoids. Lorsque les chercheurs ont étudiés les causes de ce problème  ils se sont rendus compte que certains médicaments pouvaient être incriminés. Nous connaissons depuis longtemps le rôle de la cortisone dans la prise de poids  mais les scientifiques ont démontrés que les traitements psychiatriques (antidépresseurs  stabilisateur de l'humeur et antipsychotiques) pouvaient faire prendre jusqu'à 30 kilos. Le problème  c'est que les fabriquants ont minimisé le problème. le New York Times a publié récemment un document interne de la compagnie Lilly qui démontrait que son médicament "Zyprexa" (Olanzapine) avait provoqué chez 30 % des patients une augmentation de poids de 10 kilos à 30 kilos. Le méchanisme responsable est mal connu. Il semble que certains médicaments psychiatriques modifient le contrôle  par le cerveau  de la prise de calories en augmentant l'appêtit. Lorsque nous savons que 33 millions d'américains sont sous ce type de traitement  nous comprennons facilement l'importance du problème Une catégorie  semble particulièrement à risque : les enfants entre 10 et 15 ans. Aux Etats-Unis  les prescriptions d'antipsychotiques ont augmenté de 5 fois pour cette tranche d'âge.  Alors que faire... Simplement exigez de l'industrie qu'elle informe correctement le grand public et que lorsque qu'un antidépresseur est prescrit  tout bêtement suivre le poids de nos patients  leurs donner des conseils diététiques et surtout ne pas les culpabiliser.
 
