Le débat est ouvert.
L'exemple de la RSR (Radio Suisse Romande) démontre très clairement qu'il faut que les régles soient établies à l'avance et connues de tous.
L'amateurisme  ou la gestion à la petite semaine  ne peuvent pas être acceptés dans ce genre de cas.
Dans beaucoup d'entreprises  la découverte de fichiers pornographiques signifient la fin du contrat de travail et le renvoi du fautif. Si dans ces fichiers  des photos semblent concerner des enfants   le cas est immédiatement dénoncé à la justice.
Point barre. C'est clair. C'est net.
La direction de la RSR a fait tout faux. Le silence ouvre la porte à tous les interprétations possibles.
"Ils protègent un cadre connu"  "ils sont complices"  "ils minimisent la gravité de la pédophilie".
En plus on punit le gentil et on en fait rien au "méchant".
On n'y compend plus rien. Et nous perdons encore plus notre latin  lorsque nous apprenons qu'une personne indépendante sera nommée pour faire une enquête  alors que la justice est déjà saisie et va rendre son verdict.
J'ai bien peur que la seule solution soit un changement de direction à la tête de la RSR.

 
 
 
