       Les blogs de la Tribune peuvent être alimentés en envoyant une note à une adresse courriel. C'est simple et efficace. Pour ceux qui disposent d’un téléphone mobile ad hoc  il est donc possible de publier des textes et des photos en envoyant un simple e-mail. Voici comment faire. Commençons par activer la fonctionnalité. Pour ce faire  cliquez sur Tableau de bord puis sur Email. Vous obtenez cet écran.  Notez l’adresse e-mail de destination et celle(s) des expéditeurs que vous autorisez. Cliquez sur Mettre à jour ces informations. Faites de suite un essai. Notez le titre de la note dans l'objet du courriel et le texte dans l'espace normal. Vous pouvez ajouter des images et des liens interactifs. Bien à vous   JFM         Jean-François Mabut Blogs sur www.tribune.ch Tél: +4122 322 37 10 Natel: +4179 400 11 18 Courriel: Jf.mabut@edipresse.ch Blog:      http://jfmabut.blog.tdg.ch    11  rue des Rois  cp 5115  1211  Genève 11       PS 1 : Je suis toujours à l’affût de nouvelles blogueuses et de nouveaux blogueurs  merci de me communiquer les coordonnées de personnalités que je pourrais solliciter. PS 2 : Envie de relever le défi éditorial? N’hésitez pas à me demander conseil. PS 3 : Pensez à l'environnement : avez-vous vraiment besoin d'imprimer ce courriel ?              Les derniers billets postés sont sur www.blog.tdg.ch Pour commenter un billet  cliquez sur le mot commentaires. Une seule règle: soyez concis  courtois et signez vos propos.        La Gazette de la Constituante Pour publier un article  envoyez votre texte à blog@tdg.ch        Genève  métropole européenne en 2030 ? Pour publier un article  envoyez votre texte à blog@tdg.ch      
 
