 La femme est l'avenir de l'homme chantait Jean Ferrat sur les paroles du poète Louis Aragon. Jamais cela ne sera plus vrai que dans le monde arabe qui se réveille à la démocratie. Balbutiement difficile  et innombrables écueils pour des populations qui n'ont connu  durant des générations  que le discours unique du pouvoir  et pour qui le savoir n'a été  que la reproduction par cœur du savoir des générations antérieures  comme on apprend les versets de l'immuable saint Coran. Pourtant  la démocratie ne se reçoit pas  ne s'importe pas. Elle s'apprend  jour après jour  dans l'analyse critique des événements  en se forgeant sa propre opinion  dans l'écoute respectueuse de l'opinion d'autrui. Tâche oh combien difficile. Dans ce contexte  glisser un bulletin dans  l'urne n'est pas le début d'une expression démocratique  mais son aboutissement  car ce n'est pas le geste qui importe  mais bien la volonté que son contenu exprime. Et le risque de céder aux sirènes d'un nouveau discours unique et faussement rassurant  celui des intégrismes religieux  est bien présent. La société aurait sans doute beaucoup à perdre  mais quelle est la conscience immédiate que peut avoir  l'espace d'un instant de l'Histoire  une population encore enivrée par un espoir qu'elle ne pensait plus avoir? Tout n'est-il pas mieux que la dictature en ces moments-là?  Le doute  et peut-être même la crainte pourraient inciter à l'attentisme et à l'inertie. Pourtant l'avenir immédiat ne se construit pas en soubresauts  car les ajustements risquent de ne jamais être possibles. Autant ne pas faire fausse route. Dans ce contexte  la menace intégriste  qui vise à réguler la vie de la société par les dogmes religieux  ne pourra être évitée  principalement qu'avec la force de conviction et la détermination de la femme arabe. C'est elle qui a décidément le plus à perdre dans un tel virage obscurantiste  et qui doit défendre l'égalité des sexes  dans un combat politique  bien sûr  mais aussi à l'intérieur de chaque maison  auprès de chaque père  chaque frère  chaque mari. Car l'apparent effacement de certaines femmes arabes n'est souvent qu'un jeu de rôles social  qui disparait à peine le seuil du domicile franchi  pour laisser la place à un réel partenariat au sein du couple. Plus facile à dire qu'à faire pensez-vous ? Sans doute. Mais qui aurait pensé  voici 9 mois à peine  que la Tunisie se débarrasserait de Ben Ali et l'Egypte de Moubarak ? Et ce n'est qu'un début au vu de l'actualité internationale. Alors Mesdames  le monde compte sur vous  et sur votre vote massif  pour que ces révolutions soient un réel pas en avant pour la société arabe en route vers une démocratie laïque et respectueuse de l'égalité des sexes.    
 
