  Sur le vif - Dimanche 07.02.10 - 16.20h   Présidente de la Confédération suisse  la conseillère fédérale Doris Leuthard passera quatre jours aux Jeux olympiques de Vancouver  cette ville magique dont Véronique Samson  dans l’une de ses plus belles chansons  nous dit qu’on n’y voit jamais le matin. On en est très heureux pour la Présidente. On ne doute pas une seconde du précieux réconfort de sa présence pour nos athlètes sur place. On n’a rien contre le principe. Mais là  comme dirait Didier Cuche  on a envie de crier : « Pouce ! ». Nous vous aimons bien  Madame Leuthard  mais nous ne sommes pas sûrs qu’au plus fort de la guerre économique que nous mènent nos chers voisins et amis  quatre jours de Colombie britannique constituent  en termes de communication  le meilleur des signaux. Oh certes  cette absence ne changera pas la face du monde  ni ne dégarnira le front de manière fatale. Mais le signal ! Notre Suisse  attaquée de toutes parts  n’a pas de gouvernement  tout le monde en convient : juste sept chefs sectoriels juxtaposés. Cette faiblesse de structure  précisément  prévue pour le calme plat  montre ses limites lorsque souffle la tempête. Pas de gouvernement  pas de cohérence  pas de force de frappe  pas de cabinet de guerre  pas d’unité de parole  sept langues  sept discours  et parmi eux combien de dérapages. Une imprudence de Micheline Calmy-Rey. Les gaffes répétées de M. Merz. Des conditions de crédibilité très difficiles pour le Conseil fédéral. Des conditions  désolé de casser la fête  qui ne rendent pas très opportun un déplacement présidentiel de quatre jours dans les embruns du Pacifique canadien. « Le son du silence  il faut l’avoir connu »  chante Véronique Sanson dans « Vancouver ». On ne saurait résumer mieux la situation.   Pascal Décaillet  
 
