
                                                Cette semaine  Santésuisse nous annonce en grande pompe qu’il va faire  pour les assurés  ce que le Parlement fédéral n’a pas été capable de réaliser. Ainsi  un accord  qualifié d’ « historique » a été passé avec les assureurs maladie suisses : fini « le démarchage téléphonique agressif et le courtage sauvage ». Fini ? Vraiment ? En réalité Santésuisse nous explique que ces pratiques faussent la saine concurrence (surtout saine pour leurs finances) et qu’elles doivent être réglementées. Ainsi  il n’y aura plus de publicité téléphonique « généralisée » et « agressive ». Comprenez qu’elle sera « ciblée » et « courtoise »  bien évidemment dirigée vers les plus jeunes (et non ceux qui se prénomment Gaston ou Germaine)  dont on s’assurera prioritairement qu’ils sont bien-portants. Il n’y aura plus  non plus de courtage « sauvage »  c’est donc dire qu’il sera désormais « civilisé »  et que les courtiers devront bien se tenir. Leur rémunération ne devra pas excéder 50 francs par nouvel assuré « capturé »  de sorte qu’avec 10 assurés par jour  leur moyenne de gain mensuel ne devrait pas dépasser 10'000.—francs. Nous étions assurés (obligatoirement)  nous voilà rassurés. Voilà ce que Santésuisse appelle « la volonté des assureurs de contribuer concrètement à l’amélioration du système de santé suisse ». Cela devrait nous permettre d’économiser entre 60 et 100 millions pas année (une goutte d’eau par rapport aux 20 milliards que payent et dépensent chaque année nos assureurs maladie). Tout ceci n’est qu’un nuage de fumée pour nous détourner de faits bien plus graves. Comme l’a dit Tomasi di Lampedusa  il faut changer beaucoup de choses pour ne rien changer d’essentiel (Il Gattopardo). En fait  Santésuisse nous informe simplement que nos assureurs maladie vont (prétendument) nous voler 60 à 100 millions de moins par année  sachant que l’assurance est obligatoire  que les prestations de l’assurance de base sont les mêmes pour tous  et que la collectivité des assurés n’a strictement aucun intérêt à financer des courtiers pour faire passer des assurés d’une caisse à l’autre. Vous l’avez compris  le démarchage téléphonique et la rémunération de courtiers ne sert que la chasse aux bons risques en faveur des assurances complémentaires…aux frais de l’assurance de base. ET ILS VOUDRAIENT  MONSIEUR CLAUDE RUEY EN TETE  QU’ON LES FELICITE ET LES REMERCIE ? Vous l’avez certainement appris également  notre Conseiller fédéral Didier Burckalter  toujours à l’affut d’une nouveauté pour nous faire croire qu’il travaille sur le sujet  a décidé précipitamment  d’introduire dès 2011 une taxe de 15 francs par jour à charge de l’assuré hospitalisé. L’argumentation est séduisante puisqu’on nous explique que nous aurions de toute façon déboursé cette somme si nous étions restés à la maison ! Oui mais voilà  cette somme n’est pas facturée par l’hôpital à l’assuré  afin de réduire les coûts de la santé. L’hôpital n’en voit d’ailleurs même pas la couleur  puisque c’est l’assureur qui met ce montant forfaitaire journalier à charge de l’assuré…Mais cela va finalement faire baisser la hausse des primes (cela fait longtemps que l’on a renoncé à faire baisser autre chose que les hausses) nous rétorque-t-on. Il se trouve cependant que lorsque nos assureurs ont calculé nos primes 2011 (à leur façon) en juillet 2010  cette mesure n’avait pas été annoncée  et n’a donc pas été prise en  considération. NOUS ALLONS AINSI CONTRIBUER A AUGMENTER LES RESERVES DÉJÀ EXCESSIVES DES ASSUREURS ! Quand comprendra-t-on enfin que l’on ne peut pas confier une assurance sociale à des assureurs privés lorsque la concurrence n’est qu’un leurre qui ne sert qu’à faire circuler des assurés captifs  dans une chasse aux bons risques qui ne profite qu’aux assurances complémentaires ?
 
