Il en existe des petits  des gros  des fixes  des continus  des démesurés... En Suisse  dans le monde du travail et dans le monde scolaire  ils sont plutôt conséquents. Toutefois  certains politiciens (par populisme  complexe  ambitions et calculs politiques...) les trouvent insuffisants.  
                                                Tout est affaire de mesure ! En tout cas  ce qui est objectivement vérifiable  c'est que l'horaire de l'écolier primaire genevois  s'il comporte moins de jours scolaires sur l'année  n'est pas plus petit (en nombre d'heures scolaires) que celui des écoliers des autres cantons. En surfant sur le site :   Normal.dotm 0 0 1 5 29 RF282-WWFPK-K646D-F9TXF-QJG48 1 1 35 12.0       0 false  21  18 pt 18 pt 0 0  false false false                http://www.nonaumercredimatin.ch/  vous le vérifierez !   Quant aux mensonges  les petits  les gros  les sacrés  les retords... (sur les résultats des écoliers genevois  sur le concordat Harmos et autres...)  diffusés pour manipuler les citoyens et les faire voter selon la ligne tracée par le pouvoir  là aussi  vous pourrez les démasquer à l'adresse : http://www.nonaumercredimatin.ch/              
 
