La puissance de l'internet et des blogs qui n'en sont qu'une version standardisée à la portée de tous tient dans la faculté qui est désormais la vôtre  amis blogueurs  de créer des liens hypertextes. Il s'agit en fait d'associer une adresse internet à un mot ou un groupe de mots pertinent. Exemple 
                                                 Je veux informer mes lecteurs du sens du mot hypertexte. Je vais donc sur un moteur de recherche et 1. tape le mot hypertexte. La première proposition que me livre ausitôt le moteur de recherche est la définition de wikipedia. Il me suffit alors de 2. copier l'adresse de la page de revenir dans mon éditeur de blog  de 3. sélectionner le mot hypertexte  de 4. cliquer sur l'icône insérer un lien et de 5. coller l'adresse. N'oubliez pas d'enregistrer votre billet. Et le tour est joué. [NB: en cliquant sur les images  vous les agrandissez. Vous trouverez également de l'aide ici]          
 
