Rubrique Histoire. La Maison de Savoie se réunissait samedi dernier pour une messe commémorative  en l'abbaye de Hautecombe pour honorer le 31ème anniversaire du décès de Humbert II  roi d'Italie.




En présence de la famille royale: le prince Victor-Emmanuel de Savoie  son épouse la princesse Marina  leur fils le prince Emmanuel Philibert  prince de Venise et de Piémont.






Une  cérémonie qui a dépassé un simple hommage familial  intime.
Elle surgit du passé avec la présence en ce 15 mars 2014 de... tous les  ordres dynastiques de la Maison de Savoie lors de cette messe célébrée par Monseigneur Ballot  archevêque de Chambéry: les ordres dits " avec ou sans manteau"  au Mérite ou des Saints Maurice et Lazare.
Hautecombe  la nécropole des Princes de Savoie est sise sur la rive ouest du lac du Bourget.
Un site très visité. Pour sa grange batelière du XIIème siècle (classée)  et son église abbatiale en style gothique troubadour.
Cérémonial royal pas mort.
 
                            Sylvie Neidinger

(crédit images/photo  capture d'écran DL et site touristique Savoie Montblanc)






Crédits Images/captures d'écran/site web/Savoie Mont blanc tourisme et Dauphiné Libéré.com
 
