Histoire. La parution de Grandeurs et misères de la presse politique de l'historien Alain Clavien a été justement saluée. Ce professeur de l'Université de Fribourg a entrepris de raconter les vies parallèles de la Gazette de Lausanne et du Journal de Genève. De leur naissance jusqu'à la figure géométrique improbable d'une jonction tardive  qui préluda à leur commune extinction. La lecture du livre s'impose à qui s'intéresse à la presse politique et à l'histoire du pays romand. Elle laisse cependant quelques regrets et interrogations.
                                                Côté face  une étude magnifiquement documentée. Alain Clavien s'est immergé dans les archives des deux titres. A la faveur des remerciements adressés en fin d'ouvrage  il note: «les archivistes et le personnel des Archives de la ville de Lausanne et des Archives de la ville de Genève (...) ont dû penser parfois que j'allais m'installer à vie dans leurs locaux». Cela n'a rien d'étonnant. La recherche est ample et exhaustive  les citations et les extraits bien choisis  mis en scène dans un récit vivant. «Le match Gazette de Lausanne - Journal de Genève»  c'est le sous-titre de l'ouvrage  dure près de deux siècles. Le livre le restitue à la façon d'un compte rendu de derby lémanique - l'auteur retient plutôt la métaphore de la course poursuite. Chaque équipe connaît ses phases de domination  de splendeur  tandis que l'autre besogne en attendant de sortir de sa zone défensive. Cette alternance ne s'estompe qu'à l'époque des guerres mondiales du siècle dernier  quand les deux titres s'adressent à des audiences exceptionnelles  quoique provisoires. Tant de traits communs! Alain Clavien dégage parfaitement les lignes de forces de l'affrontement. Elles doivent tout à une lutte de prestige  entretenue par la rivalité entre les deux cités lémaniques. Elles ne tiennent en rien à l'idéologie. Dès leur création  et selon les circonstances particulières de chaque époque  la Gazette et le Journal affichent tous deux un libéralisme conservateur  illustrent les vertus du fédéralisme  combattent tant le dirigisme que les divers avatars du socialisme et le communisme. Ils partagent des relations peu commodes  parfois conflictuelles  avec le Parti libéral de leur canton  dont ils expriment la ligne tout en se défendant d'en être les porte-voix. Ils sont exposés aux humeurs de leurs conseils d'administration  qui en relaient les attentes politiques. Ils ont peine à se dégager des soucis financiers  se trouvant acculés  chacun à son tour  lorsqu'il s'agit de résoudre les problèmes d'intendance: le renouvellement des équipements  les déménagements... Un partage du monde La Gazette et le Journal ne renient jamais l'idéal d'une presse d'opinion de qualité  au service du débat démocratique. L'histoire des deux titres fait apparaître de grandes figures  rédacteurs en chef ou journalistes d'exception. A la Gazette  d'Edouard Secretan à Pierre Béguin. Au Journal  de William Martin à René Payot. Alain Clavien rappelle aussi que les transfuges ne sont pas rares  entre les rédactions de Lausanne et de Genève. Ne serait-il pas raisonnable de faire communiquer enfin  par une union structurelle  ces deux vases du journalisme libéral? Malgré la coexistence qui s'établit entre-deux-guerres - un «partage du monde» entre une Gazette privilégiant l'actualité vaudoise et suisse et un Journal porté à suivre la vie des organisations internationales et les affaires du monde -  le rapprochement ne trouve jamais de terrain favorable. Sinon lorsqu'il est trop tard. La Gazette finit par être absorbée par le Journal. Dernier épisode Trop tard  en effet  car le paysage médiatique a profondément évolué. La radio et la télévision sont devenues des acteurs de poids  la presse d'information - souvent moquée autrefois pour sa molle neutralité - occupe désormais le terrain de la presse écrite. Le marché publicitaire  plus puissant que jamais  détermine la destinée des journaux. Après la fusion  la compétition renaît en 1991 par le lancement à Lausanne du Nouveau Quotidien  qui cherche à concurrencer le Journal (Gazette incluse!) sur son propre terrain. Elle conduit en peu d'années au sabordage des deux titres et au lancement du Temps  en 1998. Grandeurs et misères de la presse politique. Jusque là  Alain Clavien a conduit son récit avec maîtrise et clarté. Pourquoi s'éclipse-t-il à l'heure du dénouement? Il fait état de «manœuvres peu claires»  qui ont conduit à la naissance du Temps. Il mentionne les polémiques au sujet des difficultés économiques évoquées pour la justifier  signale la «trahison» (qu'il met lui-même entre guillemets) des administrateurs du Journal  la publication de pamphlets. Mais pourquoi donc s'abstient-il de les saisir à bras le corps  en historien qu'il est? Pourquoi n'élucide-t-il pas ces manœuvres? Dix ans  est-ce un délai trop court pour un historien? Tout est dit de l'agonie  mais rien  ou trop peu  de l'instant fatal. C'est le côté pile de l'ouvrage. S'y ajoutent d'autres questions  qui se situent à la périphérie du sujet. J'y reviendrai.   Alain Clavien  Grandeurs et misères de la presse politique  Antipodes  2010.      
 
