Le 24 février 2008  à une très large majorité  les citoyens du canton de Genève ont décidé de bannir la fumée des lieux publics. Dans la précipitation  le Conseil d'Etat a adopté un règlement de manière à ce que l'entrée en vigueur de cette décision populaire ait lieu au 1er juillet 2008. Or  selon un principe élémentaire de droit constitutionnel suisse  les règles qui restreignent les droits fondamentaux doivent être contenues non pas dans un règlement de l'exécutif  mais dans une loi au sens formel  c'est-à-dire une loi adoptée par le parlement et soumise au référendum. C'est pourquoi le Tribunal fédéral a décidé d'annuler le règlement du Conseil d'Etat relatif à l'interdiction de fumer dans les lieux publics. Si cette règle  qui figure à l'art. 164 al. 1 let. b de la Constitution fédérale s'agissant des lois fédérales  se trouvait dans la Constitution genevoise  le revers infligé au canton de Genève et à ses citoyens par le Tribunal fédéral aurait pu être évité.
 
