Oskar (Freysinger) a raison  mais il joue (pour une fois) petit bras. 

Alors que l'administration fédérale admet pour le moment des photos passeport de femmes portant le voile  au nom de la liberté de religion  elle refuse le port d'un bandeau ou d'un serre-tête voire d'une casquette  dite couvre-chef. Au nom de quoi  on se le demande ?

On en trouve la démonstration dans 20 Minutes du 6 septembre 2014  p.6  en bas à gauche. 

Alors Oskar  améliore ta Motion ! Fais autoriser les bandeaux qui ne cachent pas le visage. 
 
