Probablement que la bonne santé de la Suisse ne tient pas  du miracle mais bien d'une organisation démocratique horizontale et non verticale ....comme en France voisine.
Laquelle si sûre de son modèle qui prend eau de toutes parts évoque la notion de miracle et de conte de Noël là où il y a des pratiques différentes !
Y a-t-il un miracle suisse ?
Thème traité ce soir lundi  16 à 22h55 sur France 2
A voir.
Sylvie Neidinger
 
 Pour revoir cette émission: cliquer sur cet article à la mention replay

 
