 Une fois n'est pas coutume  je me contenterai de citer ici un point de vue  lu sur un forum au sujet de l'élection du PG. Il émane d'un citoyen qui signe Bamboo et qui semble bien informé. A mon avis  il doit être cadre à l'Hôtel de police. Mais le plus intéressant me semble son analyse  neutre et objective. A sa lecture  le choix est clair : il faut voter Zappell.  Voici ce que pense Bamboo  donc des deux candidats : "Zappelli a le mérite d'avoir de la suite dans les idées et de continuer son programme tel que commencé depuis son élection! Paychère ne propose guère de solutions différentes  si ce n'est la chasse aux cols blancs intensive (qui pourrait rappeler une certaine chasse aux sorcières  voire même l'inquisition d'il y a qques siècles...) Ce qu'il faut comprendre  c'est que Genève est devenu un aimant à criminels et délinquant de touts poils non pas à cause d'un PG ou d'un autre  mais bien pour des raison sociales et politiques. A mon sens  en voici quelques unes (la liste est non exhaustive) : 1.L'Hospice Général rémunère les yeux fermés des toxicomanes de tous poils. Il reçoivent CHF 500 par mois pour entretenir un chien  alors que le contribuable normal reçoit CHF 250.-- pour éduquer un gamin. 2. Les appartements loués par l'Hospice Général en faveur de ces même toxicomanes (il suffit de fournir une sommaire quittance de loyer...) est plus que généralement sous-loué à des dealers  en échange de drogue ou d'argent. 3. La prison  qui théoriquement contient moins de 300 places pour un canton d'un demi-million d'habitants (et c'est sans compter les gens qui viennent travailler ou qui sont juste de passage à Genève durant la journée!) est complètement surpeuplée et à la limite de l'implosion. Donc  par nécessité  les peines sont réduites au minimum et les détentions préventives se voient abrégées au minimum  favorisant la collusion et le non-aboutissement des enquêtes judiciaires  ce qui est particulièrement vrai pour les affaires financières si chères a Paychère. 4. La police ne dispose pas des effectifs prévu dans la loi  elle dispose de moyens sommaires et voit son budget réduit comme peau de chagrin. L'argent est gaspillé dans la location d'un hôtel de police insalubre alors que l'Etat devrait être propriétaire de ses locaux. 5. La politique d'Asile et surtout de renvoi des délinquants pratiquée à Genève fait que l'on hérite d'un maximum de requérants mal intentionnés  même s'ils ont été attribués à d'autre cantons. 6. Au vu du tour de vis sécuritaire opéré par nos voisins français  nous sommes en train d'hériter de toutes les petites frappes de la banlieue Lyonnaise et plus proches. Que faire au vu de certains des problèmes évoqués ci-dessus??  Bref  tout cela pour dire que pour obtenir une certaine "sécurité"  il faut déjà arrêter d'attirer les délinquants et criminels comme les vaudois attirent les contribuables! Le problème ne vient pas de la seule politique du PG  qui se voit imposer des contraintes qu'il ne peut maîtriser. Le problème vient de toute une conjonction de facteurs dépendant de différents départements  menés par différents bords politiques et incapables de s'entendre à cause de stupides idéologies (donc je ne jette la pierre à personne en particulier) A mon sens  le seul rôle du PG dans tout cela est de veiller à la bonne marche de son institution  ce que Zappelli a fait en augmentant les effectifs du Palais de Justice  et d'appliquer la Loi  ce que Zappelli fait une fois de plus en ne privilégiant pas de criminalité particulière  mais menant un combat contre toutes les formes qu'elle peut adopter. Paychère  en axant sa politique contre les "cols blancs"  risque principalement de s'empêtrer dans des affaires où les procédures durent des décennies (il faut dire que les cols blancs ont les moyens de se payer une défense digne de ce nom) et aboutissent généralement à la restitution des sommes confisquées et au paiement d'indemnités au présumés coupables! De plus  il risque d'affaiblir la place financière genevoise  qui à elle seule amène plus de moyens à son gouvernement que toute la population réunie! Paychère porte bien son nom et il risque de nous coûter encore plus que son nom.."
 
