    Transformer en les détournant les propos d’un commentaire  diaboliser celui qui ne pense pas comme lui  sa faire passer soi-même pour l’homme des Lumières  le patient exégète de la clarté du monde  là ou l’autre ne charrierait que forces obscures  passions inavouables  si ce n’est une ancestralité confessionnelle qui aveuglerait sa conscience. Telle est la stratégie récurrente du blogueur Philippe Souaille. Il y aurait d’un côté le Compas et l’Equerre  le logos argumenté  la qualité dialectique du discours articulé (bref  lui-même  Philippe Souaille)  et  en face  la honte rugissante de l’image  la nuit des grandes peurs  l’inavouable des primitifs.   Dernier exemple en date : le thème de la frontière. Dans un édito publié lundi dans la Tribune de Genève  je pose  poliment et calmement  la question de « la corrélation entre le chiffre (record) du chômage à Genève et l’accès des frontaliers au marché de l’emploi. Cette question (ajouté-je)  au moins  mérite qu’on l’étudie. Sans passion  sans rejet de l’autre. Il n’y a  dans cette démarche  rien de xénophobe ».   Cette question (à laquelle je ne donne d’ailleurs pas de réponse  car je suis loin d’être un adversaire de la libre circulation)  il se trouve que beaucoup de gens  à Genève  se la posent. En tout cas depuis la campagne de l’automne 2005. Peut-être ont-ils tort  mais pour le moins faudrait-il qu’en face  notamment du côté de François Longchamp  on leur réponde avec suffisamment de conviction pour apaiser leurs angoisses. Avec ces fameux « arguments »  hérités de la pensée dialectique (qu’elle soit celle d’Aristote  des Lumières ou de Hegel)  oui l’argument  plutôt que l’opprobre  le mépris  la diabolisation. Car dans ce second cas  on conforterait le sentiment qu’il y aurait les gens d’en haut  qui ont compris (et qui  comme une cléricature  n’auraient plus qu’à expliquer les bienfaits de la libre circulation à ceux d’en bas)  et puis les autres  la masse informe qui serait une proie si facile pour les partis aux idées courtes.   Cette manière d’envisager le débat n’est pas digne de la conception républicaine dont se réclame (à juste titre) Philippe Souaille. Le vrai débat  c’est d’affronter l’autre. Non pas en lui disant qu’il n’a rien compris  ni en lui brandissant en ostracisme ses adhésions spirituelles  mais en alignant des arguments. Car plus Philippe Souaille et les siens nous joueront la puissance des Lumières (dont je ne sache pas qu’ils soient les seuls dépositaires) face à l’archaïsme de la nuit  moins leurs idées  avec ce qu’elles ont d’intéressant  n’avanceront. Une histoire d’arroseur arrosé  en quelque sort. Ou d’éclaireur jeté dans la pénombre.   Pascal Décaillet          
 
