Mais bien volontiers! En fait  les commentaires sont désormais fermés par défaut lorsque l'on crée un nouveau blog afin de rendre attentif les blogueur qu'ils sont responsables de tous ce qu'ils publient dans leur blog  y compris les commentaires. L'esprit des blogs est bien sûr de laisser ouverts les commentaires tout en modérant leur publication soit a priori  soit a posteriori  ce qu'on peut faire depuis le courriel qui est envoyé chaque vois qu'un commentaire est posté. Voici la marche à suivre: cliquez sur l'onglet NOTE  puis sur Propriétés... la suite ici et là ou ci-dessous.    
 
