Magie du cirque. Un projeteur jaune  un rouge  trois bleus pales  un cerceau aérien tournoyant dans un nuage d'artifice. Et une fille qui ensorcèle le spectateur d'occasion  la bouche en quart de lune renversé. Les applaudissements crépitent.
 
Le ciel est tout proche sous un chapiteau  les étoiles à portée de main. Des musiciens  une troupe de matelots de tous âges  des gréements chargé de bénévoles. Du coeur au ventre. Du rythme en diable  une sono bien en phase - le naufrage on s'y croirait - deux heures qui resteront gravées comme un tatouage de marin au long cours. Une fois de plus  le chapiteau d'"Une fois un cirque" réussit le miracle. Non sans peine...
 
Les remerciements de Renée Pahud laissent transparaitre les blessures  les angoisses d'un navire mille fois menacé de couler ou de rester en cale sèche  Mais tellement de bonheur aussi et de joie juvénile. C'était hier soir la dernière de Nauphrasis 2007 à Confignon. Un enchantement. Bon vent pour la croisière qui les mènera quinze jours durant à Villars s/Glâne (les 2  3 et 4 juillet)  Neuchâtel (du 5 au 8 juillet) et à Orbe (du 10 au 13 juillet). Le détail sur www.unefoisuncirque.ch et les noms des artistes qui mériteraient tous d'être cités jusqu'au dernier moussaillon.

A l'entrée Thibaud distribue le programme: "J'en n'ai plus!"

 

 
 
 
 
 
 
