 
Sur le vif - Lundi 20.10.14 - 18.19h
 
Il était assez salé  tout à l’heure à 18h  d’entendre le conseiller aux Etats Filippo Lombardi (PDC  TI) se plaindre sur la RSR du manque d’engagement d’Economie Suisse  entendez le patronat  contre l’initiative Ecopop  soumise au peuple et aux cantons le 30 novembre prochain. Ce dont la directrice romande  Cristina Gaggini  se défend : « Les moyens financiers sont à la hauteur de l’enjeu »  affirme-t-elle  sans avancer de montant. Chez ces gens-là  Monsieur  on a le chiffre discret.
 
A la vérité  de quoi se plaint M. Lombardi ? La dernière fois qu’Economie Suisse a sévi dans une campagne de grande envergure  soulevant des thèmes à la fois politiques  identitaires et économiques  c’était sur l’initiative « Contre l’immigration massive »  tranchée dans le sens qu’on sait le 9 février. Oui  cet engagement massif du patronat  à coup de millions et de millions  s’est soldé par une Bérézina.
 
Dès lors  qu’un éminent représentant de la démocratie chrétienne suisse  vieille de plus d’un siècle et dont on imaginait qu’elle avait pour ses campagnes d’autres ressources que celle de l’aumône auprès des forces de l’Argent  vienne publiquement geindre et quémander  il y a quelque chose qui ne grandit pas cette formation politique. Quelque chose d’humiliant.
 
Humiliant  et surprenant : venir quérir le concours d’un patronat qui a complètement raté la campagne du 9 février  c’est un peu comme si la jeune Troisième République  après l’affaire de Metz  venait solliciter Bazaine pour la tirer d’affaire  dans quelque bataille où l’honneur serait en jeu. Surprenant  oui. Et quelque peu surréaliste.
 
Pascal Décaillet
 
 
