Livres. Les écrans sont chronophages. Rien n'y peut changer  tout passe par eux. Mais ils font aussi gagner du temps. Comment faisait-on sans eux autrefois ? Par exemple  pour emprunter un livre dans une bibliothèque? Du temps de mes études  je garde le souvenir de la Bibliothèque publique et universitaire de Genève et de son fichier (ce n'est pas une métaphore: de vraies fiches de vrai bristol  enfilées sur une tringle  rangées dans des tiroirs). Il fallait reporter la référence sur un bulletin de commande  présenter sa requête au préposé. L'homme n'était pas grand. Il vous toisait de haut. Vous aviez toujours l'impression de le déranger  vous vous sentiez coupable de votre emprunt. Les livres de la BPU étaient gardés comme la réserve d'or de Fort Knox.
                                                A cette époque  le journal maison s'appelait L'Action étudiante. Il comportait de part et d'autre de son titre de première page deux oreilles  selon un modèle cultivé aujourd'hui encore par Le Canard enchaîné. Au texte porté dans l'oreille de gauche répondait celui figurant dans l'oreille de droite. Le journal reproduisit un jour  à gauche  le portrait du préposé avec ces quelques mots (cités de mémoire): «Pourquoi faire une tête dollar...». Et à droite: «...Alors que vous avez tant de livres?». Ou peut-être était-ce l'inverse. C'était potache. C'était si vrai. Une génération d'étudiants s'en est amusée. Je me souviens aussi de la salle Naville  que régentait André Duckert avec une obséquiosité vieillotte. La bibliothèque était celle de la Faculté des Lettres. J'en avais obtenu l'hospitalité pour préparer une thèse sur les écrits politiques du théologien Karl Barth (aujourd'hui  on parlerait de mémoire de maîtrise). Je m'y sentais bien  l'atmosphère y était studieuse et confortable. La salle Naville respirait le savoir et sentait le livre. Je m'y suis fait à l'époque  parmi les étudiants autochtones  de durables amis. C'est assez: adieu la nostalgie! Et d'ailleurs tout n'a pas changé. Pénétrez dans l'actuelle Bibliothèque de Genève  dans la même aile sud du bâtiment des Bastions  et vous y retrouverez au lieu-dit « Le Catalogue »  pour les ouvrages les plus anciennement répertoriés  les pesants meubles de bois  les tiroirs  les fiches enfilées sur leur tringle. Leur inoubliable odeur. Vous y retrouverez aussi le bulletin de commande qu'il vous faudra remplir  à l'ancienne  l'attente d'une demi-heure pour recevoir l'ouvrage. En vous adressant aux bibliothécaires  vous découvrirez une amabilité bienvenue  de plus récente cuvée. Tout n'a donc pas changé aujourd'hui. L'ancienne BPU a cependant éclaté en plusieurs unités. Comme celle de Droit et celle de Psychologie et des Sciences de l'éducation  la bibliothèque des Sciences économiques est sociales est située dans le bâtiment d'Uni-Mail. Tout est vaste  clair  aéré. Chacun circule librement parmi les rayons. Umberto Eco  s'inspirant de l'exemple des bibliothèques américaines  plaidait il y a une trentaine d'années pour le libre accès. C'était lors d'une conférence célébrant le 25ème anniversaire de l'installation de la Bibliothèque communale de Milan dans le palais Sormani. Tant pis s'il fallait remplacer quelques livres volés! Le système lui semblait plus simple et moins coûteux qu'une étroite surveillance. Et surtout plus propice à la lecture. Son texte a été traduit et publié en français (De Bibliotheca  L'Echoppe  1986). La bibliothèque de SES aujourd'hui  donc. L'accueil y est compétent et d'une constante disponibilité. Avant de me lancer seul dans la recherche d'un premier ouvrage  il m'a paru plus sûr de recourir aux services d'une bibliothécaire maîtrisant la manœuvre sur le réseau informatique. Je confesse avoir persisté pendant plusieurs mois dans la voie de la facilité. J'ai abusé de la serviabilité de toutes ces personnes - elles sont en tout un peu plus d'une quinzaine - avant de me risquer moi-même dans un parcours électronique  pourtant balisé. Le contact direct m'a aussi donné l'occasion de dire aux unes et aux autres ma gratitude. Umberto Eco n'avait sans doute pas tort quant à la vulnérabilité des livres en libre accès. Je n'ai pas enquêté sur les ouvrages disparus. J'ai constaté seulement  au gré des emprunts  de fréquentes déprédations et maculatures. Passages soulignés au stylo à bille  phrases passées au marqueur de couleur. Cela trouble la lecture  cela ne l'empêche pas. Cela exige pourtant une vigilance imprévue: les pages importantes (pour soi!) ne sont pas nécessairement celles qu'auront ainsi distinguées de précédents lecteurs. Une précaution est prise pourtant  qui me ravit. Sur le marque-page remis avec le livre emprunté et portant sa date de restitution  il est écrit cette phrase de Léonce Bourliaguet  ancien instituteur et auteur de livres pour la jeunesse: «Ne crayonnez pas dans les marges d'un livre les bêtises que l'auteur a oubliées dans le texte».
 
