  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 19.03.09   Faut-il tirer la comparaison  comme l’a fait Alberto Velasco  jusqu’à la rafle du Vel d’Hiv  à Paris  les 16 et 17 juillet 1942 ? Non  bien sûr  c’est excessif. Mais tout de même : la dernière motion du MCG trempe sa plume dans l’encre la plus noire. Celle d’une Histoire qu’on espérait abolie. De quoi s’agit-il ? Parquer les SDF étrangers en situation irrégulière  la nuit  à la Caserne des Vernets  sous la surveillance de l’armée. Les SDF suisses ? A eux  logements adaptés et services sociaux. Bref  d’un SDF l’autre  on crée un apartheid. Du bon ange à l’âme damnée  voici les cieux déchirés. A l’élu  la préférence nationale. A l’apatride  le mirador. Soit. Voilà qui est au moins clair. Et qui donne une tonalité : celle de la campagne que s’apprête à mener Eric Stauffer pour les élections de cet automne. L’enjeu  c’est la victoire au sein de la droite de la droite. Avec un adversaire à abattre : l’UDC. Alors on mise  on surenchère. Et l’automne est encore loin. L’eau vive de cette motion  c’est l’eau de Vichy. A quoi se mêle un doux parfum de Vigilance  élégant comme un épouvantail  quelque part dans la grande plaine. Celle où passent les trains dont on connaît la gare de départ  mais pas toujours celle d’arrivée. Et dont les passagers n’ont que très rarement l’occasion de faire valoir leur billet retour.   Pascal Décaillet      
 
