  Je poursuis ici ma série d'entretiens avec le jeune écrivain Grégoire Barbey. Nous évoquons la passion du livre  celle qui nous fonde et nous constitue. Mercredi 11.07.12 - 15.16h   PaD - Lire  lire  et lire. Je crois au fond n'avoir jamais éprouvé d'autre passion. Lorsque s'annonce  comme ces jours  le cœur brûlant de l'été  c'est vers les livres que je me tourne. Celui que je viens de terminer date de 1909. Il s'appelle "La porte étroite". L'auteur  André Gide. Une œuvre d'exception  servie par l'un des styles les plus purs de la littérature française. Avez-vous  aussi  la fureur des livres?    GB - Oui  je partage votre passion. Et plutôt deux fois qu'une ! Depuis tout jeune  j'aime lire. Je me rappelle qu'à dix ans  nous lisions « Un sac de billes » de Joseph Joffo. Ce fut pour moi une rencontre bouleversante. Dans le temps imparti de notre lecture  j'avais terminé les deux ouvrages que comprenait son auto-biographie alors que nous n'en devions lire qu'un. Quels sont vos thèmes de prédilection  Pascal ?    PaD - Oh  les thèmes  il y en a tant  dont certains m'accompagnent depuis le milieu des années soixante. Ce qui me bouleverse  c'est l'intimité d'une surprise. Toute ma jeunesse n'aura été que petites librairies  bibliothèque municipale  puis celle de l'Uni. Brocantes  aussi  surtout en France. Le choix par l'instinct  et l'instinct seul. Surtout ne pas lire le bouquin que le prof vous recommande. Mais quarante autres  imprévus  à la place. Contre-courant. Chemin de traverse. Liberté.    GB - Je suis entièrement d'accord avec votre impératif. Pour ma part  mes lectures sont éclectiques  avec malgré tout une préférence pour la philosophie. J'apprécie particulièrement le monde des idées  et c'est par ce biais que je me suis construit  tout au long de ma vie  malgré des événements souvent difficiles à supporter. Aujourd'hui  je crois  tout comme vous  que la lecture m'a été vitale. Et elle le sera  j'en suis sûr  jusqu'aux derniers instants.    PaD - Ce que nous avons en commun  c'est ce pronostic vital de la lecture. Je sais exactement où j'étais  en Valais  et quel temps il faisait  lorsque enfant j'ai attaqué la première page du Grand Meaulnes. Je sais de quoi le Rousseau des Confessions m'a sauvé à vingt ans. La mémoire de ces milliers de livres est  au premier chef  celle de ma vie. Ils ne tapissent pas mon existence  ils la fondent. Ils ne la décorent pas (je hais l'idée de lire pour se distraire)  ils la constituent.    GB - Moi  c'est la lecture de « l'éloge de la faiblesse » d'Alexandre Jollien  à mes dix-huit ans  qui m'a véritablement transformé. Je reste toujours incroyablement surpris de ces émotions  de ces grandeurs et de cette force qu'un ouvrage  même court  peut transmettre à qui le lit. C'est  pour moi  l'une des plus belles richesses de l'humanité. Ce savoir  transmissible à qui s'en donne les moyens. Le rêve.    PaD - Je lirai Jollien. Puissamment volcanique  autrement que les appareils les plus modernes  est l'imprévisible transmission d'énergie entre un tout petit objet de papier  qui tient dans la poche d'une veste  et cette boule en fusion de nerfs  de mémoire  de projections et de désirs qu'on appelle un lecteur. Dans l'intimité de cette rencontre-là gît le miracle. Sortir un livre d'un rayon  c'est réveiller le bois dormant. Celui du livre. Celui du lecteur. Un baiser au lépreux.    GB - Cette fascination  je la ressens également. Depuis ma tendre enfance  je vis avec l'ambition d'écrire un livre. Mon goût pour l'écriture est né de cette merveilleuse rencontre  et j'espère un jour pouvoir partager ma passion avec d'autres  leur transmettre cette flamme pour la littérature  tout en leur apportant quelque chose qu'ils n'auraient pu trouver ailleurs. Un récit  une vision  et une âme. La vie  en somme.    PaD - Il y a l'intimité du livre avec le lecteur. Moins sublime  mais douce comme un miroir de reconnaissance  il y a la complicité de ceux qui ont lu le même livre. Ou quelques dizaines  ou centaines. Ce réseau d'initiés-là  je dis oui  je signe ! Parce que macérés de mêmes matrices  c'est la part d'humanité commune  de l'un à l'autre  qui s'étend. Ainsi  vous et moi sommes très différents  ce qui est du reste fort bon (en quoi faudrait-il se ressembler ?). Mais la passion partagée des livres nous esquisse un langage commun. Au final  nous rapproche.    GB - C'est exactement ce qui me passionne dans l'écriture et la littérature. C'est cette capacité fédératrice. Quand bien même nous pensons différemment  nous sommes unis par des lectures communes  un terreau propice à la naissance d'idées novatrices  de grands projets. Ce que j'aime  à travers les livres  c'est que je me sens en profond contact avec l'ensemble de l'humanité !    GB + PaD  
 
