Le hanneton appartient à la famille des scarabéidés  qui avec 20’000 espèces  compte parmi les familles les plus importantes au monde. En Europe toutefois  on ne connaît que 150 espèces environ. Le site internet de la Station de recherche Agroscope Reckenholz-Tänikon ART fourmille d'informations à propos de cet insecte. On y apprend entre autre que "le hanneton adapte son développement aux conditions climatiques. Une génération peut durer entre trois et cinq ans. Dans les principales régions à hannetons en Suisse  le cycle de développement est en général de trois ans. Exactement la durée d'une législature à Genève jusqu'en 1957. C'est aussi à cette époque qu'on commença à appliquer des produits chimiques  DDT et autres  qui sauvèrent les cultures de ce ravageur. Ravageur revenant tous les trois ans. Il n'en fallait pas plus pour que le bon peuple associe l'année de l'élection des politiciens au Grand Conseil à l'année des hannetons. Ce blog  n'a pas vocation d'être exhaustif sur les petites et les grandes histoires  les ragots et les bonnes blagues que les candidats au Grand Conseil et leurs partisans ne manqueront pas de colporter  mais d'en rapporter quelques bonnes histoires. Nous comptons sur vous  chers internautes  pour alimenter la chronique. A tout bientôt! N'hésitez pas à nous envoyer à blog@tdg.ch vos textes  photos et vidéos. les meilleurs et ceux dont nous connaissons l'identité exacte des auteurs seront publiés.   Normal 0 21   false false false        MicrosoftInternetExplorer4             Jean-François Mabut Blogs sur www.tribune.ch T: +4122 322 37 10 M: +4179 400 11 18 C: Jf.mabut@edipresse.ch B: http://jfmabut.blog.tdg.ch  
 
