Intégralité du texte paru ce jour dans la TG  sous la plume de Monsieur Marc Fischer. 
                                                 On reste estomaqué ! Au cas où les députés du Grand Conseil voteraient le projet de loi qui leur sera présenté avant la fin de l’année  la formation des maîtres de la division primaire sera plus longue à Genève que dans les autres cantons Suisses : 4 ans en IUFE au lieu de 3 ans en HEP. Tout cela parce qu’une formation universitaire (à Genève) est de nature « différente » que celle offerte dans les hautes écoles professionnelles romandes.   Mais pourquoi confier cette formation à l’Université ? C’est justement cette nature « différente » que l’ARLE conteste. En fait  pour former les maîtres primaires de manière satisfaisante  il faut remplir 3 conditions :   1.       Une formation valorisant l’apprentissage sur le terrain plutôt que la théorie et la recherche  dévolues à l’Université. Les HEP proposent des formations plus ciblées sur les savoirs indispensables. Elles confient une partie de leur formation à des professionnels actifs sur le terrain et conscients des besoins de leurs futurs collègues. Une HEP permet de proposer des cours qui n’auraient pas leur place dans un cursus totalement universitaire tels l’écriture  l’éducation artistique  l’éducation physique etc. qui sont particulièrement fondamentaux à l’école primaire.   2.       Le respect et le maintien du statut de « généraliste ». Les futurs instituteurs doivent pouvoir continuer à enseigner les disciplines artistiques (dessin  travaux manuels  musique  etc) plutôt que de confier entièrement ces enseignements aux seuls maîtres spécialistes. Il en va de la survie de cette belle profession. C’est ce caractère de « généraliste » qui justement fait la richesse de cette profession  qui permet à l’instituteur de découvrir les élèves sous un autre jour et  à l’inverse  aux élèves de percevoir leur enseignant autrement que comme « un » « prof de français ou de math ». Les rapports ne seraient donc plus les mêmes et ils s’en trouveraient extrêmement appauvris  au détriment des élèves.                                                                                            3.       Dans un souci d’harmonisation évident  l’ARLE préconise donc une formation en 3 ans  dans une HEP  ce qui correspond à ce qui se fait partout ailleurs.   Or la commission de l’Enseignement supérieur  sous la pression du député Pierre Weiss  a abouti à un projet hybride et inutilement compliqué. Pourquoi Genève doit-elle persister à confier la formation des futurs maîtres à l’université (FAPSE) dont les théories socioconstructivistes ont contribué à mener l’école genevoise dans le mur ?   Quatre réponses à cette question : parce que c’est moins cher ? Parce que M. Weiss est à la fois juge et partie dans ce projet ? Parce que des études universitaires sont soi-disant plus « prestigieuses » ? Parce qu’on ne change pas une équipe qui perd ? Choisissez la réponse qui convient  mais on ne peut admettre que pour quelque raison que ce soit  le Grand Conseil genevois  en mal de majorité  édicte une loi qui prétérite gravement les futurs maîtres genevois eux-mêmes. Il sera alors plus simple et plus efficace d’aller se former en 3 ans à Lausanne ou à Sion et de venir ensuite enseigner à Genève.   Cette loi serait un acte discriminateur pour les autochtones.   On a beau se perdre dans des chicanes partisanes compliquées  il reste un constat : si ailleurs on peut être formé en 3 ans  et si cette formation donne satisfaction  cela signifie qu’à Genève  l’IUFE (4 ans d’université) est moins performant qu’une HEP. Et c’est ce que l’ARLE n’a cessé de dire.   Ou alors ceux qui voteraient cette loi pensent-ils que les étudiants genevois sont simplement plus bêtes ou plus lents que leurs homologues romands …  
 
