   En voyant la foule de gens  Jésus alla sur la montagne.  Lorsqu'il fut assis  les douze vinrent à lui.  Il leva les yeux sur ses disciples et leur dit : - Bienheureux les pauvres en esprit car le royaume des cieux leur appartient. - Bienheureux ceux qui souffrent car ils seront consolés... - Bienheureux les doux car ils  possèderont la terre...   Quand Jésus eut terminé  Simon-Pierre dit : "- Il fallait écrire ?" Puis André demanda :  "- Est-ce qu'on doit apprendre tout ça ?" Et ! Jacques :  "- Il faut le savoir par cœur  ?" Philippe ajouta : "- C'est trop dur !" Jean dit : "- J'ai pas de feuille !" Et Thomas ajouta : "- Moi  j'ai plus d'encre dans mon stylo !" Inquiet  Barthélemy demanda : "- Y aura une question aux examens ?" Et Marc interrogea : "- Comment ça s'écrit "bienheureux"" ?  Matthieu se leva et quitta la montagne sans plus attendre et disant : "- Je peux aller aux toilettes ?" Simon précisa : "- Ça va sonner." et Judas dit enfin : "- Vous avez dit quoi après pauvres ?" Alors  un Grand Prêtre du Temple s'approcha de Jésus et lui dit : - Quelle était ta problématique de départ ? - Quels étaient tes objectifs transversaux ? - A quelle compétence faisais-tu appel ? - Pourquoi ne pas avoir mis les apôtres en activité de groupe ? - Pourquoi cette pédagogie frontale ? Était-elle la plus appropriée ?  Alors  Jésus s'assit et se mit à pleurer.    
 
