Un an déjà! Joyeux noël et bonne année souhaite  le blogueur Haykel Ezzeddine à ses fidèles et infidèles lecteurs. "A mes visiteurs uniques et aux occasionnels  aux commentateurs tenaces  pertinents (un clin d’œil à Loredana)  impertinents  intelligents ou peu inspirés… à la plateforme des blogueurs et à La Tribune de Genève qui nous héberge. "Bilan 2009: des milliers de photos prises dans les rues de Genève  de la Suisse et de quelques pays étrangers  des centaines d’heures de travail  267 notes pour 357 commentaires. Moins de 5 commentaires ont été supprimés pour non respect de la charte des blogs. (...) Grâce aux blogs  l’information  l’analyse et le témoignage sont devenus accessibles par la magie de l’instantané et la volonté citoyenne." A voir et à revoir ici: une étourdissante galerie du macadam genevois et quelques points d'ancrage: le jet d'eau et Maudet... ;-) L'auteur de ce bilan mérite le titre de blogueur de l'année 2009.  Share |    
                                                 Pour sa régularité pour sa production tout simplement prodigieuse - des milliers des photos de Genève. Pour son regard politique aussi. "Pourfendeur des contradictions  chasseur d'images"  comme il se définit lui-même: "Mes photos ont une fraîcheur data de 24h. Quotidiennement je prends des photos...de ma Genève et de mon Jet d'eau. Bien sûr si je ne suis pas malade  si je ne voyage pas  si le préposé au bon fonctionnement du Jet d'eau n'est pas malade  ne voyage pas..."  "Mes photos sont des instantanées de la vie quotidienne. Je ne cherche pas le sensationnel ni à faire des photos léchées  propres  nettes et artistiques. Je n’utilise pas de trépied ni un matériel sophistiqué. Mon but est de restituer les moments fugaces de la vie et d’en faire un modeste témoignage sur une ville que j’aime. Impossible de résumer cette production gigantesque. Pour vous mettre l'eau (du jet d'eau) à la bouche  visionnez la série Arts Urbains : bon anniversaire l’Usine! la série Pâquis et les séries jet d'eau bien sûr! JFM PS: selon la vitesse de votre connexion internet  le blog peut mettre quelques secondes à s'afficher  soyez patients.  
 
