   Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                               /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}   Pendant la dernière phase de croissance  la plupart des personnes n’ont pas vu leur salaire réel augmenter… Or  à présent  ils sont menacés de perdre leur emploi. Les fermetures d’entreprises et l’augmentation du chômage sont à l’ordre du jour. Quelle sorte de société condamne des milliers d’hommes et de femmes à l’inactivité forcée  alors que leur travail et leurs compétences pourraient contribuer à satisfaire les besoins de la population ? Avons-nous besoin de davantage d’écoles  d’hôpitaux  de logements ? N’est-il pas nécessaire d’améliorer et de rénover les infrastructures et les transports publics ? Tout le monde connaît la réponse à ces questions. Mais la réponse des gouvernants est toujours la même : « les caisses sont vides ». Tout le monde sait que c’est faux ! Nous savons désormais que le Conseil fédéral peut trouver des sommes d’argent extraordinaires  lorsque cela répond aux intérêts de cette minorité richissime qui possède et contrôle les banques. Les caisses ne sont vides que pour la grande majorité de la population : les travailleurs  les jeunes  les retraités et les chômeurs. Un bon gouvernement devrait avoir tout prêt des plans de travaux divers avec leurs prévisions de financement pour fournir du travail à ceux que la crise "jette dans la rue".
 
