Alain Marleix  spécialiste électoral à l'UMP alertait récemment  Nicolas Sarkozy sur l'éventualité d'une nouvelle cohabitation -ingérable- lui étant au pouvoir avec le passage à la couleur rose-rouge du Parlement dans deux mois.
L'UMP n'ose même plus envisager que Présidence et Parlement restent à droite !
L'analyse de ce conseiller   politique est de courte vue car d'autres scénarii du pire -version droitière-sont lisibles :
Le Sénat  pour la première fois de la Vème République était  déja  passé à gauche  en septembre 2011 suite aux élections locales  signe d'un rejet de N Sarkozy déjà inscrit dans les urnes.  Que vont devenir les deux autres pôles du pouvoir ?
Possible non envisagé par M Marleix: François  Hollande est  élu et  les français qui habituellement ne veulent pas mettre leurs œufs dans le même panier élisent un parlement de ...droite. Ingérable ! Toute cohabitation va paralyser le pouvoir de l'Etat et par  la même  de l'Europe qui n' a pas besoin de ce facteur déstabilisant supplémentaire.
Dernier cas de figure : Holland gagne la Présidence et dans la foulée le Parlement.  Pour la première fois de l'histoire  les trois  pôles du pouvoir hexagonale  seraient à gauche . L'hexagone va vivre le  Triple PPS  Présidence/Parlement/ Sénat.
Plus qu'un camouflet pour Nicolas Sarkozy : la preuve qu'il aura été le plus ...mauvais Président de l'Histoire.
Avec les élections l'anti-sarkozisme monte en puissance  dans le pays. Chacun ayant son grief : trop bling-bling  trop communautariste  trop bizarre  trop changeant  trop  américano   trop extrême  trop hâbleur  trop narcissique  trop violent  trop bonapartiste  trop com etc.
Trop tout   en fait.
Les chiraquiens et la droite « non dure » lui  reprochent d'avoir liquidé la politique internationale de la France. Chirac en disant  non à l'intervention en Irak avait porté haut et digne la voix de la France.
Sarkozy accueille Khadafi en ami puis lance l'Otan en Libye pour installer au final la charia. Idem en Syrie  - avec le Qatar qui finance- où la France soutient activement salafistes et frères musulmans. Il s'est fâché avec la Chine  avec la Grèce  avec l'Espagne  avec le Japon  avec le Mexique  avec Angela  avec....
La France est un pays de moyenne importance mais très écouté  à l'international grâce  à son veto  et sa diplomatie professionnelle en prise avec le  réel. Sarkozy a jeté cette diplomatie hexagonale aux orties Un citoyen ordinaire BHL fut même   promu Ministre des Affaires étrangères bis  par la grâce d'un choix divin en violation des Institutions de la Vème République.
Tout est résumé par l'ouvrage de Gilles Delafon intitulé « le règne du mépris. Nicolas Sarkozy et les diplomates 2007-2011 »
Jacques Chirac sa fille  ce que la presse nomme « le clan chirac » ont fait savoir hier qu'ils comptaient voter Hollande.
Nombreux sont ceux qui avaient déjà l'intention d'en faire de même ( en passant éventuellement par une autre case au premier tour du type Bayrou  ou autres )
Dans le cas inédit où Présidence  Parlement et Sénat passeront  à gauche  on pourra clairement affirmer que Sarkozy a bien ....karchérisé la droite française !
 
Sylvie Neidinger
crédit photo sylvie neidinger
Tags : Chirac  Hollande  Sarkozy  Bayrou   Cohabitation  Parlement   Sénat  Elysée  Législatives  Karcherisation  Diplomatie. BHL
 
