 Libéral et libérale ne se distingue que par un "e" presque muet  mais quelle distance dans la réalité politique! Le parti libéral genevois en a donné le 2 avril un belle démonstration en montrant son vrai visage de parti corporatiste. 
                                                 Faisant une première infidélité à son épousée radicale nationale  le libéral genevois votera contre ce qu'il nomme "la mainmise des assureurs maladie" sur la profession libérale qu'est le noble art de la médecine privée. L'article constitutionnel «Qualité et efficacité économique dans l’assurance-maladie» est au menu de la votation fédérale du 1er juin prochain. Les toubibs sont tout remontés et vont même jusqu'à défiler dans les rues. Du jamais vu! De quoi s'agit-il? Une majorité radicale  PDC  UDC et quelques autres des Chambres fédérales propose de confier les cordons de la bourse du système de santé aux assurances. Le Conseil fédéral soutient le projet du bout des lèvres.  Les caisses maladie deviendront  si le peuple le veut  les fermiers généraux du XXIe siècles. Elles collecteront non seulement les cotisations des assurés mais aussi les subventions que les cantons consacrent actuellement aux hôpitaux publics. Un sacré pactole. Les assureurs maladie fermiers généraux payeront tous les prestataires de soins publics et privés sur factures en bonne et due forme. A charge pour eux et pour notre bénéfice  nous assurent-ils  de vérifier lesdites factures  de comparer avec quelques standards que leur fabriqueront à la chaîne des comptables émérites et aussi d'exclure de l'assurance de base tout mouton noir qui aurait abusé de la vache à lait santé.  C'est surtout cette mise sous tutelle de la médecine privée qui gêne les libéraux  qui n'ont en l'occurrence de libéral que le nom. Car le versant positif de la réforme qu'on nous propose est tout de même conséquent: traiter tout le monde sur le pied d'égalité  faire jouer la concurrence entre les prestataires  augmenter la transparence du système et contenir les coûts de la santé  ce n'est pas rien. Ques des objectifs libéraux  non? Que préfère le libéral(isme) genevois? Une étatisation des assureurs maladie? A noter l'ironie qui veut qu'à Genève le parti radical s'inscrive dans les pas corporatistes du grand frère libéral  avec lequel il hésite toutefois à convoler  convaincu qu'aux yeux des électeurs 1+1i ne font pas 2. Le parti radical genevois a en effet refusé le 3 avril le contre-projet de l'Assemblée fédérale. Quant au PDC  il doit se prononcer ce jeudi.
 
