Commentaire publié dans le Nouvelliste - Samedi 14.03.09  Une petite fille de neuf ans enceinte de son beau-père  par viol. L’horreur absolue. Même pas la tragédie grecque. Non  au-delà. Quelque chose de plus archaïque  de plus primitif  de l’ordre de quelque théogonie dont les monstruosités divines se dévoreraient entre elles. Mais ça n’est ni la Grèce d’Hésiode  ni l’obscurité d’un conte ancestral  c’est le Brésil d’aujourd’hui. Dans la région de Recife.  La petite fille avorte. Il me serait très agréable que quelqu’un  ici  veuille bien venir  dans les yeux  m’expliquer ce qu’elle aurait pu faire d’autre. Elle a avorté  parce qu’elle n’avait strictement aucune autre solution. Parce qu’elle avait neuf ans  qu’elle avait été violée  que par surcroît cette ignominie s’était produite  comme souvent  au sein même du cercle familial. Alors oui  elle a avorté. Qui d’entre nous oserait remuer une seule lèvre pour juger ? Et encore moins pour condamner.  L’archevêque de Recife  lui  a osé. Dom José Cardoso Sobrinho a été saisi de la lumineuse idée d’excommunier la mère de la fillette  ainsi que l’équipe médicale ayant procédé à l’interruption de grossesse. Décision qu’il n’a  au demeurant  pas jugé bon d’étendre au beau-père violeur : « le viol  a déclaré le prélat  est moins grave que l’avortement ».  Voyez-vous  chers lecteurs  je suis catholique et vous le savez tous. J’aime mon Eglise  j’y suis attaché  j’aime cette communauté invisible à travers le monde. Je suis même le premier à rougir et m’échauffer lorsqu’un humoriste salarié  dimanche après dimanche  l’insulte  cette Eglise  en s’acharnant sur son chef spirituel.  Mais là  c’est trop. Je ne connais pas Dom José Cardoso Sobrinho  mais il se trouve qu’il est archevêque de Recife. Et que lorsqu’on évoquera à jamais cette fonction  devant l’Histoire  ça n’est pas son nom à lui qu’on retiendra  si ce n’est pour cette misérable prise de position. Mais le nom de son prédécesseur  qui aurait cent ans cette année  Dom Helder Camara (1909-1999)  cette figure d’amour et de lumière  de tolérance et d’ouverture. Archevêque de Recife de 1964 à 1985  il aura illuminé le monde de son témoignage  dans une région pauvre parmi les pauvres.  Dom Helder  une fois de plus  comme au soir de votre mort  je pense à vous. Dom Helder  libérez-nous de la bêtise. Dom Helder  s’il vous plaît  revenez.  Pascal Décaillet 
 
