La motion du PLR (Parti Libéral Radical)  demandant de réduire d’une année la formation des instituteurs genevois a été acceptée par le Grand Conseil. Le Conseil d’Etat devra donc mettre en place  comme partout ailleurs en Suisse  un cursus de 3 ans donnant accès au titre d’enseignant primaire.
                                                Pour Genève  c’est une bonne résolution. Non seulement cette formation  qui n’en finit pas  coûte cher à la collectivité  mais plus encore  elle démotive les futurs instituteurs. Combien d’étudiants  qui suivent à la FAPSE (Faculté de Psychologie et des Sciences de l’éducation) ce cursus d’études  se sont plaints de l’aspect répétitif de cette formation  quand ils ne critiquaient pas la mauvaise qualité et la vacuité de certains cours.
Par ailleurs  ce vote du Grand Conseil genevois rétablit un peu d’équité entre les étudiants genevois et ceux des autres cantons  qui se forment au métier d’instituteur. Pourquoi  les étudiants genevois doivent-ils obtenir 240 crédits pour l’obtention d’un titre professionnel que les autres étudiants en Suisse obtiennent en 180 crédits ?
Une injustice d’autant plus inacceptable  que les collégiens  à Genève  ont déjà une année d’études supplémentaire pour obtenir leur maturité. A cette durée des études secondaires  s’ajoute ce cursus de formation pour devenir instituteurs de quatre ans (qui sera heureusement dans un avenir proche réduit à 3 ans !)  allongé souvent encore d’une année.
Car  il faut également tenir compte que  pour entrer dans ces études à Genève  l’étudiant doit déposer un dossier dans lequel il doit faire montre d’une expérience dans le monde éducatif ou dans la prise en charge d’enfants dans le domaine sportif ou de loisir. Cette exigence amène souvent des jeunes à faire  après leur maturité  une année de stages ou de remplacements dans les écoles genevoises.
En définitive  l’instituteur genevois débouche au plus tôt dans sa profession vers 23 ou 24 ans  alors que dans les autres cantons  ils peuvent commencer à enseigner déjà à 21 ans. Cette disparité en Suisse est d’autant moins tolérable que les diplômes d'enseignement sont reconnus sur l'ensemble du territoire suisse. Certains genevois  voyant le gain de temps (et peut-être de qualité) n’hésitaient d’ailleurs pas à aller se former dans la HEP (Haute Ecole de Pédagogie) du canton de Vaud  par exemple.
Il faut le dire et le répéter. Ce qui fait la qualité des études  ce n’est pas leur durée. Allonger inutilement des études  retarder l’entrée dans le monde actif  c’est infantiliser la jeunesse. Or  dans cette profession  où l’enseignant peut jouer un rôle d’identification important auprès de ses élèves  il faut former des instituteurs avec une tête bien faite  qui sauront penser avec rigueur  en ciblant au plus près les objectifs à atteindre  sans se diluer dans des chimères inutiles .
Or  ce qui manque singulièrement dans la formation des enseignants du primaire et peut-être plus largement à notre époque  c’est l’esprit de synthèse. On confond pensée et quantité ! On imagine qu’une “pensée complexe” (expression d’Edgard Morin !) doit s’étendre  déborder de tous côtés  s’expliquer au point d’ennuyer tout le monde (émetteurs et récepteurs !)  dire tout et son contraire  alors qu’une pensée est  par définition  complexe sinon elle n’est qu’une opinion  et qu’elle doit avoir de la tenue. Une pensée donc ne se juge pas à l’aune de son étendue  mais de sa pertinence.
Elle ne nécessite pas de longs développements. Boileau  poète  écrivain du XVIIe siècle rappelait déjà que : « Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement ».
Pour les études  c’est la même chose  il faut apprendre au futur instituteur à aller à l’essentiel pour couvrir le programme scolaire  sans s’égarer. A cet égard  lorsque je consulte le nouveau Plan d’étude romand (PER)  j’éprouve quelques craintes…
Comment  en effet  un plan d’étude  censé exposer en raccourci les notions essentielles et obligatoires que les élèves doivent apprendre durant leur scolarité  a-t-il pu enfler au point de remplir actuellement 3 classeurs fédéraux ?
Est-il assez gros ? Nenni point du tout !
Où va s’arrêter cet esprit trop sérieux qui tue le sérieux ?
 
 
 
 
 
