  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 18.02.10   Ce qui est assez singulier  dans la loi sur l’énergie  c’est que personne n’y comprend rien. « On » nous dit qu’il faut absolument voter pour. Qu’il n’y a pas de plan B. Qu’il en va de la survie de la planète  du bleu de l’âme  que notre salut doit à tout prix passer par des investissements dingues dans l’isolation des maisons. Pour mériter l’Eden vert. Je veux bien. Mais la fureur de ce consensus  qui rappelle d’ailleurs celle du CEVA ou celle du contre-projet sur le cycle d’orientation  m’apparaît  une fois de plus  comme un paquet bien ficelé par les partis au pouvoir (à l’exception du PS)  contre les marges. Sauf que là  l’une des marges s’appelle l’Asloca. Electoralement  une machine de guerre. Les Napolitains  les Siciliens  en comparaison  sont des communiants aux joues roses. Et puis  l’Avivo : la marge de l’âge. Au-delà duquel  paraît-il  le ticket ne serait plus valable. Et puis  plein de socialistes ronchons  et voilà que je me mets  pardonne-moi  ami lecteur  à faire des pléonasmes. Marge sur marge  cela pourrait presque ressembler à une majorité. Ceux qui refusent de voir en Robert Cramer un dieu vivant. Ceux qui en ont marre des leçons de fin du monde. Ceux qui  sans pour autant rouler en 4/4 dans la Vieille Ville  en ont plus que marre de l’Apocalypse climatique et des obligations de penser.   Pascal Décaillet  
 
