Il y a quelque chose de désagréable dans l’unanimité des politiciens genevois affirmant en choeur qu'ils sont fâchés et qu'ils veulent lutter contre la récente décision « scandaleuse » de la commission compétente du Conseil des Etats de ne pas rembourser les primes d’assurance-maladie versées en trop par les assurés du canton. Pour l’observateur cette unanimité paraît en effet aussi suspecte que puérile.
Elle est suspecte parce qu’on ne saurait l’expliquer autrement que par la proximité d’une échéance électorale importante  celle des élections au Grand Conseil et au Conseil d’Etat qui se dérouleront en fin d’année. Dans ce contexte  suivant son camarade de combat Pierre-Yves Maillard à Lausanne  Mauro Poggia  le grand manitou de sa tribu d’assurés  n’allait pas manquer de profiter de cette nouvelle occasion de cogner sur ses deux punching balls favoris  les politiciens fédéraux et les assureurs. Et bien évidemment la Genève politique dans son ensemble ne pouvait qu’enfiler des gants aussi gros pour taper aussi fort que son champion.
Au demeurant  cogner pourquoi et taper au profit de qui ?
Nul parmi ceux qui entendent poursuivre la lutte afin de récupérer les millions perçus erronément par les assureurs n’a voulu s’arrêter à ces deux questions pourtant essentielles qu’on pourrait reformuler ainsi : le jeu vaut-il la chandelle ? Si elle avait dû tomber  comment aurait-on réparti la manne ?
Il a été indiqué par la commission de Conseil des Etats que  pour Genève  le montant en question est de Fr. 880.- par personne. Autrement dit  ce crédit ayant été accumulé sur 15 ans  on parle d’une dépense indue pour les assurés de Fr. 58 65 par année. Les ténors du monde politique genevois n’éprouvent-ils pas quelques scrupules à consacrer leur énergie et leur temps à un problème aussi mince  eux qui si souvent gaspillent à des niveaux bien plus élevés les deniers des contribuables ?
En supposant que le combat continue effectivement  qu'il devait s’avérer victorieux et que finalement les millions en cause retournaient à Genève  comment seraient-ils répartis ? Les rembourserait-on au prorata des cotisations versées ? Plutôt à parts égales entre tous les cotisants ? Qu’adviendra-t-il des sommes qui devraient revenir aux dizaines de milliers d'assurés ayant depuis 1996 quitté le canton ? Faudrait-il prévoir une quote-part pour l’Etat qui a subventionné massivement  à coups de centaines de millions  les primes payées par une majorité de Genevois durant les trois derniers lustres ?
En fin de compte  chacun devrait se rendre à l’évidence. Il n’y aurait qu’une seule façon pour Genève d’affecter les 400 millions indûment perçus s’ils devaient être récupérés : les verser dans la caisse de l’Etat qui d’ailleurs en aurait bien besoin. Ceux qui pourfendent la décision des élus fédéraux le savent bien  comme ils savent que juridiquement cette solution semble irréalisable. Pourtant ils ne sont pas prêts à le reconnaître car en l’occurrence ils recherchent des électeurs  seulement des électeurs.
Pierre Kunz
 
