Rassurez-vous  je ne vais pas maltraiter mes honorables adversaires politiques suisses  quoi que... Mon attention a été émue et surprise de lire  dans le journal Libération  l'affirmation du candidat socialiste à l'élection présidentielle française  expliquée sur la chaine TV canal+ dimanche passé. Elle est trop belle pour la résumer et je vous la livre :    « Propos de François Hollande  dimanche sur Canal+  préconisant «d'organiser une solution» pour les Roms en France en créant «des camps» pour éviter que «ces populations ne s'installent n'importe où».   «L'origine du mal  c'est-à-dire de cette circulation d'une population qui n'est acceptée nulle part et qui vit dans des conditions indignes  c'est de ne pas avoir fixé une règle européenne pour (la) garder là où elle doit vivre  en Roumanie»  a déclaré le candidat PS. Il faut donc «des règles européennes pour éviter que nous reconnaissions cette circulation encore et encore  et ensuite qu'il y ait des camps qui puissent être ceux de notre propre décision  c'est-à-dire éviter que ces populations ne s'installent n'importe où»  a ajouté le candidat PS.   «Comment voulez-vous que les riverains puissent accepter que  à côté de chez eux  il y ait ainsi un foyer qui s'installe ?»  a demandé le député de Corrèze au sujet des campements illégaux de Roms. Il a prôné qu'«on organise une solution» jugeant que «c'est à l'Etat de le faire» car les collectivités locales ne peuvent «assumer seules une telle responsabilité». Un clic pour lire l'article   Je ne peux m'empêcher d'essayer d'imaginer  le tollé  l'indignation voire les demandes de démission immédiate qu'auraient suscités  dans notre environnement suisse médiatiquement et politiquement correcte  ces propos prononcés par un représentant politique de l'UDC...   Et si nous quittions la polémique dans l'esprit de nous interroger  lors de campagnes électorales  sur l'obligation qu'ont les « prétendants » à un mandat  de décrire et proposer des solutions visant à améliorer la qualité de vie des citoyens autochtones ?   D'avance  je me délecte des éventuelles propositions en la matière que notre « gôche » genevoise présentera lors de la campagne pour les élections au Grand-Conseil en 2013 (ou 2014 si le souverain accepte la nouvelle Constitution).      
 
