
                                                AVIS : AU LENDEMAIN DE LA MISE EN LIGNE DE CE TEXTE  SOIT LE 28 JANVIER 2011  LE GRAND CONSEIL A FINALEMENT ACCEPTE DE RENVOYER LE PROJET DE LOI 10773 A LA COMMISSION DES TRAVAUX. QU'IL SOIT ICI REMERCIE DE CE SURSAUT APPRECIE D'ESPRIT DEMOCRATIQUE. LA CENSURE EST DONC ... REPORTEE. SUITE AU PROCHAIN EPISODE. La population genevoise a voté majoritairement pour le CEVA ; il faut en prendre acte  et il n’est pas ici question de refaire le débat sur le principe  de cette ligne ferroviaire qui devra relier  par des trains grandes lignes  principalement en sous-sol et en traversant des quartiers hautement urbanisés  la gare de Cornavin à celle d’Annemasse. Il se trouve cependant que certains citoyens considèrent n’avoir pas signé un chèque en blanc à nos autorités  et souhaitent simplement mettre les beaux-parleurs  de gauche comme de droite  devant leurs responsabilités. En effet  l’honnêteté intellectuelle devrait déjà amener à la triste constatation que la population a été trompée  par une gauche pour laquelle les transports en commun méritent un soutien inconditionnel et aveugle  et par une droite  pour laquelle ce grand projet devrait apporter du travail à nos entreprises. Les uns et les autres ont déjà déchanté  mais ils ne l’avoueront pas  pas encore dumoins. Je ne peux qu’inviter celles et ceux qui veulent en savoir plus sur la manipulation orchestrée pour présenter le CEVA comme étant LE projet pour la région  à consulter le site : http://www.mobilitege.ch/ceva/. Mais il y a pire aujourd’hui  car parler des problèmes liés au CEVA est devenu tabou. Pour faire taire les quelques esprits rebelles qui refusent d’être de simples wagons derrière ce train-là  c’est désormais la CENSURE systématique  qui est pratiquée. Voyez ci-dessous le projet de loi déposé au Grand Conseil par des députés MCG et UDC  qui demandent simplement que l’on sursoie à des dépenses pharaoniques à charge des contribuables  tant que le financement  aussi bien du modeste tronçon reliant la frontière à Annemasse  que de l’aménagement des gares de cette dernière ville et du Chablais n’aura pas été trouvé par les partenaires français. Est-ce faire injure à la démocratie que de considérer que les électrices et les électeurs de Genève ont voulu d’un train allant à Annemasse et non s’arrêtant à la frontière ? Eh bien  alors que tout projet de loi est ordinairement renvoyé automatiquement en commission pour examen  celui-ci  depuis deux mois  est bloqué à l’ordre du jour de la séance plénière du Grand Conseil  par l’unanimité des députés socialistes  verts  démocrates-chrétiens  radicaux et libéraux. Ces grands défenseurs de la liberté d’expression ne souhaitent surtout pas que l’on aborde le sujet du financement du CEVA  côté français. Est-ce si délicat ? Nous prépare-t-on en catimini une facture supplémentaire à charge de la Suisse  comme semblent le vouloir certains élus français  pour lesquels la région se construit à sens unique ? Il faut que la population sache ce qui se trame dans son dos. LISEZ  et appréciez par vous-mêmes la pertinence du sujet exposé !   Secrétariat du Grand Conseil          PL 10773          Projet présenté par les députés : Mmes et MM. Mauro Poggia  Stéphane Florey  Eric Bertinat  Marc Falquet  Christina Meissner  Patrick Lussi  Céline Amaudruz  Jean-François Girardet  Florian Gander  Pascal Spuhler  André Python  Roger Golay et Sandro Pistis   Date de dépôt : 16 décembre 2010   Projet de loi instituant un moratoire sur l’exécution des travaux du CEVA jusqu’au bouclement du financement à charge des partenaires français   Le GRAND CONSEIL de la République et canton de Genève décrète ce qui suit :   Art. 1 Moratoire 1.          Les travaux directement ou indirectement liés à la construction de la ligne de chemin de fer Cornavin – Eaux-Vives – Annemasse sont suspendus aussi longtemps que les collectivités publiques françaises  ainsi que les partenaires privés et publics français  chargés de financer le tronçon depuis la frontière jusqu’à Annemasse  n’auront pas réuni l’intégralité des sommes nécessaires à sa réalisation. 2.         Le financement devant être réuni par les partenaires français comprend les aménagements prévus pour la gare d’Annemasse ainsi que les gares du Chablais.   Art. 2 Levée du moratoire 1.          La réalisation des conditions posées à la levée du moratoire devront être constatées par le Conseil d’Etat qui en présentera rapport au Grand Conseil. 2.          La levée du moratoire sera réalisée par l’abrogation de la présente loi par le Grand Conseil  au vu du rapport du Conseil d’Etat.   Art. 3 Entrée en vigueur La présente loi entre en vigueur le lendemain de sa promulgation dans la Feuille d'avis officielle.   EXPOSÉ DES MOTIFS Mesdames et Messieurs les députés    Le 29 novembre 2009  61 2% des Genevois se prononçaient en faveur du crédit complémentaire pour la construction du CEVA. Cette votation  précédée d’un vaste débat sur l’utilité de cette nouvelle voie ferroviaire  projetée déjà dans une Convention du 7 mai 1912 conclue entre la Confédération suisse et la République et Canton de Genève  a marqué l’expression d’une majorité de la population en faveur de cette ligne ferroviaire. Le présent projet de loi n’a donc pas pour but de revenir sur cette votation dont chacun a pu prendre acte  y compris les opposants au projet. Les arguments présentés par les partisans du CEVA  gouvernement en tête  que l’on retrouve par ailleurs dans la lettre d’information « CEVA INFO No 9 du 29 novembre 2010 » (annexe 1)  consistaient à mettre le CEVA au centre du développement de la région franco-valdo-genevoise en tant que maillon manquant entre les lignes CFF et les lignes SNCF françaises  sans lequel la région toute entière ne pourrait pas se construire  véritable colonne vertébrale des transports régionaux de ce début de siècle. Chacun se souviendra à cet égard des conférences de presse et débats lors desquels les autorités genevoises et françaises  côte à côte  soutenaient le projet CEVA sans lequel le développement économique de la région n’était guère envisageable. Dans ce contexte  le Réseau ferré de France  dans sa présentation générale du 24 juin 2008  indiquait que la liaison ferroviaire entre la frontière et l’entrée en gare d’Annemasse avec le franchissement du Foron était estimée à 93 millions d’euros  dont seuls 7 millions devaient être à charge des CFF (annexe 2). Le même document nous indiquait que les modifications dans la gare d’Annemasse étaient estimées à 17 millions d’euros  entièrement à charge des collectivités et entreprises françaises et enfin des améliorations des gares du Chablais étaient estimées à 16 millions d’euros  également à charge des collectivités et entreprises françaises  le tout pour un total de 126 millions d’euros dont seule une part de 5 6 % était à charge de la Suisse par l’intermédiaire des CFF. Ces sommes doivent être objectivement considérées comme modestes au regard des investissements consentis par les collectivités suisses (Confédération et République et Canton de Genève)  l’investissement global avancé par le Conseil d’Etat dans le cadre de la demande de crédit complémentaire de 107 millions  soumis à votation populaire  ayant été prudemment estimé à 1 milliard 171 millions  hors renchérissement  soit au minimum une facture globale de 1 5 milliard  mais très vraisemblablement d’avantage  compte tenu de la hausse du coût des matières premières  des imprévus géologiques et d’autres facteurs sous-estimés (annexe 3). C’est donc sur la base de ces explications que les électrices et électeurs du Canton de Genève se sont prononcés en faveur du CEVA  convaincus qu’il s’agissait d’un réel partenariat entre la Suisse et la France  en vue de la construction  en commun  de la région de demain. Les doutes et réticences des opposants  lesquels avaient relevé que la création de parkings-relais  non seulement à proximité de la gare d’Annemasse  mais aussi dans toutes les gares principales de la région  devant desservir  par les trains de la SNCF  cette ville frontalière qui allait devenir un véritable noeud ferroviaire  était inexistante ou dérisoire pour constituer une réelle attractivité  notamment pour les travailleurs pendulaires qui engorgent quotidiennement les axes routiers transfrontaliers  furent balayés par les promesses des collectivités  des deux côtés de la frontière. L’inauguration de la nouvelle autoroute A41 entre Annecy et St-Julienen-Genevois  de même que certains articles mettant en évidence le peu d’intérêt que la région annecienne portait au CEVA  n’ont pas davantage entamé l’optimisme du gouvernement genevois  pour qui  officiellement du moins  le partenariat avec la France demeurait une réalité. C’est dans ce contexte que les Genevois apprenaient avec stupéfaction en lisant la Tribune de Genève du 15 novembre 2010  qu’il manquait encore 100 millions d’euros à la France pour boucler le financement de la liaison ferroviaire sur territoire français  (apparemment sans compter les aménagements de la gare d’Annemasse et des gares du Chablais) et que certains envisageaient de faire payer la Suisse (annexe 4). C’est ainsi que M. Pierre Hérisson  Sénateur de la Haute-Savoie  indiquait : « La Haute-Savoie a déjà fait un effort considérable. Il faut que tout le monde se mette autour de la table et que les Suisses fassent preuve de compréhension ». M. le conseiller d’Etat Pierre-François Unger indiquait être surpris de cet appel par médias interposés et qu’il fallait « une discussion officielle pour affronter cette difficulté ». En d’autres termes  le gouvernement ne se déclarait pas d’emblée opposé à discuter de ce financement  voire même en touchant aux accords de 1973 prévoyant une rétrocession partielle de l’impôt à la source perçu sur le revenu des frontaliers. En d’autres termes  et cela au détriment des contribuables Genevois et en violation des promesses faites en vue de la votation du 29 novembre 2009  il pourrait être question d’augmenter les rétrocessions en faveur des collectivités françaises proches de la frontière genevoise  afin de financer indirectement la liaison du CEVA et ses infrastructures  sur côté français. Dans un article du 24 novembre 2010  M. le conseiller d’Etat Mark Muller indiquait qu’il fallait réfléchir « en amont »  de surcroît « sans tabou » en évoquant par exemple « la possibilité pour Genève de financer des transports publics en France » (annexe 5). L’affirmation de ce membre du gouvernement selon laquelle il n’était « pas question en revanche de payer pour le tronçon français du CEVA » ne pouvait apparaître dans ce contexte que peu crédible. Dans le même contexte  M. Robert Borrel  ancien maire d’Annemasse  omniprésent dans la campagne en faveur du CEVA  dans les colonnes du quotidien « Le Messager »  tout en se déclarant confiant quant au bouclement du financement français  préconisait un nouveau tour de table sans exclure de revoir les clés de répartition du financement global (annexe 6). Interpellé par M. le député Gabriel Barillier (IUE 1081-A)  le Conseil d’Etat a répondu que le bouclement du financement de CEVA sur le territoire français devait être trouvé par les partenaires français et que le Conseil d’Etat confirmait « être déterminé à poursuivre ses interventions auprès de ses partenaires français pour que ceux-ci assument leur part de financement ». En d’autres termes  rien n’est acquis  et les travaux en Suisse risquent d’être engagés de manière conséquente  sans que l’on sache ce qu’il adviendra de cette ligne ferroviaire au-delà de la frontière. Quelles que soient les solutions qui seront finalement trouvées  dans le respect des lois démocratiques  un constat s’impose aujourd’hui : le financement du CEVA côté français n’est pas assuré et l’on ignore s’il le sera et de quelle manière. Il est dès lors incompréhensible que l’on poursuive les travaux de réalisation de cette liaison ferroviaire du côté genevois pour faire aboutir un train à la frontière française sans même savoir ce qu’il adviendra au-delà. Le but de la présente loi est dès lors de se donner le temps de s’assurer  dans le respect des finances du Canton de Genève mais également de la Confédération  que les sommes investies pour la réalisation de cette ligne ferroviaire le seront à bon escient  pour une ligne complète arrivant jusqu’en gare d’Annemasse avec les transformations requises dans cette dernière. Au bénéfice de ces explications  nous vous remercions  Mesdames etMessieurs les députés  de réserver un accueil favorable au présent projet de loi. Annexes 1. Lettre information CEVA INFO du 29 novembre 2010 ; 2. Présentation générale du prolongement du projet CEVA en France par le réseau ferré de France  du 24 juin 2008 ; 3. Communiqué de presse du Conseil d’Etat du 25 février 2009 dans le cadre de la présentation d’un crédit complémentaire de 107 millions pour réaliser le CEVA 4. Article de la Tribune de Genève du 15 novembre 2010 ; 5. Article de la Tribune de Genève du 24 novembre 2010 ; 6. Article du quotidien « Le Messager » intitulé « CEVA : fin 2010 le financement doit être impérativement bouclé.   Texte complet avec annexes sur : http://www.geneve.ch/grandconseil/data/texte/PL10773.pdf    
 
