  Portraits de campagne - No 1 - TG - 12.03.09   Quand vous lui parlez de son âge  il vous défie de tous les feux de sa prunelle et vous invite à courir avec lui le semi-marathon.  Cet homme-là est fontaine de jouvence  Docteur Faust  désir demeuré désir  boulimie. D’ailleurs  dans son nom de famille  il y a « ogre » : Christian Grobet. Il faut croire aux lettres  aux syllabes  elles nous façonnent. Il ne travaille pas  il dévore. Il n’ambitionne pas  il engloutit. Il ne rêve pas de retour sur la scène  non  il y travaille avec intelligence  tactique  acharnement. Peu importent les masques  Alliance de gauche  AVIVO  ils ne sont que des haillons d’éphémère. Qu’importe la couleur  la bannière. Pourvu qu’il y ait combat. Le chevalier errant ne meurt pas : il tombe  se relève  repart en guerre. Contre des moulins ? Peut-être. Mais il se bat. Et se battant  il vit  se régénère. On le dit d’un autre temps  déjà il nous dépasse  nous survit  nous succède. Conseiller d’Etat  Christian Grobet a marqué son époque. Opposant  imprécateur  laboureur de la Reconquista  il ne cesse de se pencher à terre pour ramasser tous les foulards. Relever tous les défis. Ce serait bien le diable s’il ne finissait par tenir un rôle signalé dans la campagne de cet automne. Le diable  oui. Méphisto. Ce compagnon du Docteur Faust. Pour la vie et pour la mort. Pour le meilleur et pour le pire.   Pascal Décaillet  
 
