 
J'ai reçu cette photo ce matin. Qui en dit long sur l'aménagement de l'agglomération.
 
Question: qu'y a-t-il entre le champ de blé et la muraille des immeubles?
 
Réponse: la frontière franco-genevoise.
 
Dans son courriel  Catherine Girod-Gaughran m'écrit: "Ce matin j'ai pris ces photos depuis Perly  qui illustrent bien le propos d'urbanisation débridée de nos communes frontalières.
Au 1er plan la zone verte et vierge suisse  un chemin qui mène vers un mur de batiments  vers un no man's land bizarre.
 
Ce mur marque la frontière où nous sommes acculé  tant les terrains nous manquent. A gauche  on voit le parking d'échange près de la douane. Les frontaliers doivent traverser Saint-Julien pour s'y rendre.
 
Catherine Girod-Gaughran est architecte. Elle est candidate à Saint-Julien sur la liste d'Antoine Vieillard.



Elle ajoute ce post-scriptum: Ce constat de zone verte a été repris par un géographe de l'Ecole Polytechnique Fédérale de Zurich  M. Christian Schmidt qui a analysé et comparé les développements urbains de Bâle  Zurich et Genève.
 
