 Chronique parue dans la Tribune de Genève du 09.03.09   Plus s’écoulent les années  plus le courage exceptionnel de Laurent Flütsch attise mon esprit et aiguise mes sens. Blesser  dimanche après dimanche  les catholiques de Suisse. Donner de « Sa Sénilité » (hier  11.08h) à leur chef spirituel  en se recroquevillant derrière l’immunité de la satire. Brandir l’ostensoir de la Raison triomphante face à l’obscure folie du religieux. Avoir avec soi les rieurs  la mode  le monde et les mondains  la modernité qui pétille et qui fait « pschitt ». C’est cela  le petit monde de Monsieur Flütsch. Feu libre  au nom de la liberté d’expression  sur une communauté tout entière  ses valeurs  ses références. Et la doxa dominante qui se rit et qui se gausse  et toute cette obédience qui n’en peut plus d’applaudir. C’est l’humour au service du pouvoir et des majoritaires  qui se croit de catacombes mais danse et se dodeline sur les marches du trône. Fou du roi ? Fou engraissé par le roi  qui sautille en souliers de satin sur le ventre repu du souverain. Contre-pouvoir en pantoufles  tellement officialisé qu’il en devient  par inversion  le pouvoir lui-même  riche de ses seules routines  illuminé de ses propres certitudes. Dimanche après dimanche. Ca n’est plus une émission. C’est l’Angélus. Et le pays profond qui s’agenouille. Pour rire de la bonne parole. Jetée aux quatre vents. Amen.   Pascal Décaillet  
 
