Grand cortège historique  à Genève dimanche de 17h à 2Oh30.

"Cé qué lainô  le Maître dé bataille
Que se moque et se ri dé canaille 
A bin fai vi  pé on desande nai 
Qu'il étivé patron dé Genevoi.
I son vegnule doze de Desanbro
I'é onnai asse naire que d'ancro;
Y érivé l'an mil si san et dou
Qu'i veniron parla on pour troi tou.
Dedian s man il y tin la victoire 
Alui solet en démure la gloire;
A ton zamai son Sain Non sai begni
Amen  Amen  ainsi soit-y"...
 80 000 participants attendus...
Programme complet des festivités genevoises 2013 sur www.1602.ch

 


 
