Certaines actions peu spectaculaires  dont le symbolisme de paix et tolérance est si manifeste  méritent que nous nous penchions sur les volontés  à mon sens délibérées  de les ignorer. Parlons et diffusons la volonté d'ouverture et de tolérance exprimée par la Cathédrale de Lausanne et son comité  monument appartenant à l'Eglise protestante mais ouvrant ses portes aux autres communautés chrétiennes. Le dimanche 5 février à 18h00  la communauté maronite suisse pourra célébrer une messe  selon sa liturgie  en la Cathédrale de Lausanne.  Les chrétiens orientaux  vous savez  ceux qu'on aimerait oublier  ceux dont le politiquement correct rechigne à admettre qu'ils subissent au quotidien des persécutions criminelles en raison de leur foi. Foi et traditions  pour certaines  plus anciennes que le catholicisme et encore bien plus anciennes que l'Islam. A quand une action similaire en notre Cathédrale de Genève ? Sommes nous donc si soumis au pseudo politiques islamistes et à leurs mouvements terroristes que notre « ouverture » se borne à recevoir et médiatiser uniquement ceux qui agissent pour la destruction programmée de notre civilisation judéo-chrétienne ? Prenez le temps de lire le message ci-dessous qu'un chrétien maronite suisse adresse à sa communauté. Certains seraient bien inspirés de s'en rapprocher.   Chers ami(e)s et connaissances  Le 5 février prochain  à 18 :00  la communauté maronite de Suisse  à laquelle j'appartiens par naissance  est invitée à célébrer un « culte » à la cathédrale de Lausanne  et pourtant cette dernière appartient à l'Eglise protestante  et l'église maronite est d'obédience catholique. Depuis quelques années déjà  la cathédrale de Lausanne ouvre ses portes aux autres communautés chrétiennes  une 1ère mondiale gravée dans l'esprit des pierres qui constituent ce bel édifice  à ma connaissance  l'un des plus beaux édifices gothiques d'Europe  dont les vitraux de la Rose du XIIIème siècle sont intégralement préservés. Gravée dans la pierre  oui. Son inauguration en 1275 n'avait-elle pas vu le pape Grégoire X et l'empereur Rodolphe de Habsbourg s'y réunir et se réconcilier! Actuellement  elle est le seul bâtiment religieux de cette importance ouvert à toutes les confessions chrétiennes. Cela traduit un souffle nouveau de tolérance et de fraternité  un souffle bien chrétien d'ailleurs. Jésus  n'avait-il pas prié pour que nous soyons tous un ! Qui mieux que les maronites incarne cet esprit de tolérance et de fraternité ! N'étions-nous pas la seule église pendant des siècles à avoir gardé l'union avec l'Occident ! Par ailleurs  n'avions nous renoncé à l'araméen  langue de nos grand parents  pour prier dans la langue du conquérant  donnant ainsi plus de valeur à l'esprit qu'à la lettre ! Dans ma jeunesse  je ne cessais pas de répéter : « Si l'humanité venait à perdre toutes ses créations culturelles  et il n'en restait que la musique  elle n'aurait pas perdu grande chose ». Le jour où  je suis entré dans la cathédrale de Lausanne pour la 1ère fois  je me suis exclamé : « Ah non  ce sera un très grand dommage » ! Depuis  mon vocabulaire de valeurs n'a pas arrêté de s'enrichir. Et nous voilà aujourd'hui  44 ans après  invités à prier ensemble  en musique dans cette belle enceinte. Je dis ensemble  car seul  -moi qui chaque fois qu'une occasion se présentait  je priais même dans des mosquées-  je n'ai pas attendu cette invitation pour le faire. En y priant en tant que maronite  et y utilisant l'araméen  langue de Jésus certes  mais avant tout langue de mes aïeux  morte aujourd'hui mais langue vivante et internationale  il y a 2'000 ans  parlée de la vallée du Nil jusqu'à la frontière de l'Inde  -d'ailleurs  vous le savez sûrement : 10 à 15 millions de Chrétiens indiens prient toujours en araméen- nous témoignons de notre enracinement plusieurs fois millénaire dans un Proche Orient où nous devenons comme une peu de chagrin. Et en y priant en arabe  langue du conquérant  adoptée en 1736 comme 2ème langue liturgique  nous témoignons de notre esprit de tolérance et d'ouverture  de notre attachement à l'esprit qui souffle et non à la lettre qui tue -n'oubliez pas que Jésus nous avait enseigné le « Notre Père » directement en araméen- et pourtant c'est en français que nous aurons la joie de la partager avec vous  en toute fraternité chrétienne et universelle  témoignant ainsi de notre attachement au respect de l'autre et de notre ouverture à lui  fût-ce au détriment de la langue de nos aïeux. Mais nous voudrions témoigner ainsi aussi de notre détermination à vouloir toujours exprimer notre foi tout librement  sans peur et sans complexe. Nous sommes encore une quinzaine de millions de chrétiens dans ce Proche Orient  toutes confessions confondues. Nous ne demandons qu'une seule chose  que notre citoyenneté soit reconnue pleinement. Nous avons assez d'être considérés  dans le meilleur des cas  comme Dhimmis  des citoyens de second degré  pour ne pas parler de violence et de persécution délibérées  que nous subissons au quotidien. Pour cela  nous avons besoin de vous  vous qui croyez à liberté de choisir sa foi et à la liberté de l'exprimer  que vous soyez chrétiens ou pas. Nous avons besoin de votre compréhension  solidarité et soutien. Sans devoir oublier vos chiens et chats  les pandas et les tortues  les dauphins et les requins  les jaguars et les éléphants  de grâce  ne nous oubliez pas non plus ! Faute de quoi  notre existence est en danger  et dans un avenir plus proche que vous le pensiez  la vôtre aussi. Le printemps arabe n'a vu pousser jusqu'à maintenant que épines et orties.  
 
