 Dans un  billet publié hier  Andreas Dekany revient fort opportunément sur un tout récent arrêt du Tribunal fédéral  donnant tort au Tribunal administratif fédéral  et confirmant la décision de février 2009 de la FINMA (autorité de surveillance des banques) d'autoriser l'UBS à transmettre les données bancaires de 255 clients aux autorités américaines (http://leblogdandreasdekany.blog.tdg.ch/archive/2011/07/2... ) Nous avons tout lieu de nous inquiéter des principes dégagés par une telle décision  et même s'il n'est pas politiquement correct de poser cette question  ce d'autant lorsque l'on est soi-même avocat  il serait intéressant de connaître la coloration politique des juges qui ont voté pour l'admission du recours de la FINMA...N'oublions pas qu'en Suisse  les juges fédéraux sont élus par le Parlement  mais qu'ils sont présentés par des partis politiques. Sans doute un système qui en vaut bien un autre  même s'il est difficile de comprendre que la démarche préalable que l'on demande à un juge  dont la qualité première requise est l'indépendance  soit un acte d'allégeance. Cela dit  une société privée  ce qu'est encore l'UBS jusqu'à preuve du contraire - bien qu'elle s'empresse de faire appel à l'aide de l'Etat quand cela l'arrange  tout en invoquant immédiatement après  lorsqu'il s'agit de fixer les bonus de ses cadres et dirigeant  les règles internes de la société anonyme - pourrait invoquer l'état de nécessité  ou mieux  la raison d'Etat  pour livrer à une puissance  étrangère  des clients qui se sont précisément adressés à elle en raison du secret qui constituait son fonds de commerce  et auxquels elle a offert des services illégaux aux yeux de l'Etat étranger concerné. Ce ne sont pas tant les répercussions de la procédure américaine sur l'UBS qui ont été retenues  mais les conséquences indirectes sur l'économie suisse... Ce même Tribunal fédéral  qui ne cesse de rappeler que le dommage indirect n'est pas indemnisé en droit suisse  lorsqu'il s'agit d'examiner les prétentions de victimes en matière de responsabilité civile (ainsi  la mère d'un enfant rendu invalide par un accident qui cesserait de travailler pour s'en occuper ne pourrait pas demander sa perte de gain au responsable)  viendrait à considérer que le seul risque d'un dommage indirect pour l'économie nationale légitimerait la violation  par une société privée  de ses obligations tant légales et contractuelles. Historique d'opportunisme jurisprudentiel. Et cela ne fait bouger aucun journaliste de notre pays? Cela ne secoue pas le monde politique  concentré sur son échéance nombrilliste du 23 octobre  et cela n'ébranle pas la moralité de la nation. La Suisse est-elle devenue un Etat voyou sans décence  dirigé par des invertébrés qui se plient au gré du vent le plus fort ? Voici ce que j'écrivais il y a deux ans déjà sur le sujet : http://poggia.blog.tdg.ch/archive/2009/08/19/ubs-la-honte... L'UBS aurait ainsi subi une procédure pénale? Eh bien qu'elle assume! Cela aurait touché l'économie suisse? Peut-être  mais qu'a fait finalement le Conseil fédéral bien que cette délation officielle ait été cautionnée? Il a garanti l'UBS avec l'argent des contribuables de ce pays. Que défend la FINMA ? L'intérêt du pays à long terme ou les intérêts économiques de nos entreprises à court terme comme je le démontrerai prochainement dans un billet relatif au contrôle des assurances privées ? Pour moi la réponse est claire. Et s'il fallait une preuve de plus que la justice  dans les affaires sensibles  est un exercice à géométrie variable  elle est toute rapportée.      
 
