Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 02.04.09   C’est chaud  c’est poilu  ça exhale des océans de tendresse  c’est beau  un papa qui biberonne. Dire le contraire  c’est pousser l’épaisseur de la brute  la bestialité de l’immonde dans des confins au-delà de l’Antarctique. Non ? Dans ces conditions  j’imagine déjà la douillette unanimité qui saluera la décision du Conseil d’Etat de porter à deux semaines le congé paternité pour les employés de l’Etat. Plumes et cocons  réhabilitation du père  partage des tâches  aurores aux doigts de rose  monde nouveau  humanité changée  plus douce  paraboles de progrès  sandales  vélos  chandails de coton. Le souffle de l’âne et puis celui du bœuf. Et  dans la tiédeur de la paille  Joseph. C’est beau  tout cela. Entre deux porteurs de myrrhe ou d’encens  il y aura peut-être l’une ou l’autre Fée Carabosse  crochue et purulente  pour oser demander combien tout cela va coûter. L’ignoble créature. Jaillie des entrailles de la saleté terrestre. Médisante. Croûteuse. Le coût ! Mais comment ose-t-elle  va-t-en sorcière  va  fille de Belzébuth  oser parler d’argent face à la Sainte Famille ! Tu ne respectes rien. Ni les pères  ni les mères  ni le progrès qui va  ni le chant des matins. Ni cette échéance d’octobre  brûlante et sacramentelle  là où se croisent les chemins et se défont les destins. Cela porte un beau nom. Cela s’appelle les élections.   Pascal Décaillet          
 
