
                                                Après 10 ans de lutte judiciaire  et plusieurs arrêts mémorables du Tribunal fédéral rendus sur le thème « j’voudrais bien mais j’peux point »  des experts comptables ont enfin pu être nommés par le Tribunal cantonal des assurances sociales  afin de répondre à des questions précises relatives à la comptabilité de Mutuel assurances  membre du Groupe Mutuel. Chaque avancée vers la transparence a été combattue « mètre par mètre » par l’assurance  pour qui toute ingérence du juge dans sa comptabilité constitue une atteinte inadmissible au secret des affaires  par quoi il faut comprendre « les petites affaires qui rapportent gros » . La Tribune de Genève du 8 avril se faisait l’écho de cette dernière étape judiciaire  non sans donner la parole au représentant du Groupe Mutuel Yves Seydoux  dont la réaction mérite un commentaire. Selon lui mon action aurait coûté près d’un million de frais de justice en 10 ans  et si je n’étais pas content  je n’avais qu’à changer de caisse. 1.     Si le Groupe Mutuel  qui ne cesse de prétendre n’avoir rien à cacher dans sa comptabilité  a investi autant d’argent pour échapper à tout contrôle comptable  cela signifie au contraire qu’il a toutes les raisons de craindre un regard critique de ses comptes. A contrario  cela signifie qu’un tel contrôle sérieux n’a jamais eu lieu de la part de l’Office fédéral de la santé publique. 2.     Le Groupe Mutuel aurait été très heureux que j’aille m’en prendre à la concurrence  mais chacun sait aujourd’hui que le changement de caisse  seule solution ayant un effet immédiat sur les primes d’un assuré  n’est pas une solution à terme  puisque les réserves ne suivent pas l’assuré et restent chez son précédent assureur  contribuant même à la hausse des primes des assureurs meilleur marché  qui doivent faire face à l’afflux de nouveaux assurés. En d’autres termes  la réponse du Groupe Mutuel a de quoi inquiéter  et l’on ne peut que se réjouir de cette avancée vers une opacité réduite des comptes  à défaut de la transparence  sachant qu’il faudra extrapoler les résultats de cette expertise comptable pour imaginer ce qui se passe pour l’ensemble des assureurs maladie suisses. Alors… la suite au prochain épisode !    
 
