Je ne puis résister à l'envie de vous faire lire le beau texte de Gilbert Salem paru dans le journal 24 Heures.
 
Il capte les voix humaines et les réenchante 
 
 A l’heure où paraît son sixième roman  l’infatuation ne l’étouffe pas comme d’autres écrivains suisses de sa génération. Antonin Moeri a la modestie souriante. Il s’intéresse moins à la politique qu’aux voyageurs qu’il entend parler dans le tram 14 de Genève  où il vit depuis trente-cinq ans  comme dans le train qui souvent le conduit vers Lavaux. Il y possède une maison familiale et peut remuscler son corps de sexagénaire en faisant de l’aviron sur le Léman.
 «Ces gens ordinaires  j’enregistre leurs conversations les plus banales  car elles traduisent plus justement que tout discours les désarrois actuels  l’absurdité du temps qu’on vit.» Une absurdité à la fois bouffonne et tragique  comme chez Samuel Beckett  qu’il avait failli rencontrer à Paris quand il y était comédien  grâce au metteur en scène Roger Blin  le créateur de Fin de partie en 1957. Il prise tout autant Thomas Bernhard  le grand auteur autrichien  Robert Walser et Ludwig Hohl  dont il traduit les livres quand la rédaction de ses propres écritures lui en laisse le temps. 
Il y reporte ces paroles capturées au vol  consignées auparavant dans des carnets. Mais il se fait un devoir de les reciseler à sa manière  les réenchanter  quand il faut tout mettre «au propre» sur la page blanche  puis sur l’écran. «J’ai un ordinateur  mais il me faut d’abord rédiger manuellement. Je n’ai pas de parti pris contre les ordinateurs  mais je crois que  chez moi  il y a un lien direct entre la main et le cerveau.» Et Antonin Moeri de rire de cette assertion qui sonne prétentiarde. Un rire qui fait rayonner son visage et le pencher de côté à la manière des oiseaux. 
Pourtant  dans la sérénité de ses yeux vert amande  qui ont l’élégance de ne jamais quitter les vôtres  on ne discerne point la saillie de curiosité  l’acuité d’observation qui fait la force de la douzaine de livres – romans  récits et nouvelles – qu’il a publiés depuis vingt-six ans  d’abord à L’Age d’Homme  par l’entremise de Jean-Louis Kuffer  puis chez Bernard Campiche. Des proses au style très maîtrisé  mais aérien  picaresque  avec une dimension musicale. Et d’un réalisme troublant  car on y devine une part prépondérante d’imagination. L’auteur n’en disconvient pas: «La vie réelle n’a pas les mêmes structures que la vie dans l’écriture; dans ce livre  Pap’s  je raconte la vie de mon père à partir de cahiers à couverture noire qu’il m’avait remis  que je n’ai voulu lire que quinze ans après sa mort  en 1990.»
 
La vie réelle n’a pas les mêmes structures que la vie dans l’écriture
 
Antonin Moeri a fini par s’en inspirer pour narrer l’existence de son père  Emile  en citant souvent des extraits exacts de son journal intime de voyage au Moyen-Orient  de médecin malgré lui  d’hédoniste au cœur triste. Car il admirait les peintres et les poètes  était un ami de Charles-Albert Cingria et rêvait sans y croire  et sans espoir  de devenir à son tour un écrivain. Il légua à son fils  avant de mourir  une valise en cuir contenant des souvenirs inavoués. «Il avait peut-être sa petite idée»  reconnaît Antonin Moeri. 
«Pap’s»  c’est le surnom qu’il donne à son papa  dont il ne trahit jamais les réflexions mais dont il embellit à son gré poétique l’épopée grandiose et le destin tragique. Rejeton d’un facteur des Postes  Moeri père étudia la médecine sans savoir qu’il deviendrait un jour le cardiologue le plus important de Vevey. A Berne  il épouse une laborantine qui y enfante Antonin et  deux ans après  une fille qui deviendra flûtiste classique. La famille séjourne trois ans à Mexico  revient en Suisse  à Zurich  où les enfants apprennent le Schwyzerdütsch. Une étape à Clarens dans un vieux manoir  puis installation à Vevey  où Antonin fait ses premières écoles avant de les continuer à Lausanne  au Gymnase du Belvédère. 
«Durant mes scolarités  j’ai eu des problèmes de comportement  mais c’étaient peut-être des désirs de discipline.» Il trouvera celle-ci à la fameuse école de théâtre de Strasbourg  en y subissant la férule de professeurs exigeants. Suivront des tournées en France avec Peter Brook entre autres. Mais son expérience théâtrale prend fin à Genève en 1980  lorsqu’il doit incarner le personnage d’Aumerle dans le Richard II de Shakespeare  mis en scène par François Rochaix  au Théâtre de Carouge. «Je m’y suis trouvé si mauvais acteur que j’ai quitté la scène définitivement.» 
De cette expérience  Antonin Moeri a hérité une diction impeccable de comédien. Et un goût du ping-pong dramaturgique qui rend si vivants ses dialogues romanesques. Mais ses héros à lui ne se veulent pas shakespeariens. Ils babillent dans le tram 14. 
 
Son nouveau livre «Pap's»  Antonin Moeri  Bernard Campiche Editeur
 
 
