Si la littérature française (et donc romande) va si mal  aujourd'hui  c'est la faute à Flaubert. Pourquoi ? C'est lui  dans une lettre à sa maîtresse Louise Collet  qui a eu l'idée curieuse d'écrire ceci : « Ce que j'aimerais faire  ce qui me semble beau  c'est un livre sur rien  un livre sans attache extérieure  qui se tiendrait de lui-même par la force interne de son style  comme la terre sans être soutenue se tient en l'air  un livre qui n'aurait presque pas de sujet ou du moins où le sujet serait presque invisible  si cela se peut. Les œuvres les plus belles sont celles où il y a le moins de matière. »
Ce mot d'esprit  que toute l'œuvre de Flaubert contredit  la modernité littéraire en a fait son mot d'ordre. On ne compte pas les héritiers  plus ou moins naturels  qui ont tenté d'écrire ce rien qui fascinait Flaubert. Sa postérité passe par Mallarmé  Gide  Beckett et  plus récemment  toute l'école du Nouveau Roman (Robbe-Grillet  Sarraute  Pinget  etc.) qui en a fait son maître.
En Suisse romande aussi  cette école a fait florès  surtout à l'Université  qui cultive le rien — c'est-à-dire la mort. Elle compte des écrivains aussi divers qu'Yves Velan  Jean-Marc Lovay ou Adrien Pasquali  entre autres. 
Dernière en date de ces épigones  célébrée par l'Institution littéraire  qui aime la mort comme une seconde nature  la romancière valaisanne Noëlle Revaz. On se souvient de son premier roman  Rapport aux bêtes*  qui a retenu l'attention de Gallimard. Le second  Efina*  était peut-être plus personnel  et plus intéressant. Hélas  le troisième  L'Infini Livre**  publié par Zoé  ne tient pas ses promesses. Ce long roman absurde et filandreux raconte la vie on ne peut plus banale de deux romancières à succès qui passent leur temps à promouvoir leurs livres (qu'elles n'ont pas écrits  ni lus) sur les plateaux de télévision. Tout sonne creux et faux dans ce roman interminable. Tout tourne autour de rien. Aboli bibelot d'inanité sonore (Mallarmé). Les personnages n'ont aucun relief. L'intrigue est inexistante. Le sujet  mille fois traité depuis dix ans  et brillamment  par François Bégaudeau  Brett Easton Ellis ou David Lodge  n'arrive pas à « prendre » le lecteur par le rire ou les larmes. Cela donne un roman hors sol  comme les tomates genevoises  détaché de la réalité  et flottant  sans enjeu  ni véritable poids  dans un ciel parfaitement éthéré (et vide).
Avec L'Infini Livre  Noëlle Revaz semble toucher le fond. Espérons qu'avec le prochain livre elle rebondisse et retrouve le monde tel qu'il est  abandonnant les rivages où rien  jamais  ne se passe  n'arrive  ne touche le lecteur au cœur et aux tripes.
* Noëlle Revaz  Rapport aux bêtes et Efina  Folio.
** Noëlle Revaz  L'Infini Livre  éditions Zoé  2014.
 
