 Le territoire du canton de Genève est actuellement découpé en quarante-cinq communes  chacune dotée d'une administration propre  et dont la taille et le nombre d'habitants varie d'une commune à l'autre.  Or  aujourd'hui  les « frontières municipales » ne font plus de sens. Sans que nous ne nous en rendions compte  nous traversons plusieurs « territoires communaux » dans une même journée  en nous rendant de notre domicile à notre lieu de travail  puis en faisant les courses ou en nous consacrant à nos loisirs  avant de rentrer à la maison le soir. En d'autres termes  le découpage institutionnel du territoire genevois n'est plus en adéquation avec la réalité économique et sociale.  Un cas particulièrement flagrant est celui des Trois-Chêne  qui autrefois ne formaient qu'une seule et unique commune. En l'absence de panneaux indicateurs  l'habitant de l'une ou l'autre des communes de Chêne-Bourg  Chêne-Bougeries ou Thônex ne réaliserait pas que son environnement urbain direct est subdivisé en trois entités administratives.  Cette absurdité est d’autant plus criante qu’elle coûte cher aux contribuables. En effet  il est désormais acquis que  dans d’autres cantons  la fusion de communes a permis de réaliser de réelles économies et des baisses d’impôts  grâce à la réduction du poids des administrations municipales. Rappelons-le  la dette cumulée du canton et des communes dépasse actuellement les vingt milliards de francs  et Genève est un canton dont les impôts sont parmi les plus élevés de Suisse.  Pour ces raisons  la réduction du nombre des communes genevoises  par le biais de fusions réfléchies et organisées  est une réelle nécessité.  En théorie  la Charte européenne de l'autonomie locale et la Constitution fédérale permettent à la future Assemblée constituante d’imposer un nouveau découpage institutionnel du territoire cantonal aux communes genevoises. À l’inverse  ladite Constituante pourrait se contenter d’un simple mécanisme d’encouragement à la fusion pour les communes qui le souhaitent.  Toutefois  si la volonté des constituants est une réduction générale et rapide du nombre de communes  et ce  sans que cela ne porte préjudice à ces dernières et à leur autonomie  il apparaît indispensable d’accorder aux communes un rôle actif  en les associant aux réflexions de la Constituante. En effet  qui d’autre que les communes elles-mêmes  qui sont plus anciennes que le canton  serait plus à même de penser les différents regroupements territoriaux  en tenant compte des paramètres historiques et géographiques pertinents ? 
 
