pouLe professeur Pini des université de Genève et Lausanne prévoit un faible report du transports privés aux transports publics d'ici 2030. Car il n'y a pas adéquation entre lieu domicile et lieu de travail. Mais aussi il n'y a pas adéquation entre lieu de domicile et lieu de loisirs. Vous n'empêcherez pas les Genevois de monter en Valais ou en Savoie le vendredi soir. Dans les zones à habitat diffus  la voiture continuera de dominer. Au centre ville  c'est le vélo et la marche qui domineront. Gini confirme la moyenne évoquée par Borrel. C'est même 3 5 déplacements par jour en Suisse. Ce taux n'évoluera pas non plus de manière sensible. Malgré le développement des achats par internet ou la possibilité de travailler parfois à domicile. Parallèlement les opportunités de se déplacer pour aller dans les centres de loisirs augmentera. Il est vrai que ni Archamps  ni Neydens ne seront connectés par le train ou par le tram... Les gens de Meyrin iront peut-être à la nouvelle Comédie en tram  ceux de Versoix  de Nyon et de Thonon iront en RER. Mais les autres. Irons-nous au Forum Meyrin ou à Château Rouge en transports publics? (Voir la présentation du prof Pini ici) 
                                                 Quant au télétravail  l'EPFL estimait la diminution potentielle des transports lieu de domicile  lieu de travail à 15%. Nous n'en sommes qu'à 2% à peine. Les kilomètres parcourus n'augmenteront pas par individu  mais nous allons passer de 750'000 habitants à presqu'un million d'habitants en 2030. Les capacités doivent donc être augmentées. Sur la base des données existantes et des projets de mise en place des transports publics tel que le promet le projet d'agglo  dont les financements ne sont actuellement pas assurés  le professeur Pini montre l'accessibilité potentielle des transports publics dans la région.       NB: Tous les autres billets relatifs au séminaire du 5 novembre 2009 à Saint-Cergue sont lisibles en cliquant sur leur titre ci-dessous  Le séminaire après-CEVA a commenccé à Saint-Cergue Cramer trace la mobilité post CEVA Un milliard de déplacements motorisés par an entre Nyon et Annemasse La voiture restera dominante Cramer pose un lapin au séminaire sur la mobilité » Sans débat  on vote pour le CEVA Le président de l'agglo d'Annemasse ne connaît pas le coût du CEVA (conférence de presse) La traversée du lac sera-t-elle dans les priorités du projet d'agglo no 2?  PS: Tous les documents de la journée sont accessibles ici
 
