En élève très appliqué  le Département de l'Instruction publique (DIP) rédige des circulaires en indiquant à l'aide d'un procédé typographique  notamment de tirets  le féminin et le masculin des noms (et également le pluriel).
                                                Le courrier  ainsi libellé  prend une étrange allure  avec des mots écorchés et même charcutés  comme dans l'exemple ci-dessous :   « Si un-e-des enseignant-e-s expérimenté-e-s et un-e-des chargé-e-s d'enseignement ou un-e-des suppléant-e-s désirent former un-e équipe  il-elle-s doit-vent informer un-une-des directeur-s-trice-s auquel-à-laquelle-auxquel-les-s il-elle- est-sont rattaché-e-s. Toutefois  seul-e-s le-la-les enseignant-e-s concerné-e-s et qui en fera-ont la demande auprès de son-sa-leur directeur-trice-s attitré-e-s pourra-ront bénéficier de cette disposition. Le-la-les enseignant-e-s qui utilise-ent ce mode de fonctionnement est-sont tenu-e-s d'en informer le-la-les responsable-s légal-e-aux de ses-leurs élèves et d'aviser son-sa remplaçant-e » :   Si en lisant ce texte aucun agacement ne vous a saisi  vous pouvez abandonner ici la lecture de ce papier qui ne vous concerne pas. Pour les autres  je continue. Bon  j'ai peut-être un peu exagéré le trait  mais à peine  car l'exemple donné ci-dessus est bien tiré d'un courrier reçu  il y a peut-être deux ans  dans les écoles primaires genevoises. Si  j'ai choisi cet exemple  c'est qu'il est illustratif d'un traitement de la langue  très pratiqué dans notre canton (et je crois également dans le canton de Vaud)  non seulement au sein du département de l'instruction publique  mais également dans d'autres départements. En effet  il semble qu'on confonde  à Genève  la fonction et le sexe ou bien qu'il existe une volonté d'instrumentaliser la langue  pour instrumentaliser l'humain... Toutefois  cette maltraitance de la langue est d'autant plus problématique lorsqu'elle est pratiquée dans le monde scolaire et par ses dirigeants. En effet  l'école  lieu de formation de la jeunesse  ne devrait-elle pas se montrer extrêmement respectueuse envers notre belle langue française ? Car  l'école  tout particulièrement  devrait être un bastion de résistance  le lieu où l'on apprend que bien penser  c'est  avant tout  avoir une attention toute particulière au langage  avoir le souci du terme exact et précis afin d'augmenter notre compréhension du monde. A dire vrai  les mots ne sont pas que de simples objets utilitaires que l'on peut modeler à sa convenance ou pour satisfaire une idéologie. Ils impriment un rapport à soi-même et aux autres. La tyrannie ne commence-t-elle pas toujours par la dépossession du langage ? N'enlève-t-on pas d'abord la chair des mots  pour écorcher l'humain ou pour avoir  au bout de la mire  le contrôle des comportements ? La vigilance ne devrait pas se relâcher. Mais  à cet égard  la diffusion par voie informatique du courrier n'aide pas. Car  sous forme de papier  un courrier  avec une langue si charcutée  ne peut que nous tomber littéralement des mains. Impossible de poursuivre la lecture ! Tandis qu'avec l'informatique (qui permet une augmentation exponentielle d'envois)  submergé par tant de missives  l'œil se fait distrait. D'ailleurs  on ne lit pas un écran  mais on le parcourt des yeux. Bref  si l'écran nous permet d'économiser notre adrénaline  il endort aussi peut-être quelques principes de civilisation et de liberté.        
 
