Il y a quelques temps  la Jeunesse Socialiste Suisse a lancé un concours sur la pire mesure d'austérité. Dans ce combat féroce  le Grand Conseil de Berne a réussi a tirer son épingle du jeu et a gagné le premier "Prix de l'Austérité"  ceci au même moment ou l'Allemagne recevait son trophée pour la Coupe du Monde.
Qu'a donc fait le Grand Conseil bernois pour mériter un tel "Trophée" ?
Des coupes budgétaires de près de 500 millions de francs touchant des domaines comme la formation  la santé ou encore le social. En même temps  les député-e-s reçoivent des hausses de salaires! C'est tout simplement et purement scandaleux!Qui gagnera l'autre prix d'austérité? Qui continue cette politique inefficace qui fait souffrir les plus faibles? 
Votez
http://alarme-austerite.ch/prix-dausterite/
 
