Genève  le 28 janvier. Je viens d'achever La Partie d'échecs  vos Mémoires de dramaturge et de traducteur. Vous y évoquez aussi vos années de journalisme littéraire. J'ai lu le livre en moins de deux jours  je ne l'ai pas lâché. Je ne fus qu'un passant furtif dans votre vie au Journal de Genève  au tout début des années 60. Encore étudiant  je fréquentais la rédaction chaque fin d'après-midi  pour un cinq à sept qui consistait à couper les dépêches du jour et à préparer une page de nouvelles internationales. Nous avons établi alors  alors déjà  des contacts à propos des pages culturelles du journal  dont vous étiez l'ordonnateur. Vous veniez de réaliser un échange avec le supplément littéraire du quotidien de Varsovie Zycie Warszawy. Cela me passionnait. Vous m'avez rapidement accueilli dans la section «Lettres  Arts  Sciences» du samedi.
                                                Il y a deux ou trois ans  épris d'allègement  j'ai opéré un tri sévère de mes articles  conservant la valeur d'un seul classeur fédéral sur douze. J'ai beaucoup jeté. J'ai gardé quelques coupures liées à un souvenir  une personne  un voyage  une controverse. J'y retrouve une enquête intitulée «Peut-on créer librement en démocraties populaires?»  à partir de revues publiées là-bas. Alors que je n'étais encore qu'un intermittent du journalisme  vous m'aviez accordé plus d'une page  quatre illustrations. Vous étiez prodigue. Au début de mon stage à plein temps  deux petites années avant l'affaire du Banquier sans visage  je fus affecté au service de politique suisse  où il m'arrivait de m'ennuyer. Pendant toute la durée de ma collaboration  vous êtes resté ouvert à des propositions qui m'apportaient une bouffée d'oxygène. Vous m'avez confié la chronique de jazz  que le rédacteur en chef m'a demandé de signer d'un pseudonyme  afin de ne pas créer d'interférences avec mes activités «sérieuses». C'était Slim  vous en souvenez-vous? Vous m'avez aussi laissé donner libre cours à ma passion juvénile pour Boris Vian. Il en reste quelques traces  que j'ai conservées: un article sur un coffret de trois microsillons édités par Jacques Canetti (publié en première page du supplément!)  un autre sur son théâtre  réuni en un volume par Jean-Jacques Pauvert  un autre encore sur une livraison de la revue Bizarre. Cela n'avait l'air de rien. Pour l'époque  et pour les lecteurs ce journal-là  c'était un brin iconoclaste: on brocarde des généraux  on prête sa voix à un déserteur... Aujourd'hui  Boris Vian est publié en bibliothèque de la Pléiade. Après mon départ du Journal  fin 1966  votre attention et votre fidélité ne m'ont pas abandonné. Vous avez accepté au printemps suivant une longue présentation du roman d'André Biély  Pétersbourg  premier volume de la collection «Classiques slaves» lancée par L'Âge d'homme. Sa lecture m'a profondément marqué. Une page entière n'y a pas suffi! Il fallait une «tourne». Vous étiez un acrobate. Je me souviens de votre bureau  qui se situait à l'angle de la rue Général-Dufour (adresse symbolique!) et de la rue de Hesse. J'ai le souvenir confus de l'avoir partagé avec vous pendant un temps. Ou peut-être m'était-il simplement agréable de vous y rendre visite? Nos rapports étaient empreints d'une courtoisie amicale. Ils ne furent jamais débridés. Vous aviez douze ans de plus que moi  l'écart était dans le métier celui d'une génération. L'époque n'était pas non plus  comme aujourd'hui  portée à l'immédiat tutoiement dans les rédactions. Je crois bien ne vous avoir jamais donné que du «monsieur Weideli». Dans mon esprit au moins  monsieur  vous l'étiez. La lecture de vos Mémoires a ravivé en moi le souvenir de cette époque lointaine  dont les derniers temps furent pour vous de grand trouble. J'ai pourtant l'impression aujourd'hui d'être un peu passé à côté. Sans doute cette sorte d'absence est-elle due en partie à un congé sans solde de plusieurs mois  que j'ai pris afin de terminer une thèse  finalement soutenue en automne 1966. Sans doute ai-je quitté le Journal avant l'éclat qui conduisit à votre démission. J'aurais voulu vous dire alors  moi aussi  que je la regrettais. Je vous le dis aujourd'hui. Votre Partie d'échecs n'a pas agité en moi que des souvenirs. Elle a remué tout ce qui désormais importe  puisqu'à nos âges un écart de douze ans n'est plus si considérable. La confrontation à la maladie  les grandes interrogations sur la vie  la mort  sur ce qui nous attend. Malgré les scrupules qui vous animent envers le lecteur profane ou réticent  vous faites bien de raconter dans tous ses détails et péripéties votre conversion au catholicisme. C'est un parpaillot qui vous le dit. Cette lettre vous atteindra à Bergerac  en cette Dordogne où vous vous êtes établi voici trente-deux ans avec Mousse  votre compagne  votre épouse  votre refuge. Je n'ignore pas que je vous l'adresse en une journée particulière. Que ces lignes me permettent de vous témoigner mon amitié  qui n'est pas oublieuse.   Daniel Cornu   Ajout du 9 février: Un article sur le livre a paru dans  la Tribune de Genève du 8 février. Le voici. A noter qu'une malheureuse erreur de date s'est glissée dans le sous-titre. Elle a fait l'objet d'un rectificatif le lendemain. L'affaire d'Un banquier sans visage date bien évidemment de 1964 (et non de 1963).
 
