Il y a 10 ans  à Genève  toutes sirènes hurlantes  la police genevoise avec un escadron de policiers arrêtait en pleine ville  l'après-midi  l'ex-directeur de la Banque cantonale genevoise (BCGe). Un promoteur genevois fut simultanément arrêté dans son bureau. Les deux furent jetés en prison pour une quinzaine de jours avec leurs noms à la une des journaux régionaux.
                                                Dix ans se sont écoulés pour que le Tribunal de police rende enfin son jugement !!! Au final  les trois citoyens  poursuivis par le Ministère public  sortent entièrement blanchis : « Sur le plan pénal  aux yeux de la justice  ils ne sont donc en rien responsables de la débâcle  à la fin de 1999  de la BCGe qui a coûté plus de deux milliards de francs au contribuable » (Tribune de Genève  11 et 12 février 2012). Alors  la question que tout un chacun peut se poser est la suivante : est-il acceptable que  dans une République démocratique  la police puisse procéder à des arrestations aussi spectaculaires  dignes de mauvaises séries noires américaines ? Une justice si bruyante  qui jette en pâture des hommes qui devraient pourtant  jusqu'à la fin du procès bénéficier de la présomption d'innocence et ne pas voir leurs noms souillés dans la presse  est-elle encore équitable ? La justice ne sort  en tout cas  pas grandie de ce procès ! Elle a empilé une montagne de classeurs fédéraux  procédé à des milliers d'heures d'interrogatoire  placé pendant plus de dix ans une épée de Damoclès sur les prévenus (et leurs familles). Mais  finalement cette montagne n'aura pas même accouché d'une souris ! Ce n'était qu'une grossesse nerveuse qui permettait de trouver des coupables tout désignés (ou des boucs émissaires ?) à la débâcle de la BCGe ! Cette justice  qui se voulait exemplaire  qui annonçait le procès du siècle en oubliant les précautions d'usage : avoir des preuves pour arrêter  poursuivre et incarcérer quelqu'un  s'est disqualifiée ! Elle sort de ce procès  affaiblie. Combien de gens continueront à prétendre que les prévenus sont tout de même coupables  et ne tiendront donc nullement compte de sa décision ? C'est donc toute l'institution judiciaire qui pâtit d'un procès pris en otage par des procureurs généraux qui ont voulu jouer au Rambo judiciaire au lieu d'exercer leur charge avec modestie  acuité et respect d'une justice qui devrait être indépendante et impartiale. Quant aux dédommagements et frais de "justice"  ce sera le contribuable genevois qui passera une fois de plus à la caisse ! Vive le franc fort !          
 
