Combien sont-ils les riches français qui ont choisi de transférer leur domicile en Suisse pour ne payer qu’un impôt dérisoire sur leurs revenus et leurs fortunes ? Trois mille  cinq mille ? c’est top secret… comme les banques ! Ce scandale ne date pas de hier – crée en 1862 par le canton de Vaud -  et il s’est accru à la vitesse grand V depuis une quinzaine d’années alors que Chirac et Sarkozy étaient au pouvoir… Ils n’ont absolument rien entrepris envers leurs amis fortunés pour enrayer l’appauvrissement de la France. Le scandale est triple  tant du coté de l’Etat français  de l’Etat helvétique et des Français voyous et fraudeurs. Pour la plupart  ces revenus et ces fortunes ont été gagnés dans leurs activités marchandes  industrielles  voire sportives et culturelles en France. Le projet courageux de François Hollande de taxer à 75 % les revenus à partir d’un million arrive  hélas trop tard  puisque la plupart des rats ont déjà quitté le bateau ou s’empressent de le faire selon les articles du Journal Le Matin et des Inrockuptibles ci-dessous : http://www.lematin.ch/suisse/exiles-francais-craquent-jur... http://www.lesinrocks.com/2012/05/04/actualite/le-jura-su... Le fonctionnement du forfait fiscal… Il ne concerne qu’un nombre très restreint de personnes  car il est réservé à des contribuables aisés par les cantons suisses. Le contribuable payera un impôt en fonction de ses dépenses  en général de l’ordre du montant annuel de son loyer et de son standing laissé à la libre appréciation du taxateur ! Quand Schumacher gagnait 100 millions de dollars par an  sa contribution fiscale  comprenant l’impôt communal  cantonal et fédéral  était de l’ordre de deux millions de francs suisses  2% ! A préciser que cet impôt spécifique ne s’applique pas aux seuls Français… mais compte tenu de la proximité de Paris  3h00 de TGV  1h00 d’avion  il n’est pas étonnant que le Lac Léman soit un havre de paix pour les fraudeurs. Ce statut ne les empêche nullement de conserver une résidence en France. En revanche  ils ne doivent pas exercer une quelconque activité professionnelle en Suisse... Où Aznavour compose-t-il ses rengaines et où Frédéric Dard écrivait-il ses San Antonio ? Fortune faite  la plupart de ces riches retraités n’ont nulle envie de rempiler et il y aura toujours la possibilité de créer des sociétés anonymes où des holdings à l’exemple de Philippe Hersant  l’héritier de l’ex-propriétaire du Figaro  qui s’active depuis Genève dans la presse. Ce forfait fiscal est scandaleux pour la Suisse qui n’a pas besoin de ça pour boucler ses fins de mois  puisqu’il rapporte des peanuts  de l’ordre de 60 millions d’euros par an. Il est discriminatoire à l’égard des Helvètes qui eux paient plein pot à l’exemple du tennisman  Federer par rapport à Noa… qui lui aussi a bénéficié en son temps de ce privilège. A revenu égal  Federer paie 10 fois plus que Johnny Halliday  le copain de l’ex ! Gageons que François Hollande au pouvoir  il ne tardera pas à trouver les astuces juridiques pour faire rendre l’âme à ces mauvais Français. Peut-être  pourra-t-il compter sur le parti socialiste genevois qui a déposé une initiative pour supprimer ce scandale dans le Canton de Genève. La décision sera soumise au peuple à fin 2013  début 2014 ! Zurich  le pays des banquiers  a montré l’exemple en supprimant ces forfaits d’un autre âge en 2009. Avec pour conséquence que les rats ont filé dans d’autres cantons !
 
