Notre TG nous indique qu'après la tempête Joachim et la neige  le camp des Bastions est bien désert. Cependant  on nous assure qu'une nouvelle implantation agrandie va voir le jour... Mais cet appel à s'indigner peut être dangereux car il n'est pas une première ! A la fin du 19ème siècle  des intellectuels bien plus prestigieux que M. Hessel ont lancé la révolution bolchévique avec le même vocable ! « Au 19ème siècle  Karl Marx et Friedrich Engels appelaient dans leur Manifeste Communiste à «s'indigner» du sort  effectivement peu enviable  des ouvriers et appelaient la classe ouvrière à se mobiliser sous la direction du Parti Communiste afin de réaliser la Révolution qui portera le prolétariat au pouvoir. Le monde allait changer de face après avoir  du passé  fait table rase.      Hessel et son "amie" Leila Shahid  petite-nièce du Grand Mufti de Jérusalem Al-Husseini...   Un détail de ce Manifeste avait cependant échappé à la vigilance de la plupart des lecteurs : La Révolution victorieuse mobilisera les ouvriers en armée du travail qui  sans égard pour leur vie privée et affective  les enverra travailler selon les besoins de la Révolution sur n'importe quel point du territoire  fut-il très éloigné. Nul n'a réalisé que les travailleurs seront de ce fait beaucoup moins libres et plus malheureux que sous le régime capitaliste  nul n'aurait cru que cette clause portait en germe le goulag et aussi  pour créer l'Homme nouveau  les exterminations par dizaines de millions d'êtres humains en URSS  en Chine  au Viet-Nâm  au Cambodge  en Corée du Nord et  durant quelques années  en Afrique. Au 20ème siècle  le romancier britannique George Orwell décrivait dans son roman «1984» une société totalitaire issue d'une révolution reposant sur l'inversion des valeurs et la perversion du sens  gouvernée de main ferme par Big Brother qui  une fois par an  appelle la population soumise et étroitement surveillée  à «s'indigner» contre un mystérieux opposant ennemi du peuple nommé Goldstein : cette «fête» est appelée «Journée de la Haine». Mais l'indignation est avant tout un réflexe que les candidats dictateurs préfèrent développer chez leurs sujets  plutôt que la réflexion  celle-ci développant l'esprit critique  chose que les autocrates détestent au plus haut point. Alors l'«Indignez-vous» de Hessel  c'est aussi à la mode de nos jours et comporte le même taux d'imposture que l'appel de Stockholm lancé naguère par les Staliniens fondateurs du Mouvement de la Paix  sous l'emblème de la colombe de Picasso  que tant d'idiots utiles signaient et faisaient signer («si tu ne signes pas  c'est que tu veux la guerre !» disait-on). Les gogos d'hier vieillissent ou sont déjà morts  des nouveaux gogos  plus jeunes les relaient. La vie et la mort continuent ainsi. Avec ou sans Stéphane Hessel.   Ces quelques paragraphes sont extrait d'un article lu sur l'excellent site  liberty vox   Quelques uns « s'indigneront » qu'en ce jour de veille de Noël  je n'écrive pas des mots plus paisibles et réconfortants. La raison est simple  nous allons (je pense aux chrétiens)  revivre  durant ces quelques jours  le plaisir de nos traditions millénaires et c'est très bien. Mais le politiquement correct déteste vous rappeler les moments de l'histoire qui ne cadrent plus avec ses péroraisons et ceci  il est aussi nécessaire de le dire. Joyeuses Fêtes de Noël à tous.    
 
