  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 04.03.10   Ces jours  à Genève  à l’arrière des trams  des bus  en prélude à tous les films  dans les salles de cinéma  la pub des partisans de la loi sur l’énergie. Elle est agréable  rafraîchissante  bien faite : elle préfigure un monde plus doux  plus vert  moins réchauffé  moins imprégné par Marx  Jaurès  le sang des hommes  le tragique de l’Histoire. Il serait intéressant de savoir un jour combien les milieux financiers  patronaux  ceux qui représentent les entreprises du bâtiment  ont investi dans cette machine de propagande. Car c’en est une. Omniprésente. Avec  en sus  le soutien d’une coalition de partis politiques où on retrouve les Verts avec la droite. Le cartel des bien pensants  ceux qui tiennent Genève et ont la ferme intention d’y faire  entre eux  de bonnes affaires. Rarement disproportion entre les moyens de campagne des uns et des autres n’aura été aussi flagrante. Les Genevois jugeront  dimanche  s’il est aussi impérieux que cela de se mettre à isoler des centaines d’immeubles. Puissent-ils prendre leur décision en conscience  et non sous le doux empire du Nirvana Vert  ce mythe d’une humanité qui sortirait de l’Histoire pour entrer dans un monde meilleur  enfin propre. Propagande ? Oui. Alliance de circonstance entre les forces de l’argent et l’onirisme verdâtre. Isolons-nous  citoyens : non du froid  mais des obligations de pensée. Ca revigore.   Pascal Décaillet  
 
