   Souvenez-vous du planning journalier d’un directeur d’établissement. Aujourd’hui  la TdG publie une information de taille. Voilà que les trottinettes envahissent nos écoles et sont devenues le nouveau casse-tête des directeurs d’établissement ! « Il y en avait partout. Des tas de trottinettes qui encombraient le passage ou dégringolaient dès qu’un enfant récupérait la sienne  forcément située tout en bas du tas »… Aussitôt  le directeur en charge de l’école d’Avully a alors passé des heures à chercher une solution sur Internet. Voilà qui  en effet  va agrémenter le « lourd » cahier des charges de ces cadres supérieurs tout de même…de quoi meubler un peu les longues journées d’oisiveté que leur procurent leurs placards dorés ! Parce que c’est un véritable problème ! Inimaginable de tout simplement interdire ces trottinettes à l’école…vous n’y pensez pas ? Crime de lèse majesté. Nos enfants ne s’en remettraient pas. Ils ont leurs droits. Les contraindre à marcher ! Imaginez les scènes  les cris  les pleurs. Dès lors  je propose à ces chers directeurs d’établissement de se pencher d’ores et déjà sur le problème du stockage des patins à roulettes  des téléphones portables  des planches à voile et avec l’hiver arrivant  des skis de fond et raquettes à neige. Je me réjouis de savoir enfin où passent nos impôts.  
 
