 "La nouvelle Constitution genevoise devra garantir en premier lieu la justice sociale  car «l'injustice sociale tue à grande échelle» comme le constate une récente étude de l'Organisation mondiale de la santé*." Melik Özden  candidat socialiste  à la Constituante défend dès lors le renforcement des droits démocratiques  le renforcement de la production des services publics par des agents de l’Etat  l’égalité de traitement entre tous les habitants sans distinction d’origine et la solidarité internationale. 
                                                 Par Melik Özden  candidat à la Constituante sur la liste n° 7 «Socialiste pluraliste»  Le 19 octobre prochain  le corps électoral genevois élira les 80 membres de l'Assemblée Constituante. Les enjeux sont de taille  et il est important que les élu-e-s aient une vision globale de l'organisation future de la société.  En effet  quel rôle à attribuer à l'Etat ? Quelles relations entre autorités politiques et citoyen-ne-s ? Quels partages des tâches entre les communes et le canton ? Quelle gestion du territoire avec nos voisins vaudois et français ? Quels droits fondamentaux à inscrire dans la Constitution? La liste est longue…  Cependant  il y a un point fondamental auquel on ne peut et ne doit pas déroger: la nouvelle Constitution genevoise doit garantir la justice sociale  car « l'injustice sociale tue à grande échelle » comme le constate une récente étude de l'Organisation mondiale de la santé .  En effet  la mondialisation néolibérale  qui «ne repose sur aucune théorie économique» et qui est «au service d'intérêts privés» **   a augmenté les inégalités entre les pays et au sein des pays  tout en modifiant l'organisation de la société: les Etats déclarent forfait  en renonçant à leurs rôle et obligations envers leurs citoyens  alors que ces derniers ont l'impression que leur avenir leur échappe  les décisions étant prises ailleurs  malgré les apparences démocratiques.  Certes  une Constitution n'est qu'un texte et  à ce titre  ne peut résoudre tous les maux d'une société  d'autant plus qu'il s'agit de la loi fondamentale au niveau cantonal et qu'elle ne  saurait contrevenir à la Constitution fédérale  ce qui limite naturellement la marge de manœuvre de l'Assemblée Constituante. Cependant  une loi fondamentale doit cadrer l'orientation et l'organisation économique et politique d'une société. C'est pourquoi  la nouvelle Constitution genevoise doit avoir comme boussole l'intérêt général et non pas les intérêts de quelques groupes privés.  Dans ce cadre  la nouvelle Constitution doit  entre autres :  garantir les droits démocratiques. Par exemple  les droits et possibilités d'actions des citoyens (initiatives  référendums  pétitions  droit de recours  participation aux prises de décision) aux niveaux communal et cantonal doivent être renforcés. S'il faut encourager la fusion des communes de petite taille afin d'équilibrer quelque peu la disparité entre elles  il ne faut surtout pas l'imposer d'en haut  car une telle démarche doit venir des communards eux-mêmes. Il faut également éviter des mesures rétrogrades au nom d'une prétendue « efficacité » ou « rationalisation »  sachant que la démocratie a un « coût » ; garantir les droits économiques  sociaux et culturels tels que les droits à l'alimentation  à la santé  au logement  à l'éducation  au travail  à l'information  etc. Ces droits doivent être assurés en particulier par les services publics  sachant que le secteur privé - du fait de sa nature même - ne peut assurer un service universel dans ces domaines et qu'il ne peut être que complémentaire à l'action de l'Etat. Dans ce contexte  le droit à la propriété privée doit être relativisé  en particulier dans le domaine du logement  afin de limiter et de prévenir les spéculations. éviter de favoriser tout corporatisme: elle doit être inclusive. Elle doit également intégrer dans la vie politique et sociale toutes les composantes de la société (Confédérés  migrants  réfugiés et travailleurs appelés pudiquement « sans papiers »). D'ailleurs  les instruments internationaux en matière de droits humains  ratifiés par la Suisse  ne font pas de distinction entre les nationaux et non nationaux. Ce sont les législateurs qui  en quelque sorte  introduisent la « discrimination » dans les législations. assurer la solidarité internationale par divers moyens (aide humanitaire  coopération au développement  promotion du commerce équitable  etc.).    * Cf. Conclusions de la Commission des déterminants sociaux de la santé de l’Organisation Mondiale de la Santé  rendues publiques le 28 août 2008  www.who.int/mediacentre/news/releases/2008/pr29/fr/ ** Voir l'article de Joseph E. Stiglitz  ancien économiste en chef de la Banque mondiale  intitulé «La fin du néolibéralisme» daté du 21 juillet 2008: www.lesechos.fr/info/analyses/4753592-la-fin-du-neoliberalisme.htm   Les candidats qui souhaitent être publiés dans la Gazette de la Constituante peuvent adresser leur contribution à blog@tdg.ch
 
