Il ne se prénommait pas Omar ou Mohamed  mais Jérémie. Il ne venait pas d’Alger ou de Tunis  mais de Melun. Sa religion de naissance n’était pas l’islam; il s’y est converti à l’âge adulte.
 
Jérémie Louis-Sidney — abattu à Strasbourg lors du démantèlement ce week-end de sa cellule islamoterroriste — anéantit tous les préjugés rabâchés en France par le Front national et l’aile extrémiste de l’UMP. Selon le procureur chargé de ce dossier  les membres de cette cellule présentent tous le profil de Français convertis à l’islam de fraîche date.
 
Désormais  l’islam radical devient vraiment une affaire intérieure française et ne peut plus être considéré sous son seul aspect de «produit d’importation». Pour la France — mais aussi pour ses voisins — c’est un choc.
 
Pourquoi cette conversion de Français vers l’islam dans ce qu’il a de plus extrémiste? De tels parcours se révèlent complexes par nature. On peut tenter de les comprendre en hasardant quelques hypothèses. Lorsque des jeunes dérivent dans la déglingue et la délinquance  leur identité sombre avec eux. Privés le plus souvent de ces repères punitifs qui rassurent tout en éduquant  ils les cherchent et les trouvent parfois dans ces marqueurs identitaires forts que sont les religions.
 
Par un phénomène bien connu  ces convertis se sentent obligés de faire de la surenchère dans la pratique de leur nouvelle religion afin de s’y ancrer. Plus rigoristes que les dévots  plus extrémistes que les intégristes  ils constituent des proies rêvées pour tous les prêcheurs de la violence religieuse. Ce phénomène interroge à la fois l’islam véritable — sans ses déformations radicales — et nos sociétés occidentales.
 
Quels sont les éléments qui  dans la religion musulmane  offrent le prétexte à de tels passages à l’acte?
 
Pourquoi nos sociétés démocratiques sont-elles incapables d’offrir un cadre solide et cohérent à cette partie de la jeunesse qui se sent abandonnée  pire ignorée?
 
Jean-Noël Cuénod
ESPACE VIDEO

 
