Il est rare de voir les médecins manifester. Et croyez moi ce n'est pas une plaisanterie de 1er avril. Mais nous en avons assez des contres-vérités  des approximations  des jugements à l'emporte pièce  du manque de soutien des partis politiques. La manifestation est mise sur pied pour défendre le médecin de premier recours (généralistes et internistes) et pour demander à la population de voter NON le 1er juin. La Confédération n'arrête pas de mettre en avant l'importance du médecin de premier recours  mais ne fait rien pour véritablement le soutenir. Pour monsieur COUCHEPIN  un bon médecin de premiers recours est une médecin choisi par les caisses maladies  salarié par elles et appliquant à la lettre leurs recommandations. Les caisses en premier  les patients en deuxième. Ce n'est pas ce que nous voulons. Nous désirons LIBREMENT choisir notre façon de travailler sans être le valet de personne. Nous refusons également de créer deux catégories de médecins  les généralistes et les spécialistes. Le travail se fait et continuera de se faire en réseau et en équipe. Je refuse de me voir imposer un confrère par une quelconque caisse maladie. Nous nous battrons contre notre gouvernement fédéral  qui par faiblesse ou paresse  désire remettre entre les mains de SantéSuisse la gestion de la santé des Suisses. La santé est un droit comme l'éducation. Ce droit appartient aux citoyens et non à une organisation privée. A nous de rappeler les devoirs de nos élus et de leurs demander de les respecter.      
 
