Souvenez-vous  en 2003 et plus encore en 2007  la fierté des Genevois lorsqu'Ernesto Bertarelli est rentré avec l'aiguière d'argent à Genève. "Le Conseil administratif de la Ville de Genève a vécu avec un bonheur intense et une fierté légitime votre éclatante victoire en Coupe de l'America. Vous avez  vous et votre équipe  réussi le pari inouï de ramener ce prestigieux trophée en Europe  après 152 ans d'exil." écrivait le maire de Genève André Hediger en 2003. Qui a fait le voyage de Valence cette année pour soutenir Alinghi? Pourquoi ce désintérêt soudain? Savait-on que le bateau suisse allait perdre face à l'Américain Oracle? Que n'a-t-on pas entendu sur le duel des milliardaires sur le tapis vert et puis ces derniers jours en mer?
                                                Certes la crise économique est passée par là et il ne fait pas bon de gagner des fortunes lorsque le chômage menace. Pourtant Bertarelli et Ellison ne sont pas des financiers. Leurs entreprises sont jeunes. Elles sont florissantes et ouvrent de nouveaux marchés dans des secteurs innovants: les biotechnologies et l'informatique. L'échec d'Alinghi est un échec pour Genève. Une victoire aurait galvanisé les énergies  nous en avons besoin à 'heure où la poule aux oeufs d'or voit son nid secret secoué par le renard fiscal et les loups concurrents. Pour la Suisse aussi une victoire aurait été bienvenue  cette Suisse dont les ingénieurs n'ont pas su relever le défi extraordinaire posée par le chalenger américain. Saura-t-on jamais si ses recours devant les tribunaux américains si prompts à donner raison à Oracle auront donné le temps de peaufiner une voile rigide extraordinaire Il faut rendre hommage à Bertarelli d'avoir relever le défi en acceptant que s'affrontent deux monstres des mers. Son équipe aura sans doute - c'est sa modeste victoire - contribué à faire prodigieusement avancer les techniques de la voile.
 
