Notre journée de travail à Bâle nous a permis de constater une nouvelle fois les options diverses qui peuvent être prises dans l'élaboration d'une constitution. En ce qui concerne les droits fondamentaux la question se pose particulièrement puisque bon nombre d'entre eux sont déjà inscrits dans la constitution fédérale. Les constituants bâlois ont finalement essentiellement établi une sorte de "table des matières" des droits mentionnés dans la constitution suisse  tout en affirmant qu'ils constituaient des droits justiciables. A Genève  le choix d'une majorité de la commission est pour le moment différent  comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire en plénière et comme je l'ai rapporté dans une précédente note (cliquez ici). Il ne nous paraît intéressant de mettre en évidence explicitement dans notre charte fondamentale cantonale les droits fondamentaux que l'Etat s'engage à garantir. La plupart de ces droits engagent aussi chacun et chacune à les respecter et à les promouvoir dans son environnement familial  professionnel ou de voisinage. Nous avons auditionné à ce sujet à la fin de l'année dernière le Professeur Giogio Malinverni  juge à la Cour européenne des droits de l'homme qui nous a précisé être favorable à un tel catalogue  "pas seulement pour des questions d’esthétique et pour avoir une constitution complète  mais parce qu’un canton peut inscrire dans sa constitution des droits qui ne figurent pas ou qui figurent de manière lacunaire ou incomplète dans la Constitution fédérale. Il pense en particulier aux droits sociaux  qui sont très insuffisamment consacrés dans la Constitution fédérale. En fait  il n’y a que quelques droits sociaux minimums – droit à l’éducation de base  droit de grève  droit à l’assistance judiciaire gratuite. Mais les autres droits sociaux – droit à la santé  droit à l’alimentation  droit au logement – ne sont pas garantis  si ce n’est au titre d’objectifs à atteindre. Or  la consécration de droits sociaux est d’autant plus importante que la Suisse est l’un des seuls Etats à ne pas avoir ratifié la Charte sociale européenne  avec le mécanisme de contrôle qui existe. Elle a ratifié  en revanche  le Pacte des Nations Unies relatif aux droits économiques  sociaux et culturels  mais on sait que le mécanisme de contrôle institué par ce traité n’est pas comparable." La difficulté dans ce cas est de savoir jusqu'à quel niveau de précisions nous devons aller dans un texte constitutionnel et  sur ce point  les avis peuvent diverger assez fondamentalement. Dans un premier temps  la Commission 1 a établi un inventaire inspiré par le droit supérieur (fédéral et international) ainsi que d'autres constitutions cantonales  sans oublier la constitution genevoise actuelle. Il nous revient maintenant de faire un premier choix pour dire lesquels de ces droits nous envisageons de retenir  sous quelle forme les mentionner pour leur donner une certaine crédibilité et permettre leur mise en oeuvre dans les années à venir. Voici comment se présente le catalogue actuellement en discussion au sein de notre commission. Tout ne sera certainement pas conservé tel quel  mais tout fera l'objet d'une discussion attentive et de débats animés.   Normal 0     21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                               /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin-top:0cm;         mso-para-margin-right:0cm;         mso-para-margin-bottom:10.0pt;         mso-para-margin-left:0cm;         line-height:115%;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}   Dignité humaine Egalité Droit des personnes handicapées Interdiction de l'arbitraire et protection de la bonne foi Droit à la vie et interdiction peine de mort Liberté personnelle Droit à un environnement sain Droit à un niveau de vie suffisant (logement  alimentation  etc.) Droit aux soins et à l'assistance Sécurité sociale Droit au Logement Protection de la sphère privée... Droit au choix du mode de transport Droit au mariage  à la famille et autres modes de vie en commun Droit à la formation Liberté de communication et d'information Liberté de l'art et accès à la culture Droit à l'information et à la transparence Liberté de réunion et de manifestation Liberté d'association Liberté d'établissement Garantie de la propriété Liberté économique Droit des travailleurs et travailleuses Libertés syndicales... Droit de pétition Droit international Droit de résistance à l'oppression Application ou réalisation des droits fondamentaux Justiciabilité et mise en œuvre Restriction des droits fondamentaux Dans quelques semaines  la commission 1 produira un rapport à ce sujet dans lequel apparaîtront les choix de majorité et  sur certains points  les proposition d'une ou plusieurs minorités. Dans la mesure ou les droits fondamentaux constituent en quelque sorte la colonne vertébrale d'une constitution  le résultat obtenu donnera des informations intéressantes sur les pistes possibles pour l'avenir. La manière dont ces propositions seront reçues lors des assemblées plénières qui leur seront consacrées montreront probablement aussi les possibilités et les limites des changements envisageables.  
 
