Deux archéologues médiévistes ont déposé récemment sur le site de  la Maison de l'Orient et de la Méditerranée   Université  Lumière Lyon un article qui semble totalement rédigé pour nos contrées lémaniques !
Les scientifiques Anne Baud et Anne Schmitt révèlent une page historique locale  photos et texte à retrouver sur le site directement :
« Gisement et transport de la molasse en Chablais au moyen-âge » web
« Dès la deuxième moitié du XIIe siècle  les territoires correspondant à l'ancien diocèse de Genève  principalement soumis aux comtes et aux évêques de Genève  voient la formation de deux grandes seigneuries (Gex sur la rive droite du Rhône et Faucigny sur le cours de l'Arve) puis l'installation au nord-ouest du Petit-Lac des comtes de Savoie. Aux côtés de divers ordres religieux - chartreux  cisterciens  clunisiens et augustiniens - établis pour les premiers dès la fin du XIe siècle  de nouvelles fortifications contrôlent les cols  les vallées étroites et les avant-péages. Au XIIIe siècle  Annecy est capital des comtes de Genève. (...)
La molasse permet un travail que l'on ne pourrait obtenir au cours du Moyen Age avec d'autres roches locales tels les très durs calcaires alpins. En revanche  lorsque la molasse est absente  c'est-à-dire dans le massif du chablais et les vallées alpines  les édifices sont construits en tuf  exceptés certains édifices comme l'église de Viuz-Faverges et l'abbaye d'Abondance pour lesquels le décor architectural nécessitait cette roche plus tendre. Les comptes de châtellenie donnent parfois des informations sur l'origine des carrières. Sur la rive du lac Léman (château de Ripaille  abbaye du Lieu)  les carrières se situent à proximité de Genève  sur le rivage opposé ou dans le lac ; le transport se fait par bateaux sur le lac. Au château de Bonneville  elles se trouvent à une distance de deux lieux du chantier et l'approvisionnement est par voie de terre. Seuls les bois sont transportés par radeaux sur l'Arve. »
 
Maison de l'Orient et de la Méditerranée web
SN
Tags : molasse  MOM  université Lyon 2  chablais  genève  arve  archéologie médiévale  Anne Baud  Anne Schmitt  Haute-Savoie  Gex  Faucigny Lausanne
 
