Ce n'est pas seulement l'Histoire (avec un grand "H") qu'il faudrait privilégier à l'école  mais les histoires (avec un petit "h") pour développer ce que vous appelez dans vos blogs respectifs : « la citoyenneté ». L'institution scolaire (faisant corps avec les valeurs de son époque) est malheureusement  aujourd'hui  claquemurée dans un "management" stérile où sont mis au devant de la scène scolaire : le rendement  l'efficacité  la gestion des équipes  le mieux vivre ensemble... quitte à oublier la question de l'humain  c'est-à-dire celle de la liberté.  
                                                Penser la liberté  c'est vouloir former des hommes (pris ici au sens générique et non pas comme synonyme de masculin) capables de s'engager  de choisir (d'exercer son jugement  ce à quoi prépare l'Histoire) et de participer à la vie de la Cité. Aujourd'hui où "penser et gérer" deviennent équivalents et où l'intellectuel a été évincé par l'expert  l'école est tentée de mettre au placard tout ce qui lui semble inutile comme : l'Histoire  les langues anciennes  la poésie  le théâtre  la littérature... Et  pour suivre l'air du temps  l'école use d'un langage "abs-cons" pour se donner le vernis d'une modernité (qui certes n'en n'est pas une !) et nous abreuve de sigles incompréhensibles. Par exemple  on parle du « MMF » (mon manuel de français) et ce  même avec les élèves ! Quant aux premiers apprentissages de la lecture  on a introduit  avec la Plan d'étude romand  un sigle à l'allure anglaise : le « LEEP » (lecture émergente provisoire !!!). Croire que "penser c'est inventer des formules" pour devenir incompréhensible (et n'être pas contredit !) n'est malheureusement pas l'exclusivité de l'école. Mais  à cet égard  l'école ne devrait-elle pas être une forteresse contre ces usages qui mettent en péril la pensée ? Dans le temps scolaire  conçu donc avec des normes de management d'entreprise  on tend à écarter ce qui passe pour du temps gaspillé. Lire des livres et des contes  raconter des histoires  réciter des poèmes  sont des activités tolérées  mais à dose homéopathique  dans les classes enfantines (je continue à appeler les premiers degrés les « classes enfantines » pour leur portée symbolique  même si Genève a supprimé cette appellation). Alors que raconter  lire des histoires  introduire des récits sont indispensables pour le développement de l'enfant et pour ce que Pascal Décaillet nomme : « la mise en appétit de l'esprit citoyen ». Ce n'est pas par petites cuillerées qu'il faudrait en donner aux enfant  mais à la louche et quotidiennement. En effet  l'enfant  avec des récits  s'identifie aux personnages  dépasse ses peurs  se frotte à un langage riche  développe (en suivant la trame du récit) sa logique et surtout apprend à s'étonner. Dans un récit  il y a des rebondissements  des surprises  des nuances qui permettent le recul ou la médiation. On n'est pas directement impliqué. On vise indirectement le lecteur qui peut transposer sa réalité. C'est cette formation qui prépare le jeune élève à l'Histoire (avec un grand "H" ou comme disait avec humour Georges Perec : « l'Histoire avec une grande hache »). Que le récit et la littérature retrouvent leurs droits dans les écoles et dans la formation des "instits". Ces derniers gagneraient d'ailleurs  durant leurs études  à lire « Poil de carotte »  « Vipère au poing »  « Émile ou De l'éducation »... romans qui leur seraient peut-être plus bénéfiques que certains textes indigestes qu'on leur fait ingurgiter à la Faculté de psychologie et sciences de l'éducation. Mort aux sigles et vive le récit !          
 
