  Sur le vif – Mercredi 17.02.10 – 10.35h   Les socialistes genevois ont jusqu’à demain midi pour présenter un candidat  face à René Longet  à la présidence de leur parti cantonal. Ancien conseiller national  maire d’Onex  homme de dialogue et d’engagement  René Longet est assurément une personne de valeur. Mais c’est un homme dont la période de présidence incarne la défaite. Naguère grand parti  les socialistes genevois n’ont plus  aujourd’hui  que quinze députés (derrière le MCG  qui en aligne dix-sept)  et surtout ils ont perdu  le 15 novembre dernier  leur historique deuxième siège au Conseil d’Etat. René Longet est certes loin d’être le seul responsable de cette tendance lourde vers le bas  mais enfin c’est sous sa présidence que le mal a été fait. Erreur de casting dans la course au Conseil d’Etat  prise en compte trop tardive du thème de la sécurité  campagne perdante contre les baisses d’impôts. A quoi s’ajoutent  antérieurement  des signaux de flottement dans la loi sur le chômage  entre autres. Bref  les socialistes genevois  qui ont naguère donné de grands hommes (André Chavanne)  sont au plus bas. Dans ces conditions  n’avoir comme unique candidat  pour se succéder à lui-même (entendez : continuer seul son long chemin vers le casse-pipe) que le brave René Longet  constituerait pour le parti un signal de plus de faiblesse. N’y a-t-il donc nulle part  chez les camarades  un Simon de Cyrène pour l’aider à porter sa croix ? N’y a-t-il nulle part  au sein du parti  une âme pour tenter de relever le défi ? Un jeune ? Ou peut-être un ancien  un vétéran qui aurait gardé la flamme militante ? Avis aux amateurs : il leur reste un peu plus de 24 heures pour sortir du bois.   Pascal Décaillet  
 
