Dribble. Situé en marge depuis six mois. Forcé à rien et moins encore à commenter en notes haletantes les crocs-en-jambes sur nos pelouses locales. Deux semaines de football mondial et me voilà renvoyé en touche  bousculé d'un coup d'épaule dans le dos  que l'arbitre n'a même pas vu.
                                                J'y rejoins d'autres astéroïdes de la blogosphère  qui tentent de s'intéresser à autre chose qu'à ce ballon qui ne tourne plus vraiment rond. Ils ont tort  naturellement. Parlez de foot! Autrement  taisez-vous! A moins de pousser des coudes  de se précipiter sans relâche sur le moindre espace comme un marchand à la sauvette  avec sa petite marchandise exotique. L'autre soir  le journal de 20 heures de TF1 n'en a eu quasiment que pour les Bleus  qui bouclaient leurs valises. Trente minutes à décortiquer le psychodrame. Laurence Ferrari tenait divan. Au fait  j'ai toujours aimé le football  et je l'aime encore. Comme jeu  pendant la récréation  dans le préau de l'école du 31-Décembre. Les honnêtes ballons étaient interdits  par respect pour les carreaux des salles de classe. C'était donc avec une balle de tennis récupérée aux alentours des courts du parc des Eaux-Vives. Ou distribuée par notre institutrice après usage. Aussi féroce  la balle  que le béret de Cingria. Elle faisait de nous des virtuoses du dribble et du jeu court  sans la moindre utilité sur un terrain de foot. Les buts étaient délimités par nos blousons. Aussitôt après  comme école de vie (merci encore  cher Camus) parmi les petits violets du stade de Frontenex; plus tard  pour moins de deux ans  en junior grenat. Par la suite  glissades et cascades en séries inférieures  où mon sommet personnel culmina en deuxième ligue. Ce parcours modeste et jubilatoire s'acheva à l'âge de trente-quatre ans sur le terrain de Varembé. Fracture du tibia et du péroné  traitement à l'ancienne  extension  plâtre et compagnie  onze mois sur les cannes anglaises. Dès que j'ai recommencé à clopiner  je suis passé au tennis. La nuit  il m'arrive encore de rêver de football et de lancer dans mon sommeil de grands coups de pied en travers du lit. Le foot. Je le regarde aujourd'hui à la télévision  comme tant d'autres. J'ai le nez froid quand la Suisse joue. Je suis impatient de découvrir au hasard d'une transmission en direct la feinte de génie  le trait sublime - ah  le merveilleux premier but de la compétition  venu de l'aile gauche de l'équipe d'Afrique du Sud! Les ralentis sont savoureux. Malheureusement  je vois aussi les tricheries. J'ai le sentiment d'en voir de plus en plus. C'est effrayant. Je n'ai jamais eu la moindre indulgence pour la prétendue «main de Dieu» invoquée par Maradona. J'étais Irlandais le soir de la gauche honteuse de Thierry Henry. Les maillots tirés  les coups de varlope me gâchent le spectacle. Les plongeons abusifs des attaquants dans le carré de réparation sont pitoyables. Le pire  l'intolérable  ce sont les comédies de ces joueurs qui se tiennent soudain le visage comme s'ils venaient de recevoir des éclats de grenade  qui se roulent de douleur simulée pour obtenir par leurs simagrées l'expulsion d'un adversaire. Illusionnistes de bas étage  ils ne cherchent qu'à transformer en voie de fait la maladresse de l'autre ou la rudesse du jeu. Ils ne volent pas un but  ils ne chapardent pas un tir de pénalité  ils démolissent sciemment l'esprit du foot  qui se joue à onze.  
 
