Sur le vif - Dimanche 01.03.09 - 19.25h   En Valais  la montagne est si belle  alors de grâce  expliquez-moi : pourquoi faut-il  tous les quatre ans  qu’elle accouche d’une souris ? C’est sans doute l’ambiance de Carnaval  le goût des Valaisans pour la fermentation verbale  cette Flandre en instance de verticalité : tous les quatre ans  on s’aiguise  on s’échauffe  on se surexcite en préliminaires. Et puis  le dimanche  on vote. Et le lundi  on se rhabille. Donc  le PDC  qui tient le canton depuis 160 ans  ah cette époque bénie où radicaux et conservateurs se précipitaient mutuellement dans le Trient  a certes placé ses trois candidats en tête (Jean-Michel Cina 40.016 voix  Maurice Tornay 32.528  Jacques Melly 32.084)  mais  dans le Valais romand  ce parti a réalisé son plus mauvais résultat historique. C’est la dure réalité  les faits têtus  que Raphy Coutaz  le président du PDC du Valais romand  avait quelque peine à encaisser  à 18h  sur les ondes de la Radio Suisse Romande. La cause de cette contre-performance est évidemment à chercher dans la déception crée le 6 juin 2008  à Conthey  lors de la désignation de Maurice Tornay  d’Orsières  contre l’étoile nationale Christophe Darbellay. Et celle  le même jour  de Jacques Melly contre Marie-Françoise Perruchoud-Massy  ancienne cheffe de groupe au Grand Conseil  plus progressiste. Pour le reste  on notera la quatrième place du ministre de l’Instruction publique sortant  le radical Claude Roch (29.265 voix)  et le bon résultat de la socialiste de Brigue Esther Waeber-Kalbermatten (26.438)  qui devrait devenir la première femme conseillère d’Etat de l’Histoire du Valais. L’événement de cette élection. En Valais  il est d’usage  parfois  de renoncer au second tour au profit d’une élection tacite des cinq candidats arrivés en tête du premier. Cela  cette fois  ne devrait pas être le cas. D’abord  à cause d’Eric Felley  journaliste devenu candidat  et trublion singulièrement talentueux de cette compétition électorale  qui a bien envie de prolonger d’une quinzaine l’état de lévitation qui est sien. Ensuite et surtout  parce que le score très faible de Maurice Tornay et Jacques Melly pourrait amener certains PDC  d’ici mardi (dépôt des listes) à avoir envie de lancer des jokers dans le deuxième tour. En relançant dans la course les recalés du congrès de juin 2008 ? C’est possible  mais peu probable : une fois de plus  on va sans doute  de préférence  laisser ronronner la machine à Tinguely  et envoyer à Sion les candidats officiels. En Valais  la Révolution  c’est comme celle des astres  quand on les observe au télescope : on vient d’en manquer une  alors on s’installe déjà pour la prochaine. Bien assis. Un peu dépité. Mais tellement heureux de cette nuit treize fois étoilée  bleue comme les mers du sud. Allez  la Révolution  ce sera pour la prochaine fois !   Pascal Décaillet        
 
