  12.00     Normal 0    21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE                                                                                                                                                                                  Plusieurs milieux se sont émus des dépenses liées au fonctionnement de la Constituante. Ce fut en particulier le cas au sein de la Commission des finances du Grand Conseil qui n’a pas donné son aval au budget 2009 adopté par l’Assemblée constituante à cause du dépassement qu’il fait ressortir par rapport à l’enveloppe initialement accordée par le Grand Conseil. Il y a de quoi s’étonner des commentaires de certains membres de la Commission des finances qui s’attachent à des points de détails  notamment au prix des ordinateurs remis en prêt aux constituants et aux frais soit disant générés par la coprésidence à quatre de l’Assemblée. Celle-ci n’est en effet pas plus coûteuse que la présidence  unique  du Grand Conseil. Pourtant les députés « pourfendeurs » de la Constituante  ne pipent mot au sujet du poste le plus important  et de loin  du budget  à savoir les jetons de présence. Et pour cause : ils savent bien que ces jetons  fixés par les députés à Fr. 110.- par heure  sont identiques aux leurs  c’est-à-dire qu’ils sont … à un montant double de ceux que touchent leurs collègues vaudois ou fribourgeois. Pas étonnant donc que l’enveloppe financière globale de la Constituante genevoise atteigne elle-aussi un niveau nettement plus élevé que celle de nos collègues vaudois et fribourgeois. Néanmoins  certains postes peuvent et doivent effectivement être revus. Les élus du groupe Radical Ouverture  comme ceux des groupes Libéral et GeAvance  ont dès les premiers débats manifestés leur opposition aux « indemnités de groupe » qui leur paraissent abusives et non conformes à la loi. Ils ont également d’emblée rejeté l’idée  et les Fr 660'000.- de dépense annuelle qui vont avec  de servir les groupe par des « assistant parlementaires ». Les onze assistants prévus  un par groupe  peuvent en effet avantageusement être remplacés par trois « secrétaires scientifiques de commission»  engagés à temps partiel et à disposition de tous les groupes  dont le coût ne dépasserait pas le quart du montant porté au budget. Malheureusement ces demandes ont été rejetées par une majorité du Bureau et de la Constituante. Mais on peut espérer  notamment en suite aux péripéties actuelles  que pour les exercices 2010 à 2012 il en ira différemment. Pierre Kunz
 
