  Normal 0   21   false false false  FR X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                              La crise fait partie d’un ensemble cyclique s’appuyant sur les concepts de progrès  de croissance et d’accaparement ou d’accumulation. A un moment ou à un autre  pour une raison ou pour une autre  les limites de la phase ascendantes sont atteintes et il faut alors une crise pour permettre au modèle de se reproduire. Le drame  c’est que la crise fait de nombreuses victimes  majoritairement chez les plus pauvres  dans les groupes les plus précarisés et cela durablement. Mais finalement  la crise ne suscite aucun changement en profondeur  car la foi dans le progrès sans limite demeure. Les constats établis ou les bonnes résolutions prises pendant la crise sont vite oubliés lorsque la consommation et la croissance reprennent. Et tant pis pour celles et ceux qui ont été laissés au bord du chemin ! Lors de la crise pétrolière des années 70  que n’a-t-on pas entendu sur la nécessité de modifier nos habitudes  de développer les énergies renouvelables  de construire différemment pour économiser  etc. Tout cela est resté lettre morte et très peu de choses ont été investies en trente ans pour permettre des changements significatifs. Au contraire  nous avons vu se développer une « économie virtuelle de casino » qui a relancé de plus belle la recherche d’une maximisation des profits sans lien avec les besoins réels et déconnectés de toute réflexion sur le « bien commun »  développant de nouvelles précarités chez nous et dans notre univers mondialisé. Affirmer que la crise est une chance  c’est détourner l’attention et nous faire oublier qu’elle est avant tout le résultat de l’échec d’un modèle. C’est nous faire patienter jusqu’au moment où le modèle-idole pourra redémarrer pour quelques années grâce à quelques aménagement superficiels. C’est anesthésier la réflexion et l’action que le constat de faillite devrait nous amener à faire ou à entreprendre. Car pour aller dans le sens d’un véritable développement équilibré et durable  avec ses composantes économiques  sociales et environnementales  il faut trouver un autre modèle. Il nous faut remplacer la foi au progrès  où la fin justifie les moyens  par l’inscription de nos entreprises dans un processus de création responsable. Il nous faut remplacer la motivation de l’accumulation  par celle de la juste redistribution permettant à chacune et à chacun de trouver une place dans un projet de société qui met l’humain au centre. Dans une perspective biblique  ce modèle était soutenu par le sabbat  l’année sabbatique et l’année jubilaire. Une manière de reconnaître des limites et des solidarités indispensables. Plutôt que de subir des crises destructrices  ces limites étaient inscrites dans une véritable croissance personnelle et communautaire.   Normal 0   21   false false false  FR X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             Et elles constituaient une véritable chance de participer de manière constructive à la création d’un monde. Pourquoi ne pas nous en inspirer pour les vrais changements que nous sommes appelés à inventer aujourd’hui ?
 
