A l'émission radiophonique « Forum » de ce soir  deux débatteurs traitent du mercredi matin d'école à Genève : M François Lefort  Professeur à la HES et M. Yves Flückiger  Professeur d'économie et vice-recteur de l'Université de Genève. Le premier  M. Lefort défend le « NON au mercredi matin ».  
                                                - M. Lefort rappelle les résultats des enquêtes menées auprès des parents en 2009  qui ont massivement révélé le rejet du mercredi scolaire. Pour lui  ce projet  qui n'a pas évalué les effets sur les activités extrascolaires de Genève  est sans ambition et irrespectueux des besoins de l'enfant et des recherches menées  depuis 40 ans  sur les horaires scolaires  qui plaident en faveur d'un allègement des horaires scolaires. A la question du journaliste : « Vous avez étudié l'impact que pourrait avoir cette matinée supplémentaire »  le second débateur : - M. Yves Flückiger répond : « Précisément  on a essayé de dépasser un peu ces clivages partisans [...]  on a essayé justement de chercher à comprendre les différences des performances des écoliers suisses dans les études PISA [...] avec toute une série de paramètres  de variables... ». Suit alors  d'un seul souffle  une série de paramètres à partir desquelles  M. Flückiger conclut : « ...et là  les résultats sont tout à fait limpides et extrêmement clairs... et c'est en ce sens que je m'érige en faux contre le comité référendaire... » Pour un débateur qui affirme d'entrée de jeu vouloir « dépasser les clivages partisans »  la chute est habile. Elle donne l'impression que le jugement final n'est fondé sur aucun choix  mais sur des faits scientifiques ! Avec son discours qui se pose comme n'étant que de l'ordre du constat (à l'abri donc de tout choix partisan !)  l'orateur  pour donner une estampille de neutralité à son propos  fait une utilisation massive du « on ». Et  avec son statut d'universitaire  l'illusion de neutralité doit faire son effet. Mais  ne nous laissons pas impressionner ! Le professeur d'économie sait manier les chiffres et les statistiques (qui comme le disait déjà Benjamin Disraeli  au XIXe siècle  sont les plus grands mensonges !). A notre époque technicienne  obsédée de rendement  il est vrai que les politiques scolaires s'inspirent de plus en plus de l'économie et plus précisément du « management » des entreprises. Est-ce cette évolution qui donne à M. Flückiger tant d'expertise pour parler de l'école primaire  lui qui s'est déjà fendu de plusieurs articles sur le sujet dans la presse ? Ou bien est-ce comme penseur officiel du PS genevois que le Professeur Flückiger est devenu un spécialiste des questions scolaires ? Les deux peut-être  mais une troisième raison explique son engagement en faveur du mercredi matin d'école : c'est que M. Flückiger a le sens de la famille  et qu'il défend les réformes que son beau-frère  M. Charles Beer  chef du DIP  introduit dans son département. D'une manière exemplaire même  il a réussi  durant ce bref interview radiophonique  consacré au projet de loi sur l'horaire scolaire  de faire un éloge appuyé des « grands chantiers lancés par le DIP » : les Réseaux d'enseignement prioritaire (REP) - à ce sujet  Cf. mon billet -  et la formation des enseignants à l'université (IUFE). Bref  c'est évident  M. Flückiger a le sens de la famille et il sait dépasser les clivages partisans...        
 
