Il y a  près du port  un parc public appelé le Jardin des Muets.
En partant de la ville  on descend vers la mer. On tourne à droite après la Poissonnerie  puis on remonte en direction de l’église San Giusto. Mais on ne va pas jusque-là. On entre dans un parc immense et silencieux que peu de gens connaissent. Il y a des frênes aux belles fleurs écarlates et des arbres de Judée.
Mais ce qui fait le charme de ce jardin secret  c’est le silence qui y règne. Un silence de lecture ou de mort. C’est là que je venais lire ou écrire  loin des bruits de la ville  quand j’étais au lycée. On n’est jamais seul quand on lit un bon livre. On converse en silence avec les ombres. On voyage dans le temps et l’espace du rêve. On vit des aventures qui vous emportent au bout du monde ou vous font visiter votre ville  comme si elle était étrangère.
Je voulais vous montrer ce jardin  Romano  c’est le jardin de mon enfance  mon refuge et ma joie.
Un jour  était-ce fin avril ou début mai  je ne sais plus  nous quittons de bonne heure la librairie et nous longeons le Grand Canal. Un peu partout  les acacias en fleur sont déjà couverts d’hirondelles.
Trieste est une ville de l’été et l’été  ici  commence au début mai et finit en octobre.
Je cueille une branche de mimosa  je vous la donne et vous la respirez longuement  les yeux fermés  comme si vous récitiez une prière. Vous avez toujours été sensible aux fragrances  et celle-ci vous transporte.
On croise alors Umberto Saba  son béret sur la tête et la pipe à la bouche. Il est appuyé sur une canne.
Vous êtes impressionné  Romano  face au poète silencieux qui vous regarde avec ses yeux de bronze.
Plus loin  il y a Italo Svevo  sa grosse moustache et son nœud papillon  qui semble regarder ailleurs  toujours  vers l’horizon brumeux. Un mauvais plaisantin a aspergé son buste de peinture rouge. Alors on jurerait qu’il a reçu un coup de hache ou de marteau sur la tête.
Vous cherchez Ezra Pound  le poète maudit. Il est caché derrière un cèdre noir  tout au bout de l’allée  dos au cimetière. Regard fou  cheveux en broussaille  moustache et barbichette mal taillées. Le Paradis  voilà ce que j’ai tenté d’écrire. Mais le Paradis du poète s’est brisé quelque part entre Venise et Trieste  la prison et l’asile psychiatrique. Lui qui considérait le sexe comme un sacrement et n’acceptait pas que l’Église touche l’argent destiné aux artistes et aux philosophes  il a fait vœu de silence depuis qu’on l’a accusé de trahison…
Au détour d’une allée  je vous montre le buste d’un illustre anonyme. Ses cheveux noirs sont coiffés en arrière et collés sur son crâne avec de la brillantine. Il a une partition de piano sous le bras. Sa petite moustache lui donne un air joyeux. Détaché des réalités du monde. C’est mon grand-père Heinrich. Heinrich Peter Buchacher. Musicien amateur et photographe du Duce. Je lui lance un baiser de la main.
Je vois que vous cherchez quelqu’un  Romano  dans cette crypte à ciel ouvert. Mais vous ne l’avez pas trouvé…
« Et Trieste ! Ah Trieste a mangé mon foie ! »
La nuit tombe déjà. Les portes du jardin vont bientôt se fermer. Il faut quitter le colloque des bustes.
Mais vous n’écoutez pas et vous m’entraînez par la main.
Derrière une allée de cyprès  au milieu d’une pelouse  face à la mer qu’on entend murmurer  il y a un homme debout  son chapeau de guingois sur la tête  un bandeau de pirate sur l’œil gauche  une petite moustache  appuyé sur une frêle canne en jonc.
« Ah ! Le voilà… »
Vous approchez du poète irlandais qui a vécu et écrit ses plus belles pages dans cette ville  celui qui a réinventé l’odyssée quotidienne d’un petit juif de Dublin à la table des cafés de Trieste  entre deux leçons particulières d’anglais et ses cours de l’école Berlitz.
« James Joyce ! »
Il semble cligner de l’œil  nous inviter à boire avec lui un verre de pur malt et sourire de cette farce qui fait de lui un écrivain académique  coulé dans le bronze  lui qui n’a cessé de bouger  comme vous  Romano  l’exilé  l’étranger constamment au début de son histoire…
Dans la vie  vos héros sont des artistes !
J’entends des pas dans l’allée. Je vous prends par le bras  mais vous ne voulez pas partir.
Vous êtes un étranger  Romano  arrivé clandestinement en Italie avec de faux papiers ! Vous risquez d’être arrêté  jeté en prison  refoulé dans votre pays…
Deux carabiniers  en grande conversation sportive  débouchent de l’allée. Ils ne nous ont pas vus. J’empoigne votre bras et nous disparaissons sous les branches du cèdre. Je colle ma main sur votre bouche.
Les pandores poursuivent leur ronde. Ils ne regardent pas autour d’eux. Ils continuent à s’engueuler. Qui va gagner le match de dimanche entre la Triestina et l’Inter de Milan qui occupe la tête du championnat d’Italie ? Est-ce que l’Inter va jouer avec Bruno Masta et Fulvio Nesti ? Dans ce cas  les Triestins n’ont pas l’ombre d’une chance…
Je sens que vous avez envie d’ajouter votre grain de sel.
Heureusement que les carabiniers sont loin !
Leurs voix se perdent dans l’air du soir.
Vous embrassez ma main et je vous laisse faire. Vous embrassez mon bras  mon cou  mes seins. Je ne fais rien pour arrêter votre fougue. Nous nous laissons glisser sur la pelouse  dans la nuit parfumée. Nos baisers n’ont pas de fin. Notre désir non plus.
Joyce nous regarde en clignant des paupières. 
 
