Que faire d'un père qui écrit six à dix livres par année  et qui fanfaronne (face à Fellini  autre grand fanfaron) d'avoir possédé 10'000 (dix mille!) femmes dans sa vie ? Quelle place trouver dans la famille d'un démiurge ? Y a-t-il  d'ailleurs  dans cette folie  une place pour les autres ?
C'est le propos du livre de Pierre Simenon  De père à père*  qui tient à la fois du recueil de souvenirs et de l'examen de conscience. Le prétexte en est simple  mais subtilement traité : Pierre Simenon doit traverser les États-Unis  d'ouest en est  et quitter la Californie pour s'en aller rejoindre sa femme et ses enfants dans le Vermont. La traversée  qui dure presque une semaine  lui donnera l'occasion de se pencher sur son passé  d'évoquer une foule de souvenirs  et de renouer le dialogue avec Georges  le démiurge  son père  devenu la statue du Commandeur.
Longtemps confiné dans le rôle de « fils de »  Pierre Simenon parle aujourd'hui à Georges en tant que père. De père à père. Il cherche une impossible égalité dans ce dialogue posthume (Georges est mort en 1989). Une nouvelle place dans la fratrie. Il n'est pas seuls  comme on le sait  dans le « clan Simenon ». Il y a le frère aîné (fils du premier mariage de Georges)  Marc Simenon  né en 1939  scénariste et réalisateur de cinéma  qui épousera l'actrice Mylène Demongeot. Marc mourra accidentellement chez lui en 1999. Il y a ensuite Johnny  né en 1949. Et enfin Marie-Jo  né en 1953  qui tentera une carrière de comédienne à Paris  avant de se tirer une balle dans le cœur en 1978. La mort de Marie-Jo est au centre du livre de Pierre : on l'attend  on la redoute  on la pressent avec effroi. Cette fille trop sensible  très fragile  probablement abusée par sa mère  qui considérait son père comme un Dieu : « tu étais mon Dieu concret  la force à laquelle je me raccrochais… »…
Dans son récit  Pierre essaie de dénouer l'écheveau des névroses familiales. Il ne s'attribue jamais le beau rôle. Il n'accable pas son père non plus  même s'il lui fait  depuis sa mort  quelques reproches (voir ici la dernière interview de Simenon). Le témoignage qu'il livre est plutôt une charge contre sa mère  Denyse Ouimet  qui a manipulé ses enfants et accusé son mari de tous les maux. On apprend peu de choses nouvelles sur la vie du grand Georges (la biographie** de Pierre Assouline nous la livre intégralement). Mais Pierre éclaire certains épisodes — essentiellement la période lausannoise — d'une lumière empathique.
Au final  cela donne un récit haletant  non dépourvu d'angoisse (on ne sait jamais comment cela va se terminer)  qui est à la fois un hommage au Père  de père à père  et une tentative de réconciliation avec un passé (une dette  un don) particulièrement lourd à porter.
* Pierre Simenon  De père à père  Flammarion  2015.
** Pierre Assouline  Simenon  Folio.
 
