   Chronique publiée dans le Matin dimanche - Jour de Pâques 2010   L’Eglise catholique romaine  tant décriée ces jours  qu’est-elle au fond ? Au sens propre  une « ecclesia »  une assemblée de fidèles. Théoriquement un milliard de personnes  en réalité beaucoup moins si on prend comme critères la foi  ou tout au moins se reconnaître dans une communauté. Elle est invisible  cette assemblée  même si elle a donné son nom à ces constructions solides qu’on appelle « églises ». En fait  point n’est besoin de pierres ni de murs  ni de chaises ni d’autels  ni de somptueux transepts du douzième. Ni d’orgues. Ni de missel. Juste une petite lumière  à l’intérieur. Y compris dans le froid  la nuit  la solitude.   L’Eglise  ce sont les hommes et les femmes qui la constituent. Le jour où il n’y aura plus aucun humain pour se déclarer de cette foi-là  eh bien l’Eglise catholique romaine  comme aujourd’hui le culte du dieu Pan ou celui d’Athéna  appartiendra à l’Histoire. Les religions  comme les humains  naissent  vivent  et un jour s’éteignent doucement  remplacées par d’autres courants spirituels  qui d’ailleurs s’en nourrissent. Il n’y a là rien de grave : ça n’est pas la religion en tant que telle qui compte  mais l’élan sincère des fidèles vers une forme de transcendance  que le génie de chaque époque traduit à sa façon.   Je n’annonce pas ici la mort du christianisme. Mais je n’annonce pas non plus son éternité. A la vérité  rien n’est acquis  rien n’est perdu. Une Eglise doit se battre pour survivre. Par la force de l’exemple et celle du témoignage. Par le courage d’affronter crises et tempêtes  en disant les choses telles qu’elles sont  et non par la loi du silence. En ce sens  l’épreuve et la souffrance  bien réelles ces temps  pourraient bien  comme souvent depuis deux mille ans  se révéler une chance : l’occasion de renaître. A tous  excellentes Fêtes de Pâques.   Pascal Décaillet  
 
