 
 Sur le vif - Jeudi 23.10.14 - 17.46h
 
« Le pays s’est laissé entraîner dans une campagne émotionnelle » : la phrase-type  bateau  des perdants d’une campagne  le dimanche après-midi de leur défaite  dès 12.30h  en boucle jusqu’à 20h  tous médias confondus. L’éternel aveu de la défaite du rationnel face à l’image  par nature plus sentimentale : « Je déteste l’image »  reconnaissait ce matin Suzette Sandoz  au demeurant délicieuse au sein d’un débat sur le sexe  à la RSR. En l’écoutant  j’ai immédiatement pensé à ces églises luthériennes que je visitais lors de mes séjours en Allemagne du nord  celles de Lunebourg  Hambourg et Lübeck  par exemple. Moi  catholique  j’avais passionnément aimé ces parois de briques rouges  nues et immenses  avec encore des marques d’obus de la guerre. Chaque fois que je lis Thomas Mann  c’est ce Lübeck-là que je vois  celui aussi où le jeune Bach  en 1705  était allé à pied se former chez Buxtehude.
 
En Suisse donc  les perdants d’un dimanche rejettent la faute sur l’émotion. Ils ont tort. Car elle fait partie  comme aussi la raison  de la totalité politique. Bien sûr  il a fallu la puissance de la Raison triomphante  celle des Lumières et du radicalisme naissant  la « Vernunft » de la philosophie politique allemande  pour nous amener  nous les Suisses  à codifier ensemble  avec un même langage  au-delà justement de nos essences disparates  de nos parlers multiples  de nos rapports si différents aux liturgies  un savoir-être politique commun. C’est le miracle de notre pays. C’est pourquoi nous devons tant et tant aux radicaux du dix-neuvième : ils nous ont forgé les codes de ce qui nous fédère. Dès le début  ils avaient une vision d’Etat  une pensée d’Etat  une culture d’Etat. La primauté du rationnel  avec ce qu’elle peut avoir d’un peu sec et d’un peu ennuyeux  nous fut indispensable  pendant ces deux siècles  pour parler le même langage. Je n’ai pas dit « la même langue ».
 
Et c’est de là qu’elle vient  la peur de l’émotion. Trop de tellurisme sentimental tuerait la construction raisonnable de notre pays. C’est un discours que je peux entendre. Mais aujourd’hui  plus de deux siècles après une Révolution helvétique (1798) où les Arbres de liberté  dans nos cantons romands  se réclamaient des valeurs de la Raison  plus d’un siècle et demi après 1848  près d’un siècle après la Grève générale (novembre 1918)  notre rapport à l’émotion politique a changé. On a le droit de se réclamer d’elle  sans encourir le grief de nourrir les ferments de dispersion  ceux des Guerres de Religion  de 1847 ou de novembre 1918.
 
Ce qui a décoincé le droit à l’émotion  depuis disons une vingtaine d’années  c’est la montée en force des initiatives. Elles existent certes depuis plus d’un siècle  mais leur nombre a explosé ces dernières années  et surtout elles commencent sérieusement à être acceptées. Initiatives des Alpes  initiative Weber  9 février et tant d’autres : des thèmes totalement négligés par les corps intermédiaires  mais voulus puissamment par la base  émergent de plus en plus  et forcent la victoire.
 
Aujourd’hui dans le champ politique suisse  la force d’innovation  l’initiative  l’offensive des idées  tout cela provient grandement de la démocratie directe  acculant les pouvoirs constitués (ceux-là même qui ont négligé les thèmes) en position défensive. Alors  retranchés dans les murs du Palais fédéral comme dans une sorte de Fort Apache  ils tentent  en guise d’huile bouillante  le discours de la morale et du raisonnable  la défense par le convenable ou l’invalidation. La puissance de succès des initiatives  en Suisse  confine les élus dans une Ligne Maginot  incapables de mouvement  de manœuvre  d’imagination  de contre-attaque. Ils n’ont là que la rançon de leur surdité  de leur insensibilité aux souffrances et aux vraies préoccupations des gens : plus ils s’auto-adouberont  entre eux  en se tutoyant sur les réseaux sociaux  plus ils mépriseront le peuple  plus ils s’enfermeront dans leurs fortins.
 
De leur Ligne Maginot  ils continueront de regretter le temps de la Raison  la plupart d’entre eux n’ayant d’ailleurs pas la culture politique de savoir ce qu’est la Vernunft : pour cela  il faut lire les pages Inland de la NZZ  ou avoir ouvert des livres d’Histoire allemande ou suisse. Eh oui  chers élus  il ne suffit d’aller à Berne pour sa carrière  certains d’entre vous en commis-voyageurs de la banque privée  des pharmas ou des Caisses maladie. Non. Il faut se présenter pour servir. Ou mieux : ne pas ne présenter du tout  le débat politique n’appartenant absolument pas aux élus  mais à l’ensemble des citoyennes et citoyens de notre pays.
 
En attendant  pendant qu’ils ronchonnent dans leurs abris en condamnant l’émotion  n’ayons crainte  nous les citoyens  hommes  femmes  de gauche  de droite  peu importe  de faire monter le chant de notre appartenance au pays. Notre joie de faire vivre cette belle démocratie  ce pays de liberté. Et si ça doit passer par l’émotion  eh bien émouvons-nous. Nul pisse-froid cérébral ne pourra longtemps nous en empêcher. Si la jouissance de la vie  du débat  du choc des idées  leur pose tant problème  alors laissons-les  entre eux  dans l'immensité glacée de leurs fortins.
 
Pascal Décaillet
 
 
