Tonton Pierrot n'a jamais fait d'histoire  ni de grande ni de petites. Du moins  c'est le souvenir que j'en garde à l'heure de sa dernière heure. Il est né paysan. Paysan il fut  paysan il demeura bien après l'âge de la retraite  bichonnant son jardin et ses fruitiers jusqu'à plus de 80 ans. Cette photo prise en avril 2006 le montre rayonnant  presque facétieux derrière ses lunettes en écaille rouge.Et le voilà ces jours  à son tour  dans la page "people" de la Tribune  la page des décès  la page la plus lue de la Julie. Une page pleine d'émotions.Je l'ai vu pour la dernière fois mardi dernier. Dans son lit  à Vessy  il était agité  nerveux  angoissé  recroquevillé comme un pauvre diable. Encore une fois  dix fois  cent fois  mille fois  il cherchait à s'échapper.
                                                A s'échapper de la prison où il était depuis quatre ans. La prison de la maladie  une maladie que le centre de la mémoire avait diagnostiqué très tôt. Son nom scientifique est démence à corps de Levy. Une maladie sournoise qui  peu à peu  lui à fait perdre la carte.Il faut prendre cette image au pied de la lettre. La carte de la vie  des relations sociales  celles des amis  des voyages  du café au Dahu  celles des souvenirs  des fêtes  des levers et des couchers de soleil  de la mémoire des visages et des noms  des lieux et des rencontres  celles encore des choses à penser  des manières d’être  des habits bien coupés  du bleu de travail qui ne s’appelaient pas jeans  celles des modes de faire  du blé qu’on sème  de la bouillie bordelaise  des carnets de culture  toutes ces cartes et d’autres encore se sont émiettées en un monstrueux puzzle  dont les pièces éparses ont encombré sa tête sans qu'il ne parvienne plus à les assembler. Parfois  l'une d'elle devait lui dire quelque chose... Mais quoi? Puis non  rien... Impossible de reconstruire le puzzle. Combien de fois l’ai-je entendu commander les ouvriers  corriger un enrayement  ou vu triturer un outil imaginaire. Quel effroi il a dû vivre. Jusqu'à ses réflexes  ses automatismes fonctionnels qui peu à peu l'ont abandonné.Lors de ses 89 ans  le 7 septembre dernier  j'avais pu le conduire dans sa chaise roulante jusqu'au restaurant des Quatre Fontaines  au chemin de la Tour-de-Pinchat. En route  on avait franchi un ponton de bois qui surplombe une zone humide cachée au cœur d'une petite forêt. En cet été caniculaire  il n'y avait plus qu'une maigre gouille verte sous une vieille souche noire... Il avait dégusté un éclair au chocolat et siroté une tasse de café  saisi le journal à l'envers. L'air était tiède  il semblait aller mieux. Mais le geôlier veillait. Il n'a pas tardé à resserrer les chaînes.Bien des fois on m'a demandé s'il me reconnaissait. En vérité je ne savais que répondre. J'ai toujours eu l'impression qu'il n'était pas tout à fait perdu. De rares indices en témoignent: un regard moins terne à la vue d'une photo  un moment de calme à l'écoute d'un chant populaire du temps passé  un courant diffus dans sa main décharnée  un bougonnement renfrogné à la visite d'une amie.Quand je l'ai quitté mardi dernier  je lui ai dit: Tu sais  Pierrot  il te faut lâcher prise. N'aie pas peur! Vendredi  il ne s'est pas réveillé de sa sieste quand une aide soignante est venue lui proposer son goûter. Il était serein  nous ont dit les infirmières  qu'il faut ici remercier  avec tout le personnel dévoué des Soins à domicile  des EMS de la Provvidenza et de Vessy et de l'hôpital de Belle Idée. Et Paula  aussi  sa fidèle femme de ménage  et Adriana qui lui a permis de rester chez lui jusqu'en janvier 2013.Les physiciens  ceux du CERN ou d'ailleurs  ne savent pas de quoi l'univers est fait. La matière et l'énergie que leurs instruments mesurent ne représentent que 4 9% du tout  selon la théorie en vogue  le reste  disent ces savants  est inconnu. Je me demande s'il n'en est pas de même de l'être humain. Qu'en connaissons-nous vraiment? Cette incertitude ouvre un vaste champ au hasard et à la nécessité. A l'indifférence ou au fanatisme aussi. Fidèle paroissien de Compesières puis de Plan-les-ouates  Pierrot laboura ce champ et y cultiva sans faire de bruit l'amour  l’espérance et la foi en la résurrection.  Adieu Pierrot!
 

 
