"Les relations extérieures relèvent de la responsabilité d’un seul Conseiller d’Etat et département. Leur mise en oeuvre se fait en étroite coopération avec les autres départements." C'est la thèse numéro 3 - il y en a neuf - du rapport de 25 pages que la commission des affaires extérieures met en débat jeudi prochain 17 novembre lors de la prochaine séance plénière et publique de la Constituante. Un seul patron donc mais pas encore de contrôle démocratique direct. La commission présidée par la Verte Carine Bachmann a sué sur la question. Sa proposition provisoire s'en ressent. C'est la thèse no 7: "L’Etat et les communes promeuvent activement la création d’une institution régionale de concertation  permanente et renouvelable  dans les limites du droit international en vigueur." Les plus optimistes y retrouveront sans doute les prémices d'une assemblée régionale élue au suffrage universelle  dont feue l'AGEDRI rêvait déjà dans les année 80. 
                                                 Pour faciliter néanmoins la relation entre l'autorité et ses administrations et le citoyens lambda  la commission 4 propose un ombudsman. Thèse no 8: "La République et Canton de Genève nomme un Ombudsman pour toutes les questions relatives à la région." Explication: "L'Ombudsman vise à être  sur les questions relatives à la région  le relais des doléances et des propositions des citoyens et des collectivités publiques  ainsi que le "stimulateur" ou « l’aiguillon » des débats et des réflexions. La commission estime qu'il est aussi nécessaire de définir avec précision ses attributions  ainsi que son statut (autonomie par rapport aux autorités et administrations des différentes composantes de la région)." Et pour assurer le pouvoir et conforter l'influence des nombreux lobbies que comptent la République et de sa région  la commission propose encore d'ancrer dans la Constitution la démocratie participative. Thèse no 9: "Les projets et réalisations régionales importants font l'objet d'une démarche participative  dès le début des procédures." Le rapport rédigé par Carine Bachmann (Verts et associatifs)  Jean-François Rochat (AVIVO) et Yves Lador (Associations de Genève)  est intéressant à plus d'un titre. Il est en ligne sur le site de la Constituante: www.ge.ch/constituante Il démontre s'il en était besoin combien la matière est délicate  car les constituants marchent à l'évidence sur des plate-bandes qui ne sont pas forcément les leurs. Il s'agit de ménager la susceptibilité de nos voisins proches et lointains. Paris est jaloux de la centralité républicaine et Lausanne n'a guère goûté les tentatives calmy-reyiennes de capter une part de la manne fiscale que les traders et autres pendulaires de la côte vaudoise gagnent au bout du lac. Il raconte l'histoire des relations régionales  l'empilement des institutions et - on est en pleine actualité sur ce point - la gestation en cours de la nouvelle gouvernance du projet d'agglomération franco-valdo-genevois. On notera à ce sujet que le régime fiscale qui prévaut depuis les année 70 et permet à la région française et à ses communes d'encaisser une rétrocession fiscale dont le montant croît avec le nombre des frontaliers et leur insertion dans des fonctions toujours plus qualifiées. Au terme de ce premier tour d'horizon  la commission 4  qui a été la première à organiser une audition-débat publique à Thônex (et là)  constate: "Il est possible d’inscrire une ou des dispositions concernant la région dans la Constitution. Elles peuvent concerner :  les principes de la coopération ; les compétences des autorités (parlement  Conseil d’Etat...) ; les domaines de coopération (transports  protection de l’environnement  énergie  et autres."  "En ce qui concerne les compétences des autorités  le contrôle parlementaire des décisions concernant les « relations extérieures des cantons » peut prendre différentes voies :  Un contrôle parlementaire (voire populaire) a posteriori par la ratification. Un contrôle parlementaire a priori par l’élaboration du mandat. Un contrôle parlementaire continu par l’information. Une participation parlementaire intégrée par le biais d’un organe délibératif commun."     
 
