Autant vous l'avouer  : savoir lequel sera élu des trois candidats de l'UDC à la succession d'Eveline Widmer-Schlumpf  le Romand  l'Alémanique (qui a adhéré à l'UDC parce qu'"en Suisse centrale  le PDC a tendance à glisser à gauche") ou le Tessinois (pas membre de l'UDC mais de la Lega)  on s'en tamponne le botte-cul. Comme de savoir où ira gésir Ueli Maurer. Et on s'en tamponnerait aussi de savoir quel département l'éduciste nouveau prendra (les Finances  l'Armée  la Justice et la police  l'Intérieur)  si d'aucun-e-s ne caressaient pas l'idée sadique  du point de vue de la défense du droit d'asile  de lui confier la tutelle de la politique d'asile. Ce droit à l'indifférence (relative) que nous prônons  c'est l'avantage que nous offre le système de démocratie "semi-directe" (et donc "semi-parlementaire") : le Conseil fédéral a l'initiative (partielle) des lois et des choix politiques  pas leur maîtrise. Et si le parlement a glissé à droite  avec une majorité UDC-PLR au Conseil national  ce glissement est moins calamiteux qu'on pouvait le craindre  avec une majorité PS-PDC au Conseil des Etats... et des majorités populaires et cantonales que l'on peut construire  surtout s'agissant de la politique sociale  contre des décisions parlementaires.
                                                Le bon candidat UDC ? un PDC sous étiquette UDC...  Faisons semblant d'adhérer au mantra de ces dernières semaines : "l'UDC a droit à un second siège au Conseil fédéral" -en fait  personne n'a "droit" à siéger au gouvernement  ou plutôt : tout le monde a droit à y présenter candidature  ce qui revient au même. Le gouvernement fédéral n'est pas élu à la proportionnelle mais à la majoritaire  et l'Assemblée fédérale fait ce qu'elle veut : elle a bien choisi une udéciste (eh oui  Eveline Widmer-Schlumpf a été élue en tant qu'UDC...) que ne présentait pas l'UDC pour la substituer à Christoph Blocher  alors que l'UDC venait  déjà  de gagner les élections fédérales... et elle a bien pendant un quart de siècle refusé d'élire un seul socialiste alors que "proportionnellement"  les socialistes pouvaient revendiquer au moins un siège. De même n'a-t-elle jamais élu ni un-e candidate-e de l'Alliance des Indépendants au temps de la splendeur de ce parti de la Migros  ni un-e Vert-e lorsque les Verts cartonnaient aux élections.  Cela dit  tout indique que la semaine prochaine  le parlement fédéral (les deux chambres réunies  celle à majorité UDC-PLR et celle à majorité PS-PDC) n'osera pas contrarier le "premier parti de Suisse" et lui refuser un deuxième siège. En Suisse alémanique  en tout cas  la pression exercée pour un "retour à la normalité de la formule magique" est considérable -il est vrai que l'UDC y contrôle un quotidien (la Basler Zeitung) et un hebdomadaire (la Weltwoche) importants  et qu'au moins trois quotidiens importants de droite  le Blick  la NZZ et le Bund soutiennent sa revendication d'un deuxième siège au gouvernement fédéral  au nom d'un "retour à la normalité" de la "formule magique" et de la fermeture d'une parenthèse de "sous-représentation" de l'UDC au gouvernement fédéral -sans que nul ne semble s'émouvoir de la sur-représentation  en fonction des mêmes critères  du PLR  voire du PS. En effet   une représentation arithmétique  proportionnelle  donnant un siège par tranche de 14 % des suffrages aux élections fédérales  donnerait deux sièges à l'UDC  mais condamnerait le deuxième siège PLR et menacerait le deuxième siège socialiste... tout en donnant un siège supplémentaire au "centre" (PDC  PBD  Verts libéraux) pour peu qu'il arrive à s'unir. Et comme il n'y arrive pas  que le PDC n'ose pas revendiquer un deuxième siège et que  soupire la vice-présidente du PS  Géraldine Savary "on ne pas avoir de l'ambition à la place du PDC"  la voie est libre pour l'UDC... mais "nous attendons des candidats (UDC au Conseil fédéral) qu'ils s'engagent à respecter les accords bilatéraux  la Convention européenne des droits de l'homme  qui est le coeur de l'Etat de droit  et la collégialité" (Christian Levrat  président du PS). Bon  faisons simple : en clair  le bon candidat UDC est un PDC étiquetté UDC -ou Lega : quand l''UDC tessinoise présente la candidature au Conseil fédéral d'un Conseiller d'Etat  Norman Gobbi   c'est un élu de la Lega. Un peu comme si l'UDC genevoise présentait Mauro Poggia...  Exit donc Eveline Widmer-Schlumpf : elle va laisser un joli paquet de gros enjeux politiques à celui ou celle qui reprendra son ministère : le secret bancaire  la 3e réforme de l'imposition des entreprises  un programme d'économies budgétaires pour compenser le milliard et demi de pertes fiscales prévues comme conséquences de ladite réforme... Sur tous ces thèmes  et sur les autres dossiers "chauds" (l'assurance vieillesse  la politique d'asile  les votations populaires sur le "renvoi des criminels étrangers"  l'interdiction de la burqa  le droit international...) la gauche a autre chose à dire et à faire que ce que la majorité du parlement (et du Conseil fédéral) dit et fait. Et en tout cas autre chose à faire et à dire que ce que l'UDC dit qu'il faut faire. Et autre chose à faire qu'élire au gouvernement quelqu'un  Romand  Tessinois ou Alémanique  dont on sait déjà qu'il défendra une politique à laquelle nous sommes fondamentalement opposés -voire allergiques.  Le président socialiste du Conseil d'Etat vaudois  Pierre-Yves Maillard  ira à Berne le 9 décembre pour soutenir la candidature de l'UDC Guy Parmelin au Conseil fédéral. Y'a des fois  comme celle-là  où la "formule magique" tient plutôt de la recette du bouillon de onze heures... Certains socialistes sont prêts à soutenir Parmelin en le considérant comme un "moindre mal"  d'autres  leur rappellent qu'il a toujours soutenu la ligne officielle  ultra.-droitière  europhobe et xénophobe  de son parti  les Verts et la "gauche de la gauche" refusent par principe de soutenir un UDC et regrettent à haute voix que "le centre ait posé les plaques"  pour reprendre l'expression d'Adèle Thorens. Quant à Guy Parmelin lui-même  il demande à la gauche de son canton de "faire abstraction de la politique" et de le soutenir  parce que "c'est la tradition" que tout le canton soutienne un candidat du canton. "Faire abstraction" de la politique dans une élection au gouvernement fédéral ? La recommandation est assez cocasse. Ou alors Parmelin confond le Conseil fédéral avec le comité de la chorale mixte de son bled. Ouais  ça doit être ça : on est à Clochemerle au XIXe siècle... Après tout  des socialistes et des PDC trouvent bien judicieux de proposer que l'UDC reprenne le ministère de Simonetta Sommaruga et assume la responsabilité de la politique d'asile puisqu'elle se prétend plus capable que les autres de "résoudre la question de l'asile". Sur le dos des réfugiés.  Et pour "résoudre la question des inégalités entre femmes et hommes"  on fait appel à qui ? Au Conseil islamique de Suisse ?
 
