   Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}     Et moi qui croyais que le cycle devait...orienter. Décidément  tout fout le camp! Le 24 mars 2011  une pétition intitulée "Les textiles disparaissent" a été déposée au secrétariat du Grand Conseil. Oh  elle ne demandait pas la lune: Mesdames et Messieurs les députés  A l’horizon 2013  avec l’entrée en vigueur du plan d’étude romand  le DIP genevois a décidé que : – Seule la moitié des élèves de 7e bénéficieront de deux heures de textiles durant un semestre. – Les élèves de 8e et 9e seront totalement privés de cet enseignement. – Qu’en est-il de la formation équilibrée des élèves ? – Celle-ci est pourtant formellement prévue par l’article 4 de la loi sur l’instruction publique. – Qu’en est-il des progressions préconisées par le PER ? Nous revendiquons que tous les élèves de 8e et 9e puissent bénéficier d’une heure de textiles chaque année durant leur passage au cycle d’orientation. N.B. 2563 signatures  Il en va de même pour une 2ème pétition  quasi identique  concernant l'enseignement des travaux manuels au Cycle d'Orientation. Toutes deux viennent d'être traitées par la commission de l'enseignement qui a décidé  tout bonnement  de les déposer sur le bureau du GC! En d'autres termes  de les classer sans suite!  Une fois de plus  l'école genevoise se fourvoie. Une fois de plus  le PER (plan d'études romand) a bon dos puisqu'on lui fait supporter tous les fantasmes des uns et des autres. Oui  c'est "au nom du PER"... qu'au CO  on ne fera bientôt plus que du français  des maths ou de l'allemand! Comme si les ados n'avaient pas besoin d'autre chose... Lors de son audition par la commission des pétitions  Monsieur Gaudin  un des pétitionnaire  a pourtant très bien démontré l'importance de ces disciplines. - ces cours sont des moments de détente et des lieux de rencontres avec des professionnels qui ont vécu autre chose - le savoir de type pratique est complémentaire à celui de type intellectuel - c’est la tête qui commande les mains - ces branches formatives s’adressent particulièrement bien aux adolescents - ce qu’on est en train de sacrifier  c’est d’abord la vie d’atelier ainsi que le respect du travail des autres dans l’atelier - toutes des connaissances qui peuvent être facilement reportées dans la vie de tous les jours  Mais les députés  sont dorénavant obnubilés par les performances purement "scolaires"  celles qu'ils pensent prioritaires. Ils ne l'ont pas entendu de cette oreille! A la poubelle ces disciplines à leurs yeux inutiles! Préservons plutôt l'étude des soi-disant "grands textes"  du suisse-allemand  de l'éducation aux médias et continuons donc à importer massivement de Chine  à bas prix  tous les produits que  très bientôt  nous ne saurons plus faire... 
 
