  Par Olivier Chiacchiari   Une traductrice bernoise travaille actuellement sur la version allemande de ma pièce La Mère et l'enfant se portent bien. Tout se présentait pour le mieux avant qu'elle n'attire mon attention sur le titre. Quoi  le titre ? Il s'agit d'une satire sociale qui traite de l'incapacité d'un homme à assumer sa paternité. Plus la mère et l'enfant s'épanouissent  plus le père se sent exclu. L'expression consacrée paraît donc idéale dans la mesure où elle fait retentir l'absence du père avec ironie... En allemand  l'expression consacrée ne l'est plus tout à fait  me dit-on. Die mutter und das kind wohl auf  c'est plat  sans éclat  me dit-on. Impossible d'en juger par moi-même  je suis bilingue français-italien  pas allemand  bon sang ! Pourquoi ai-je négligé le Wir sprechen deutsch de ma scolarité  pourquoi ai-je préféré le lancé de gomme à la langue de Goethe  scheisse ! Oh  pardon… flûte ! Il ne suffit pas de traduire littéralement  il faut penser  repenser dans la langue d'accueil  quitte à prendre des chemins de traverse pour redonner une cohérence à l'ensemble. Car au-delà du sens  la langue véhicule l'histoire  les symboles  les moeurs du peuple qui la pratique. Les mêmes mots n'évoquent pas les mêmes choses partout  toutes les expressions ne passent pas les frontières  il faut se montrer curieux  audacieux  inventif. Un travail d'écriture  en somme. Que faire ? Changer de traductrice ? Ça ne ferait que repousser le problème. Changer de titre ? Un intitulé passe-partout  genre Baby Blues ? Ça ne ferait que simplifier le problème. Le titre est sans doute annonciateur d'autres casse-têtes à venir. Alors quoi ? Oublier l'original  changer de langue  réécrire le tout ? Mais oui  voilà la solution ! Je me replonge dans le Wir sprechen deutsch et je réécris la pièce en allemand ! C'est le seul moyen d'éviter la trahison...    
 
