 Dans mes billets précédents  je vous ai dit tout le bien que je pensais des moyens d’enseignement du français choisis par Genève. Ces MMF (Mon Manuel de français) qui  sous prétexte qu’il y avait urgence ( !)  ont été sélectionnés par la CIIP (Conférence intercantonale de l’instruction publique) avant même que le PER (plan d’études romand) ne soit terminé ! Ainsi  avant de connaître le programme détaillé  on décide du matériel qui servira à l’enseigner… ! On le sait  dans le cadre de l’introduction du PER  chaque canton garde son autonomie quant au choix du matériel scolaire….enfin théoriquement. En effet  pour des raisons obscures  il se trouve que ce choix se résumait à ….deux options seulement. Pas une de plus ! Ne cherchez pas à savoir pourquoi…la CIIP en a décidé ainsi  point barre. Il a donc bien fallu trancher : -         soit MMF  dont on connaît l’idéologie dévastatrice -         soit « L’île aux mots »  une méthode qui  elle  présente une approche traditionnelle de la langue française.   Mais  pensez donc  Genève ne pouvait tout de même pas choisir une méthodologie claire et bien structurée! Rendez-vous compte  quelle horreur  voilà qu’il aurait fallu parler de choses épouvantables  d’une terminologie sortie du pire film d’épouvante: -         de grammaire  d’orthographe  de vocabulaire et de conjugaison -         De sujet du verbe  de COD  de COI  de complément circonstanciel  d’attribut du sujet  de complément de nom  de proposition relative  de pluriel des noms  d’accord des adjectifs  d’accord du verbe  de participe passé avec auxiliaire être et avoir  d’adverbe  de conjonction  etc. -         Il aurait fallu effectuer des exercices d’entraînement systématiques… !!!   Alors que Genève aurait pu faire enfin preuve de bon sens…Mais non  elle s’est précipitée sur MMF. Et comme je vous l’avais parié  le Valais  lui  n’est pas tombé dans le panneau… Fort logiquement et pour le plus grand bien des élèves valaisans  le canton a opté bien sûr pour « L’île aux mots ».   Alors  afin de vous rendre compte de la différence d’approche entre les deux méthodes  prenez donc le temps de feuilleter « L’île aux mots » en cliquant sur le lien suivant http://www.nathan.fr/feuilletage/?isbn=9782091217628 Vous constaterez très vite le sérieux de l’ouvrage. Un premier regard sur la page 5 vous renseignera clairement sur le programme proposé par le manuel. Ensuite  cliquez sans autre sur les pages suivantes pour prendre connaissance de ce qu’il propose en grammaire  orthographe  vocabulaire ou conjugaison   Je vous le dis  à Genève  …. à bouffer du foin !
 
