 La nouvelle mouture du site de la Tribune offre de nouveaux onglets bien pratiques. Les avez-vous testés? [Cliquez sur l'image pour l'agrandir] D’un clic vous accéder à la catégorie choisie. Génial non! Dessin explicatif dans notre webzine. Pour les flux RSS de www.tdg.ch  plusieurs solutions sont proposées dans le billet précédent. Et ça fonctionne aussi pour placer vos blogs favoris dans votre liste de favoris (Explorer) ou de marque-pages (Firefox). Voici en quelques copies-écrans comment s'y prendre. 
 
