 Avec le changement de site  les adresses RSS des différents flux de www.tdg.ch ont changé. C'est un problème inhérent à tout changement de site. Mais comment faire aujourd'hui? Plusieurs solutions s'offrent à vous. 
                                                 1. Vous avez un navigateur moderne  qui repère immédiatement les flux RSS sur les pages internet. Internet Explorer 7 ou Firefox détectent s'il existe un flux dans les différentes rubriques  en affichant une icône dans la barre d'adresse:  Il suffit de cliquer sur cette icône pour s'abonner au flux à travers les favoris de votre navigateur. Si vous désirez récupérer le flux pour le mettre dans votre Netvibes  Google reader  etc.  cliquer sur l'icône  puis copier l'adresse affichée dans votre barre d'adresse et collez-la dans votre lecteur RSS. 2. Votre navigateur ne détecte pas automatiquement les flux RSS Vous avez par exemple Internet Explorer version 6 ou antérieure.  Vous voulez le flux des dernières nouvelles mises en page d'accueil? L'adresse est www.tdg.ch/home/feed. Beaucoup de nos rubriques proposent un flux RSS. Pour en connaître l'adresse  allez dans la rubrique concernée  par exemple Genève actualité. Et ajoutez /feed derrière son adresse dans votre barre d'adresse. Dans cet exemple l'adresse de la rubrique Genève actualité est www.tdg.ch/geneve/actu  le flux RSS aura donc l'adresse www.tdg.ch/geneve/actu/feed. Vous pouvez donc ajouter tous les flux que vous désirez dans votre lecteur RSS  qu'il s'agisse de Google  Netvibes  Yahoo  Wikio  etc.  
 
