On attendait beaucoup — peut-être trop — de cette nouvelle Histoire de la littérature en Suisse romande  promue dans les médias avec des roulements de tambour. L'ancienne mouture  parue entre 1996 et 1999  aux Éditions Payot (qui n'existent plus)  sous la férule de Roger Francillon  autrefois professeur à l'Université de Zurich  était pleine de lacunes et d'un dilletantisme assez burlesque. La nouvelle édition  revue et abrégée  qui compte 1726 pages  paraît aujourd'hui aux Éditions Zoé.*
Je ne dirai rien de la partie purement historique (critiquable  bien sûr  par ses partis-pris  mais intéressante)  ni des chapitres sur la science-fiction  la BD ou le polar en Suisse romande (qui ne sont pas ma tasse de thé  je le regrette). En revanche  j'ai lu d'assez près la dernière partie de cette Histoire  consacrée aux écrivains contemporains. Le propos est général ; l'analyse  amorcée  ébauchée  mais rarement approfondie : on en reste à un travail d'arpenteur. 
Chaque écrivain  dans une manière de dictionnaire  a droit à son articulet. On est frappé. d'abord  par les absents : rien sur David Collin  Sergio Belluz  Serge Bimpage… Trois fois rien sur cet immense lecteur (et grand écrivain) qu'est Jean-Louis Kuffer… Est-ce bien sérieux ? 
Et les présents  alors ? La plupart sont réduits à quinze lignes paresseuses  affligeantes de pauvreté. Quant à ma propre notice  si j'ose ici mentionner mon modeste travail  elle est pompée sur Wikipédia  mais moins complète et mal écrite. On y trouve le résumé de de mes livres (j'en ai publié 25) et oublie le dernier en date  qui raconte la vie du plus grand éditeur de Suisse romande…
Je pourrais multiplier les exemples  les oublis  les lacunes. Ils sont légion. Le tout témoigne d'un amateurisme un peu triste  qu'on trouvait déjà dans les volumes parus en 1999. Certes  la Suisse romande est un petit pays  les bonnes plumes y sont rares  les critiques compétents encore plus. Et les Facultés de Lettres  en matière de littérature contemporaine  brillent par leur absence. Mais  quand même  pourquoi tant de médiocrité ? Pourquoi un tel manque de travail dans un pays réputé pour son sérieux ?
Les écrivains romands méritent mieux que cela.
* Histoire de la littérature en Suisse romande  Zoé  2015.
 
 
 
