Ouf! Enfin terminée cette période des bons vœux! Ca n'en finissait pas.
Chaque année je m'en étonne...
A nos proches  aux personnes qui nous sont vraiment chères  oui...
Mais ces vœux hypocrites et dégoulinants dont certains abusent à tort et à travers me font sourire. Tout ce petit monde politique  tous ces "bloggeurs" qui n'en peuvent plus de se souhaiter tous les bonheurs possibles...
Du vent  foutaise!
Sitôt la trêve de fin d'année passée  ces mêmes faux-culs repartent de plus belle pour tirer dans les pattes de ceux là-mêmes à qui ils viennent de souhaiter tout le meilleur pour la nouvelle année!
 
C'est donc la reprise!
Passons aux choses sérieuses. Celles qui apportent réellement joie et bonheur.

J'en ai profité pour téléphoner à Cyprien.
- Dis  donc  t'es encore partant pour la viande séchée?
- Ben  un peu! C'est une tradition et les traditions doivent être entretenues...alors c'est pas encore cette année qu'on va craquer!
- Ok! Alors  c'est parti.
Il nous faut suivre à la lettre cette fameuse "recette" secrète transmise généreusement par nos aïeux  valaisans. Celle que je garde précieusement et jalousement...
C'est autour d'un bon cru du coin qu'avec Cyprien  nous concoctons la salaison miracle  la mixture bienfaitrice.
Ensuite  c'est un jeu d'enfant.
Il suffit d'en badigeonner allègrement chaque morceau de viande et d'entasser les quelques dizaines de kilos de viande appropriée dans un grand bac.
On laissera ainsi reposer le tout une dizaine de jours sans oublier d'arroser de temps en temps le précieux trésor avec un peu de vin rouge.

Dernière opération...
Pour sécher tranquillement  la viande sera suspendue pendant trois mois. Mais pas n'importe où!
C'est là encore un grand mystère car seuls quelques endroits conviennent parfaitement à cette délicate opération. Il faut en effet  un galetas bien aéré  à la bonne température  à l'exposition et à l'altitude adéquate!!!
Autant dire une rareté dont peu de gens ont la chance de bénéficier.
Faute de ça  il leur faudra fumer la viande plutôt que de la sécher.
 
- Voilà mon brave Cyprien  on a bien bossé...et c'est à Pâques qu'on va se régaler!
- Oui  tu vois  moi  ce que j'apprécie dans ce genre d'activité  c'est cette satisfaction du devoir accompli...pouvoir visualiser le travail réalisé...alors qu'en donnant mes cours au collège...tu vois comment!
- Ah oui  j'oubliais! Bonne et heureuse année 2013 à toi mon Cyprien!
 
