Lecture. Ce livre fut la plus belle émotion de mon dernier automne. Je l'ai lu longtemps après sa parution en 2004  alors qu'étaient retombés le bruit et les éloges que valurent à Suite française sa parution posthume et l'octroi du Prix Renaudot. Irène Némirovsky est née à Kiev au début du siècle  dans une famille juive aisée contrainte à l'exil après la révolution bolchévique. Négligée par une mère seulement préoccupée d'elle-même et de ses conquêtes masculines  elle connaît une enfance triste et solitaire. Elle se voit confiée à une nourrice  passe de gouvernante en précepteurs. De son éducation  elle reçoit cependant dès ses premières années une connaissance intime du français  qui deviendra sa langue d'écriture.
                                                Dix ans après l'installation de sa famille à Paris  elle soumet le manuscrit d'un roman à l'éditeur Bernard Grasset  qui est conquis. La parution de David Golder lui ouvre aussitôt les portes du milieu littéraire. Irène Némirovsky en publiera d'autres avant d'entreprendre l'écriture d'une fresque romanesque en cinq volumes  restée inachevée. Le 13 juillet 1942  elle est arrêtée  conduite au camp de Pithiviers  aussitôt déportée à Auschwitz. Atteinte du typhus  elle meurt un mois plus tard. Elle n'a pas quarante ans. Suite française réunit les deux premiers volumes. Tempête en juin raconte la débâcle  l'exode dans le désordre de familles de toutes conditions  paniquées par l'avance des armées du Reich. Dolce dépeint la vie d'un village à l'heure allemande dans les premiers mois de l'Occupation. Le premier récit est emporté par le mouvement et construit sur une polyphonie éblouissante. Le ton est souvent sarcastique; c'est que la bourgeoisie en fuite n'est pas belle à voir. Le second tient de la chronique  tenue sur un rythme apaisé  sur un ton serein  faussement rassurant  mais dépourvu d'animosité foncière envers l'occupant. Tout au long de ces pages  on songe au poème d'Aragon L'Affiche rouge  évoquant l'ultime lettre à sa femme du résistant Missak Manouchian  fusillé en février 1944: «Je meurs sans haine en moi pour le peuple allemand». Le destin de l'auteur est une tragédie. L'histoire du manuscrit est un roman  sa sauvegarde tient du miracle. Il fait actuellement partie de l'exposition «Il me semble parfois que je suis étrangère... »  Irène Némirovsky. Un ensemble de plus de deux cents documents  présenté au Mémorial de la Shoah  dans le quartier du Marais à Paris. L'exposition dure jusqu'au 4 mars. L'entrée est libre. Mais si vous l'ignorez encore  lisez  lisez surtout Suite française  regard lucide sur les faiblesses et les grandeurs de la condition humaine  soutenu par une phrase fluide et limpide  la prose d'un grand écrivain.   Irène Némirovsky  Suite française  folio  2009.
 
