Petit déménagement interne. Tri  poubelle et découvertes. Je tombe sur "Energie il faut choisir"*  publié en janvier 2006 par L'AGEFI Magazine en partenariat avec la FEDRE. J'y lis ces mots de Pierre-René Bauquis  un ancien de Total professeur associé à l'Institut français du pétrole: "D'ici cinq à dix ans  les Verts  dans le monde entier  deviendront "pro-nucléaires" ou ils auront disparu de la scène politique." Détonnant non? La raison? Le C02 naturellement.
 
A ce propos je suis toujours frappé de ce paradoxe: la peur du réchauffement climatique (incontestable  ce qui l'ai davantage c'est la corrélation avec la combustion des énergies fossiles) mobilise davantage les énergies humaines que la peur de la fin du pétrole. Or la fin du pétrole devrait nécessairement conduire à son renchérissement et donc  et puis à la réduction de l'émission du gaz carbonique.
 
* La phrase est tirée d'un article intitulé "Pic pétrolier et climat: la Suisse doit en mesurer les conséquences". La FEDRE est la Fondation européenne pour le développement durable des régions  un rejeton du Conseil de l'Europe présidé par Claude Haegil  ancien conseiller d'Etat libéral (tendance Isabelle Chevalley).
 
