 "Ça sent l'écurie". Cette merveilleuse expression veut dire qu'on est presque arrivé  car quand les chevaux se rapprochent de l'écurie  ils le sentent et accélèrent le pas. La stratégie de recentrement du parti bat son plein  et le président Pelli demande à ce que les disputes relative à la politique fiscale du parti cessent. Il fait allusion à l'attitude du Parti libéral genevois qui  insiste sur l'intérêt institutionnel de la préservation du secret bancaire et de la distinction entre fraude et évasion fiscales. Les enfants libéraux genevois (Martine Brunschwig Graf et Christian Lüscher) seront-ils encore à l'aise dans un PLR plus centriste ? Un doute s'immisce en moi.
 
