Dans sa page “Genève &amp; région“ du vendredi 10 janvier 2014  la Tribune de Genève titre : « L’allocation rentrée de la Ville séduit 3800 familles ». En sous-titre  on lit : « Le projet  une première en Suisse  vise à offrir 130 à 180 francs par élève pour couvrir l’achat des fournitures scolaires ».
                                                L’initiative de Mme Esther Alder n’a néanmoins pas  faut-il l’avouer  séduit nombre de conseillers municipaux. Sans être consultés sur ce projet  ils ont été mis devant le fait accompli. Il est vrai que la magistrate  en charge de la cohésion sociale et de la solidarité en Ville de Genève  était en droit de le faire  puisque le financement de ce projet provenait de montants inutilisés de son département et de fonds  donc  réalloués. Mais  tout de même  pour l’élégance de la forme  les élus auraient pu être informés autrement que par la Presse !
Par ailleurs  il faut savoir que  si l’allocation peut paraître modeste (130 francs pour les élèves du primaire et 180 francs pour ceux du CO)  au final  la facture pour la Ville de Genève s’élève tout de même à un demi million !
Et  là  se posent des questions de priorités politiques et de gestion financière.
Rappelons que l’école publique genevoise fournit la totalité du matériel scolaire à ses élèves  c’est-à-dire : cahiers  manuels  brochures  livres  carnets de devoirs  crayons  plumes  stylos  ciseaux  règles  gommes  classeurs  machines à calculer. Il n’y a donc aucune fourniture scolaire à la charge des parents. Seuls les vêtements de gym (ou basanes pour les petits)  le tablier de peinture  les pantoufles (au primaire) et le cartable (qui dure plusieurs années scolaires) doivent être amenés par les élèves. Là  je voudrais témoigner que beaucoup d’enseignants  possédant des réserves de vêtements de gym  de tabliers et de pantoufles  les donnent en toute délicatesse à des élèves de familles à revenu modeste.
Avec un tout petit peu d’imagination  d’autres solutions pourraient être facilement mises sur pied telles que :
- organiser une collecte annuelle dans les écoles pour créer  dans une salle de la Ville  une “foire aux trouvailles” où les familles pourraient préparer la rentrée scolaire de leurs enfants. Ce genre d’action pourrait certainement être conduit par des bénévoles (puisqu’il existe encore actuellement quelques bénévoles dans les restaurants scolaires) ;
- transmettre les informations aux familles  qui ne connaîtraient pas les précieux lieux d’entraide genevois  afin qu’elles puissent se procurer les effets pour la gym (et même tous les vêtements pour leurs enfants) dans les “Vêt’Shop” de la Croix-Rouge genevoise  les boutiques de Caritas ou du CSP (Centre social protestant)  où les articles  souvent d’une qualité exceptionnelle avec des habits de grandes marques  s’achètent parfois  au poids de 10 kilos  pour quelques francs.
Mais  ces solutions toutes simples  et qui ne coûteraient rien à la Ville  ne sont certes pas aussi alléchantes pour Mme Alder qui  avec son allocation de rentrée  soigne sa com’ et mène une opération de séduction auprès des Genevois.
Cette prime de la Ville crée en plus une disparité de traitement entre les écoliers de la Ville de Genève et ceux des autres communes du canton  qui ne la reçoivent pas.
Enfin  si Mme Alder disposait d’une ligne budgétaire inutilisée dans son département  il aurait été plus correct de réallouer cet argent pour améliorer les conditions de travail du personnel du parascolaire en Ville de Genève. Car  avec l’augmentation exponentielle des élèves qui fréquentent les restaurants scolaires et le parascolaire  l’encadrement au parascolaire s’est dégradé  faute de postes. Il n’est en effet par rare  pour ce personnel dévoué  d'être seul pour faire manger une vingtaine d’enfants de 4 et 5 ans !
Il aurait aussi été plus responsable de la part de cette magistrate de se rappeler que “gouverner  c’est prévoir”  et de réaliser que la Ville de Genève a peut-être mangé son pain blanc  et que les deniers publics doivent être utilisés à bon escient.
La réforme des impositions des entreprises et l’introduction de l’école le mercredi matin au primaire (qui sera un véritable gouffre financier tant pour le canton que pour les communes genevoises) péjoreront la situation économique à Genève.
Cette nouvelle prestation  qui sera reconduite l’an prochain  et qui risque fort d’être “institutionnalisée” (car  retirer une allocation sera perçu comme une attaque envers un droit acquis) est donc  dans ces temps incertains  totalement inopportune.
Prétendre enfin  comme le fait Mme Alder  que « cette initiative est aussi un moyen d’encourager les Genevois à fonder une famille » est parfaitement risible.
Si fonder une famille dépendait d’une allocation de 130 ou 180 francs  ce serait là une motivation invraisemblable…
 
