En effet  les départs annoncés des cousins Hans-Rudolf et Moritz  le premier pour un repos forcé à l'alpage  le second pour un long voyage en train et en vélo à travers l'Europe  il y avait deux chambres d'amis de libres. Plusieurs membres de la grande famille se sont inscrits  venant de presque toute la Suisse  car les places sont rares dans ma ville fédérale. Pour finir se sont les clans qui ont décidé  et sans surprise  la cousine Simonetta a été sollicitée à la grande majorité  alors que le deuxième matelas est revenu à Johann. Ces choix ont fait bien des déçus. Premièrement car les deux nouveaux avaient déjà une chambre en ville  donc ce sont deux proches qui vont emménager. Deuxièmement  dans les clans certains espéraient voir arriver deux cousines. Une seule a été retenue  Simonetta. Faut dire que la famille C.-F. rêvait aussi de se retrouver avec cinq femmes en ménage  elles ne seront que quatre. Et pourtant  en à peine deux jours  mes voisins sont déjà chamboulés de ces deux arrivées. Le plus surprenant c'est que  tel dans une maison de poupées  se sont les fille qui se chamaillent déjà  sans être les cinq espérées. Il y a la grande Doris qui a voulu changer de chambre  en prendre un plus grande laissée libre  alors que l'on pensait que Simonetta allait en bénéficier du fait de sa grande réussite. Il y a Eveline qui n'en pouvait plus de faire la justice dans cette famille et qui qui prend en charge le porte-monnaie de la maison. Il y a Micheline qui à voulu rester étrangère à tout ça et garder sa chambre  faut dire qu'elle voyage beaucoup et n'est pas souvent là.  Du coup s'est la cousine Simonetta qui se retrouve à devoir faire la police  dès son premier jour. Tout ceci n'est pas de bonne augure pour la suite  car comme dans toutes les familles nombreuses  la collégialité se doit d'être le fil rouge de la vie communautaire. Et là  c'est très mal parti  et je n'ose pas imaginer si une cinquième cousine avait emménagé  on aurait alors retrouvé nos souvenirs d'enfance et la cour de récréation où les filles se disputaient pour jouer à la corde à sauter alors que deux garçons se battaient dans un coin sous le regard incrédule d'un troisième. J'aime bien observer mes voisins  ils sont tristes mais me font souvent rire depuis trois ans  et là il me semble que l'on ne va pas s'ennuyer cet hiver.   Minet.      
 
