   Oui  qu’est-elle devenue Dorothée? Affalé en plein soleil sur un transat  je me laisse "bercer"  au rythme des chansons que me déverse mon i-pod  mode aléatoire… C’est toute mon adolescence qui ressurgit. Little Richard  Eddy Cochran  Jerry Lee et tous les autres  ceux qui reprenaient ces tubes en les adaptant en français : Les Chaussettes Noires  les Chats Sauvages…et Johnny Hallyday. « Je cherche une fille »  c’est la chanson qui soudain m’a sorti de ma torpeur. Toute une époque ! Celle où ce brave Jojo enregistrait chez Vogue…1960 ! Cette année là ! Par trois fois je m’y suis repris pour bien écouter les paroles qui m'avaient échappé pendant toute ces années…vraiment toute une époque…! Depuis  1968 est passé par là. Alors  pour vous Mesdames  paroles sans musique:   Oh! Sur les boulevards quand vient le soir Je m’en vais de mon pas traînard Rien dans les poches  tout dans le regard Pourquoi  oh oui pourquoi?  Je cherche une fille Oh oh oh Je cherche une fille Yeah hé hé Pour l’emmener Faire un petit tour au ciné  Oh! Comme je n’ai pas un seul radis Je ne peux pas faire de folie Lui payer même une menthe à l’eau Pour moi oh oui c’est trop  Je cherche une fille Oh oh oh Je cherche une fille Yeah hé hé Afin de faire De faire l’amour buissonnière  Oh! Si parfois vous en avez une Envoyez la blonde ou la brune Pourvu qu’elle ait un peu de fortune Un peu oh oui de fortune  Je cherche une fille Oh oh oh Mais je la veux très très jolie Pour l’embrasser Sans avoir à me forcer  Oh! Ce n’est pas facile je vous le dis Surtout quand on la veut ainsi Riche et belle avec de l’esprit Voilà oh oui pourquoi  Je cherche une fille Oh oh oh Je cherche une fille Genre modèle Et qui serait Intelligente et fidèle  Je cherche une fille Oh oh oh Mais comme j’suis pas près de la trouver Je vais garder Je vais garder Dorothée    
 
