Savez-vous que vous ne buvez pas assez ? Oh je ne prêche pas pour les bouilleurs de cru  je ne veux pas non plus vous convertir à la Croix-Bleue. Je ne parlerais donc pas de la bibine  une chopine dans la main. Non je vous parle de l'eau. Mettez-vous dans la tête que vous devez ingurgiter 1 5 ltres par jour. pas moins. Alors c'est parti munissez-vous d'un grand verre et buver toutes les heures  même si vous n'avez pas soif. 14 % des 12 à 19 ans et 22 % des plus de 55 ans parviennent à ce chiffre. Il y a donc du travail. Que risquez-vous ? Des infrections urinaires  des calculs rénaux. une moins résistances aux infections  des maux de tête  une grande fatigue  des changements d'humeur  une augmentation de votre pression sanguine. Alors ne doutez plus. buvez et éliminez comme dit la pub... Je vous quitte  c'est bientôt l'heure de l'apéro...
 
