Il y a plusieurs enseignements à tirer du vote de ce weekend et un énorme paradoxe.
Tout d'abord  noter que notre système démocratique est extraordinaire. On ose débattre de tout (parfois de rien)  puis le peuple vote  ce que la plupart de nos voisins ne font pas. Nous pouvons en être fiers.  
Puis constater qu'il y a plusieurs Suisse : celle dessinée par les régions linguistiques mais surtout le fossé qui sépare les villes des campagnes. Une Suisse confiante et une Suisse méfiante. Celle de ceux qui sont en charge de faire fonctionner le pays avec la part de compromis parfois douloureux que cela implique et ceux qui s'offrent le plaisir de coups de gueule dont d'autres devront gérer les conséquences. 
C'est là que se trouve l'énorme paradoxe : il reviendra à ceux qui se sont le plus engagés contre l'initiative de gérer les conséquences de son acceptation. Sauf à jouer la politique du pire  ils seront contraints de se battre pour donner raison aux initiants qui affirment que l'on peut tout renégocier avec l'UE et que l'initiative va faire du bien à notre pays. C'est certainement ce profond malaise qu'a voulu exprimer assez logiquement le PLR suisse en proposant de confier à M. Blocher le soin l'aller négocier à Bruxelles les suites de son initiative. Un Blocher qui  il n'y a pas si longtemps  ne jurait que par une voie bilatérale qu'il saccage actuellement. 
 
