
"Mobilisation pour que l'école enseigne la poutze"!
J'ai lu avec beaucoup d'intérêt cet article paru ce samedi dans la TdG.
Enfin  des personnes de bon sens se manifestent et appellent au retour de l'enseignement de l'économie familiale à l'école obligatoire.
Il va leur en falloir du courage et de la ténacité pour faire valoir leurs arguments auprès des technocrates qui ont la main mise sur notre école.
Et pourtant  quelle sagesse dans cette démarche.
Il faut venir en aide aux parents "désespérés". Des pères et des mères débordés  qui ne connaissent plus les bons gestes pour s'occuper du ménage  croulant sous les montagnes de lessive et peinant à confectionner trois repas par jour sans compter les "goûters sains qui font plaisir aux enfants".
Il est grand temps d'enseigner à l'école obligatoire  aux filles et aux garçons  les tâches pratiques comme la cuisine ainsi que l'entretien du linge et du ménage.
Redonner ses lettres de noblesse à l'économie familiale!
Comme elles ont raison ces femmes paysannes suisses lorsqu'elles affirment que le PER (plan d'études romand) néglige les compétences pratiques.
Il suffit de le consulter pour constater à quel point ce plan d'études se perd  une fois de plus  dans des formules redondantes qui se limitent à d'insignifiants aspects théoriques.
Sans compter la peau de chagrin  que représente le temps qui y est consacré...
Adieu l'enseignement de l'entretien du linge  de la couture  du raccommodage  de la cuisine  des travaux manuels...de la tenue d'un budget familial.
Selon Monsieur Olivier Maradan  secrétaire général de la CIIP (Conférence intercantonale de l'instruction publique)  soutenu par Monsieur Harry Koumrouyan du DIP genevois  transmettre ces savoirs est d'abord une tâche des familles...
Si seulement ils disaient vrai!
Mais voilà  c'est oublier que la famille dont ils parlent  celle à laquelle ils font référence...n'existe tout simplement plus!
A notre époque  les parents ont d'autres priorités. La plupart d'entre eux sont accaparés par leur travail et leurs ambitions  société oblige!
Désormais  l'Etat est là pour  prendre en charge notre progéniture.
Dès lors  Messieurs les technocrates  qui donc peut encore transmettre le b.a.-ba de ces compétences  pourtant indispensables  si ce n'est l'école obligatoire?
A défaut  tout ce savoir-faire est condamné à disparaître en même temps que la génération de nos parents et grands-parents.
Je les entends déjà....En voilà une idée rétrograde et réactionnaire!
Il est vrai que pour nos jeunes  à l'heure de l'obésité  de la course à l'endettement  il y a bien mieux à faire!
Soyez rassurés  l'école mise en place par nos pédagogos de service s'en charge.
 
