C'est un film un peu lent qui cherche son genre  son rythme  son sens. On y traverse l'Histoire en TGV ou en hélicoptère : tout commence à Paris dans les sixties (charmante évocation du look de ces années-là)  puis on file à Prague  puis retour à Paris  avant de partir pour le Canada. Est-ce une comédie romantique ? Un drame ? Une comédie musicale ? Le réalisateur  Christophe Honoré  semble hésiter entre Jacques Demy (Les parapluies de Cherbourg) et Milan Kundera (L'Insoutenable légéreté de l'être) sans jamais prendre lui-même parti. On retrouve  dans ce chassé-croisé amoureux  la blonde Ludivine Sagnier en délicieuse nunuche  l'imposante et glaçante Catherine Deneuve. sa fille Chiara Mastroianni  Louis Garrel  etc. Les meilleures moments du film mettent en scène la confrontation  très psy  entre la mère et la fille  avec un mélange d'incompréhension et d'émotion à fleur de peau. Il faut dire que la fille se cherche  comme le film  entre les amants de passage. Jusqu'à s'éprendre d'un batteur gay et séropositif  dont elle veut à tout prix un enfant (!). On le voit : Christophe Honoré n'a pas peur de pousser le bouchon trop loin. Et la scène d'amour finale  au lieu d'être bouleversante  est simplement grotesque. Deux bonnes surprises  pourtant : la présence du réalisateur tchèque Milos Forman  qui joue dans le film le (premier) mari de Madame Deneuve-Chanel. Il est épatant ! Et  en guest star  le chanteur Michel Delpech  qui ne chante pas  mais interprète le second mari de la dame oxygénée. A ce propos  le film est agrémenté de chansons qui rappellent Serge Gainsbourg  tant par la musique que par le texte. Hélas  ces chansons sont interprétées par les comédiens eux-mêmes  qui chantent faux et semblent chercher un sens aux paroles qu'ils ânonnent. N'est pas Nicole Kidman ou Catherine Zeta-Jones (ou Marilyn) qui veut !
 
