 9 secteurs devront être les vedettes pour l'avenir et le développement de l'emploi en Suisse. D'un côté  trois secteurs à suivre qui restent les moteurs importants pour l'économie suisse  mais qui ont besoin d'une profonde évolution vers une plus grande durabilité: la construction  le tourisme et les transports. Ces trois branches doivent modifier leurs objectifs et leurs modèles d'affaires  et aller progressivement vers de nouvelles activités. A leurs côtés  il ya six nouveaux secteurs avec un fort potentiel d'innovation qui peuvent créer de nombreux emplois: les énergies renouvelables  les éco-industries  les technologies Information et communication  la biotechnologie  les industries culturelles et les services sociaux. Ces 9 secteurs pourrait représenter plus de 50% des créations d'emplois en 2025. Chacun de ces 9 secteurs doit recevoir des impulsions spécifiques  accompagnant des réformes transversales : Ø reconnaître un nouveau droit aux citoyens pour la production et la distribution d'électricité provenant des ménages; Ø promouvoir l'installation d'au moins 700.000 toits solaires entre 2010 et 2025; Ø atteindre l'objectif de 500'000 voitures électriques en 2025  Ø développer un système de crédit qui non seulement intégrer le critère du «pollueur /payeur »  mais d'introduire des incitations adaptée pour "les gens qui épargnent ». Pour les plus optimistes  la rénovation de notre modèle de production dans ces 9 secteurs et la mise en œuvre des quatre réformes mentionnées pourrait faire croître notre PIB à des taux supérieurs à 2% au cours des 15 prochaines années. En termes d'emploi  l'impact serait important. Cette stratégie axée sur une économie responsable peut générer des effets positifs sur moyen et long terme. Mais son intensité dépend de la profondeur et la réussite des réformes à engager avec tous les acteurs. L'ensemble des actions  des réformes  des investissements et des politiques qui constituent un nouveau modèle de production exigent un leadership du gouvernement  mais les vrais héros devraient être les acteurs économiques et sociaux  soit la société helvétique dans son ensemble. La tâche n'est pas simple  mais l'avenir mérite notre effort collectif.  
 
