Les blogs de la Tribune continuent leur progression. Avec 189'000 visiteurs uniques en mars  l'audience augmente de 7%. En revanche  le nombre de pages vues diminue légèrement de 2 3% à 434'000 pages vues. 105 blogueurs dépassent la barre des mille pages vues par le mois [cliquez sur Lire la suite ci-dessous]. Tous clics confondus  www.tdg.ch  le site internet de la Tribune  enregistre durant le mois de mars 1 millions 159 mille visiteurs uniques selon Xiti. Pour parvenir à une telle audience  pas de miracle  il faut surprendre les lecteurs et publier régulièrement. Morningbull caracole en tête  car il publie deux  parfois trois billets par jour. hommelibre  jeromeestebe  psk sont également très réguliers et font une bonne promotion de leur blog. En cliquant sur ce lien vous accéderez à tous les blogs Tribune et 24 Heures répertoriés par XITI. Il y en a 716  mais seuls quelques 250 sont réellement actifs. A noter trois réflexions sur les blogs et leurs incidences: Morningbull a été approché par des journaux pour publier une chronique dans les vieux médias. Mon confrère Jean-Louis Kuffer  chroniqueur à 24 Heures et blogueur émérite  édite une sélection de son blog http://passiondelire.blog.24heures.ch Jean-François Verdonnet me signale le dernier billet de Pierre Assouline  blogueur en vogue sur le site du Monde  qui chronique le dernier opuscule d'Alain Minc intitulé "Dix jours qui ébranleront le monde" et réfléchit sur l'avenir du journalisme et des blogs. JFM Post scriptum Tout un chacun peut se lancer un jour un mois une année ou plus si affinité dans l'édition d'un blog. Je tiens l'exercice pour véritablement révolutionnaire. Au même titre que celle qu'enclencha un certain Gutenberg. C'est la première fois en effet que le simple quidam peut publier son point de vue sans frais et sans contrainte (outre celles de la loi et de la bienséance  lesquelles donnent lieu à des interprétations diverses). Pour bloguer  il suffit de s'inscrire ici ou de me demander conseil en envoyant un courriel à blog@tdgch  
 
