
Oh  je sais bien ce que vous allez me dire.
Comment peux-tu regarder cette émission de M....
Et pourtant....je m'y suis laissé prendre.
C'est un ami qui  il y a quelques semaines  m'a parlé de Sophie-Tith. De qui?
Sophie-Tith.
Par curiosité  sur son conseil  j'ai voulu voir de quoi il retournait et je me suis alors branché sur la chaîne D8...et depuis  j'ai suivi chacun de ses passages.
Je suis devenu fan!
Sophie-Tith  depuis hier  est la lauréate de l'émission "La Nouvelle Star".
Contrairement à toutes ces étoiles filantes que la téléréalité est capable d'engendrer pour qu'aussitôt elles disparaissent  Sophie-Tith mérite beaucoup mieux.
Car elle sort indéniablement du lot!
Une gamine de 16 ans qui a un charme fou  un potentiel énorme. Elle a tout pour réussir.
Elle a un timbre de voix exceptionnel  une personnalité folle  elle est mignonne et sympa...elle a ce quelque chose qui fait qu'on s'attache immédiatement à elle.
Du charisme.
Elle se balade avec aisance  charme  émotion à travers tous les genres. Elle est capable de tout chanter et surtout donner sa marque personnelle à chacune de ses interprétations.
Je vous invite à vous en rendre compte en visionnant ses prestations sur ce lien U-tube.
Ecoutez notamment "Come together" des Beatles  "Where is my mind" des Pixies  "Allumez le feu" de Johnny et "The A Team" de Ed Sheeran.
Une étoile est née  Sophie-Tith a tout pour devenir une grande.
Cela dépendra des "requins" du show business. Que vont-ils faire d'elle? Sauront-ils la servir?
J'espère très sincèrement qu'elle sera bien guidée et qu'on lui fera prendre les bons choix. Dans ce monde du vedettariat  c'est la jungle!
Sa carrière en dépend.
 
