 Par Alain Bagnoud   Proust a fait de la scène finale de ce roman un pastiche. Ce n'est pas la seule chose qu'il ait reprise à Balzac  pour qui son personnage  le baron de Charlus  éprouvait beaucoup d'admiration. La scène de séduction du narrateur par Charlus  par exemple  est calquée sur celle de Lucien de Rubempré par Vautrin (voir ici). A la fin d'Une ténébreuse affaire  donc  on se retrouve dans un salon parisien  des dizaines d'années après les faits qui constituent l'intrigue principale du roman. De Marsay  devenu premier ministre  raconte le dessous des choses. Il y a deux épisodes. Dans le premier  quatre gentilshommes émigrés  qui ont conspiré contre Napoléon  sont sauvés par leur cousine. Mais elle a le tort d'humilier en passant Corentin  créature de Fouché et policier génial. Ça s'était passé juste avant la bataille de Marengo. Bonaparte  premier consul  était attendu au tournant. S'il perdait la bataille  ses alliés  dont Fouché et Talleyrand  étaient tout prêts à se retourner contre lui  et par exemple à rappeler les Bourbons. Ils s'étaient alliés à Malin  lequel avait fait les proclamations imprimées. Mais Napoléon vainc. Pour se débarrasser des preuves  et voici le deuxième épisode  Fouché fait enlever Malin par par son homme de main génial  Corentin  qui fouille le château et détruit les papiers compromettants. Cette histoire  Balzac l'a prise dans l'Histoire. La mésaventure était arrivée non pas à Malin  personnage inventé  mais au sénateur Clément de Ris. Seulement  Balzac brode  entremêle la grande Histoire à la petite  personnelle  domestique  montre l'influence qu'a celle-là sur celle-ci. Il invente que subtilement  Corentin fait porter le chapeau aux quatre jeunes aristocrates et à leur fidèle domestique. Michu est exécuté. Les gentilshommes doivent s'engager dans l'armée impériale pour avoir la vie sauve. Trois périssent  l'un est blessé. C'est génial. Un brassage  un talent pour l'intrigue  un montage subtil  des portraits extraordinaires  toute cette vie balzacienne. Mais quand même  quelque chose m'agace. Une idéologie qui s'incarne dans un personnage. Michu. Le domestique qui s'est sacrifié pour ses maîtres  s'est fait passer ou un jacobin  a voulu racheter leur château pour eux  a tenté de tuer Malin qui le lui a soufflé  et finalement meurt sur l'échafaud de façon édifiante  heureux de le faire pour eux  quoique innocent  s'étant sacrifié complètement  n'ayant d'autre existence que la leur  n'étant que l'ombre de leur ombre  de leur main  de leur chien. Je déteste ce mépris de Balzac pour les petites gens  et principalement pour les paysans  gens négligeables qui ne peuvent selon lui avoir une valeur que s'ils se dévouent entièrement à leurs maîtres  se sacrifient pour eux  deviennent leurs esclaves  leurs objets.  
 
