Pour démontrer cela  je me réfère au "commentaire" écrit par Patoucha le 12.09.2014  et commençant ainsi :
"Waouwwwww voilà une nouvelle qui en fera pâlir plus d'un :)
Israël  4ème pays le plus éduqué à travers le monde selon l'OCDE."

Ce commentaire a été publié dans la note du blogueur Pierre Weiss du 7.09.2014  intitulée :"Voile et cerceau : inégalité de traitement."
Si vous avez "WOT" sur votre PC  vous y lirez ce que je mentionne.
Patoucha  qui ne fait pas de la dentelle  a simplement fait un copier-coller d'un article intitulé 
"Israël  4ème pays le plus éduqué à travers le monde selon l'OCDE." C'est original!
Cet artcle est publié sur un site nommé : jssnews.com/2014/09/12.
Ce site a les évaluations suivantes selon WOT :
Crédibilité et sécurité des mineurs mauvaise
- Haine  discrimination
- Affirmations mensongères ou immorales
Selon l'antivirus avast! : ce site a mauvaise réputation.
Selon le site jssnews lui-même  il se décrit comme un magazine d'opinion israélien fondé en 2008.
 Voici pour le décor! On peut dire que l'information est objective à 100 %.
Ensuite  comme je l'ai déjà dit  son commentaire nauséabond n'est qu'un copier-coller de l'article publié sur ce site objectif.
Il manque une photo dans le commentaire de Patoucha  mais qui figure dans l'article :
celle d'une bande de tissu sur lequel est écrit : "I love Israël". Intéressant.
Voici donc comment Patoucha manipule l'opinion tout en faisant de la propagande.
Si vous ne me croyez pas  allez sur le site jssnews.com/2014/09/12/israël...
Je peux vous donner deux sites objectifs sur lesquels trouver des infos sur l'éducation dans le monde sérieuses.
1) www.linternaute.com/actualite/monde/les-pays-champions-de...

Sur ce site  vous y trouverez nombre de classements  dont voici quelques uns.
Etude PISA 2012 (évaluation des connaissances en maths) : 1er Chine                                                                                              42ème Israël
Dépenses scolaires par élève (du primaire au tertiaire) : 1er USA                                                                                        15ème Israël
Nombre d'élèves par classe (primaire) : 30ème Israël  bien derrière le Mexique ou la Turquie.
Durée de vie scolaire (durée totale des études) : 29ème Israël.
Maîtrise de l'anglais : 1er Norvège                                   Israël ne figure même pas dans les 45 premiers!
Taux de scolarisation (primaire) : 1er Grèce...                                                    15ème Slovénie...                                                    28ème Israël
Enfin  diplômés chez les 25-34 ans : 1er Corée du Sud                                                         2ème Slovaquie                                                         3ème République Tchèque                                                         4ème Pologne                                                         5ème Slovénie...                                                         13ème Israël...

Vous y trouverez encore bien plus de renseignements.
Un autre site intéressant est :
2) www.ocde.org/fr/education/rse-indicators.htm
Je n'ai pas écrit cette note pour démolir Israël  qui est reconnu par la Communauté internationale  mais que j'ai le droit de ne pas aimer pour sa politique  mais SEULEMENT pour montrer à tous comment cette Patoucha manipule et trompe le monde avec des informations de sources pour le moins tendancieuses.
Elle se comporte comme un virus. elle se répand dans votre note  publie moult  commentaires pour influencer l'opinion et finit par infecter et détruire le blog.

J'espère que vous êtes un peu plus éclairés sur la manière dont certaines personnes pénètrent dans une note pour la détruire de l'intérieur.
Dans la même catégorie  se trouve bien entendu le virus Corto  le plus sale et envahisseur  qui lui rajoute des injures dans ses "commentaires".                                                                                                     

 
