Un blogueur émérite me demande: "1) J'ai fait une émission avec Jacques Pradel sur Europe 1. Je l'ai enregistrée sur un fichier audio. Comment fais-je pour l'introduire sur mon blog? Et 2) Qu'est-ce qu'un trackback (traque Bach?)". Insérer un son est tout simple et suit la même procédure que l'insertion d'une vidéo. Voir ici ou ci-dessous. Quant au trackback ou rétrolien  il s'agit d'une technique qui permet de publier sous le billet d'un blog tiers  comme un commentaire  les premières lignes d'une note que l'on publie dans son blog. Lire la marche à suivre ici.
 
