  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Lundi 01.03.10   A l’heure où le parti de leurs aînés s’englue dans un travail d’introspection qui n’en finit pas  les Jeunes Socialistes  à Genève  brillent par leur fraîcheur  leur inventivité  leur envie de faire de la politique de façon joyeuse et percutante  en touchant les gens  sans leur faire la morale. Ils sont une petite équipe  parmi lesquels Romain de Sainte Marie  grand garçon souriant à la voix douce. Ils descendent dans la rue  montent des coups  parlent aux gens. Bref  ils en veulent. Avec eux  la vie est en couleur  là où chez leurs aînés  elle apparaît plutôt comme un documentaire noir-blanc sur la neurasthénie dans les mines de Silésie  années cinquante. Regardez la campagne sur la loi sur l’énergie  avec ce scandaleux clip des « pour » (financé par qui ?)  qu’on nous assène dans toutes les salles de cinéma. Les Jeunes socialistes  eux  tournent une vidéo à zéro franc  remplacent « locataires » par « loques à terre »  c’est drôle  c’est vivifiant  et le tour est joué. A certains caciques du parti de leurs aînés  ils devraient donner des cours de communication : bien parler  ça n’est pas faire bailler l’auditeur. L’image  ça n’a rien de scélérat. Faire de la politique sans donner l’impression qu’on a envie de se pendre  ça n’est pas interdit. Aimer la vie  l’image  ça ne relève pas  jusqu’à nouvel ordre  du Code pénal. Vous ne trouvez pas  Monsieur Longet ?   Pascal Décaillet      
 
