Le GRÉ (Groupe de Réflexion sur l'École)  dont je suis la présidente  dénonce la propagande faite pour imposer le mercredi matin d'école au primaire  à coups d'arguments mensongers. Dans ce billet  des données chiffrées avec des tableaux de comparaisons (Valais/Genève et Vaud/Genève) démontrent que le canton de Genève n'a pas  à l'école primaire  de dotation horaire scolaire inférieure à ces deux cantons (pour les autres cantons  je n'ai pas mené d'investigation !).
                                                Pour Vaud et Valais  qui ont plus de congés scolaires qu'à Genève (Cf. chiffres ci-dessous pour 2010-11)  les premières enfantines ont un horaire restreint (4 matinées par semaine  sans après-midi). Quant aux écoliers genevois (jusqu'en 1P)  ils ont un temps d'accueil que n'ont pas les autres écoliers. Mais cet accueil est du temps scolaire durant lequel beaucoup d'élèves travaillent et bénéficient d'appui ou d'une prise en charge scolaire plus individualisée. Cependant  même en ne considérant que les degrés dès la 2P  on voit (Cf. tableaux des horaires scolaires) que pour Vaud  l'horaire le matin et l'après-midi débute une demi-heure plus tard qu'à Genève et que la journée scolaire finit à 15h40 ! Résultat  l'horaire journalier de l'écolier vaudois comporte 60 minutes de moins qu'à Genève ! Sur une semaine  même sans le mercredi matin  l'écolier genevois a une dotation horaire hebdomadaire de 40 minutes de plus que l'écolier vaudois ! Pour le Valais  si on déduit l'enseignement religieux et les congés  on voit (Cf. tableau de comparaison) que Genève a un horaire scolaire plus chargé que l'écolier valaisan. Il faut donc cesser de duper le citoyen genevois ! A cet égard  je renvoie le lecteur au billet d'André Duval  qui traite également avec pertinence de ce sujet (http://etsionenparlait.blog.tdg.ch/archive/2011/04/13/mer...) Autre précision  entrer dans des comptes d'apothicaires  en comparant par exemple la durée des récréations  n'offre  pour moi  aucun intérêt. Ce qui importe  c'est la durée durant laquelle un élève est à l'école. Je n'ai donc pas pris en compte  dans mes tableaux  la durée des récréations. D'ailleurs  "bonifierait"-on notre école en diminuant les récréations pour augmenter le capital horaire de l'élève et le doter de plus d'heures enseignées  en introduisant  par exemple  un cours sur la nutrition et le bienfait de l'exercice physique ? Avec le retour d'un scientisme réducteur  trouvera-t-on des "experts" de l'éducation qui mèneront une recherche sur le temps perdu dans les heures d'enseignement pour les élèves qui fréquentent de grands établissements  et qui doivent après chaque récréation monter plusieurs étages ? Penser l'éducation est difficile  manipuler l'opinion publique l'est un peu moins surtout lorsque « l'homme politique (comme l'écrit Marc Bonnant) n'agit que rarement par idéal et désintéressement [mais] règle des comptes avec sa propre histoire  au détriment des autres » (le Matin-Dimanche  17 avril 2011). Faisons donc parler les chiffres et les tableaux !     Impossibilité d'insérer les tableaux promis ! Problème technique que je dois résoudre. Revenez visiter mon site ultérieurement        file:///Users/Michele/Desktop/congés%20VS:GE.pictClipping         Le dernier tableau est fort intéressant  il compare le nombre d'heures d'enseignement pour des élèves de 7-8 ans en Europe OCDE (2008). On voit que le pays qui a eu la palme au test PISA (la Finlande) n'est de loin pas le pays qui a la dotation d'horaire scolaire la plus chargée (30% de moins que les élèves genevois !)         
 
