Marre de voter et de ne pas se retrouver dans les décisions prises. Marre de voter et de ne pas retrouver les promesses tenues. Marre de voir sa ville  son canton et sa région être gangrenés par la hausse de la criminalité  de la violence. Marre de lire toutes les semaines des "faits divers" qui banalisent la violence. Marre de rester en attente de décisions qui ne viendront pas avant les prochaines élections. Marre d'observer tout ceci sans dire ce que nous voulons  alors  en créant un petit groupe sur Facebook  je lance un appel : Que ceux qui en ont aussi marre que nous rejoignent ce groupe : Pour que la sécurité de notre canton redevienne une priorité  pour l'avenir de nos enfants et pour l'image de Genève. Nos rues  nos trottoirs  nos parcs  nos écoles  nos immeubles  nos routes  nos champs  nos rives doivent retrouver le chemin de la sérénité d'un cadre de vie que nous avons connu et que nous voulons retrouver. Vivre à Genève en sécurité  "Yes we want it" !  Invitez vos amis  car un cri du coeur n'a jamais fait de mal à personne !
 
