 
Commentaire publié dans GHI - Mercredi 18.11.15
 
La France est atteinte. Meurtrie. Notre grand voisin souffre  et nous sommes en totale sympathie avec lui. Il souffre  et  comme toujours dans ces cas-là  montre une grande dignité dans l’adversité. Il y a le poids de l’Histoire  où le sang a tant coulé (prenez la Grande Guerre : en moyenne mille morts par jour pendant quatre ans  du 2 août au 11 novembre 1918  puis l’autre Guerre mondiale  les conflits coloniaux  leurs conséquences en Métropole  les horreurs de l’OAS)  l’attachement aux valeurs de la République  l’impeccable tenue de tous  franchement la France  dans ces moments  nous donne une leçon.
 
Et la Suisse ? Notre Histoire n’a évidemment rien de comparable à celle de nos voisins  nous n’avons pas eu d’épisode colonial  ni le même type d’immigration  ne sommes pas partie prenante à l’affaire syrienne  ce sont des différences majeures. Pour autant  rien ne nous garantit que notre territoire national ne devienne pas  un jour  pour une raison ou pour une autre  une cible. Notre structure de société  fondée sur un Etat de droit  la primauté des institutions  le respect des différences  celui des consciences  des religions  tout cela nous rapproche de la France. Il aura d’ailleurs fallu ces tragédies pour aiguiser notre conscience de cette proximité : depuis le soir du vendredi 13 novembre  nous les Suisses n’envisageons plus la France par ce qui nous sépare (démocratie directe  fédéralisme)  mais bien par ce qui nous rapproche  et qui est  au fond  immense. Face à ceux qui planifient ces attentats  veulent détruire nos sociétés  nous faisons naturellement corps.
 
Mais face au drame  la Suisse  à commencer par ses autorités  ne saurait se satisfaire d’émettre de la compassion. Une fois passées les minutes de silence  la coloration du jet d’eau  les messages de sympathie  nous devons très vite passer à une autre dimension : entreprendre toutes choses  oui tout ce qui est humainement possible  pour nous prémunir au maximum du pire. En sachant que même avec toutes les précautions du monde  l’horreur peut encore se produire. Nulle protection n’est absolue  nulle frontière n’est totalement étanche  tout au plus pouvons-nous augmenter au maximum le degré de précaution. Aujourd’hui  nous en sommes loin. Il faut donc agir  sans tarder. Notre ministre cantonal de la Sécurité  Pierre Maudet  qui était  samedi 14 novembre  entre 17h et 18h  sur le plateau de notre émission spéciale  est un homme compétent et responsable. Il est d’une génération capable  mentalement  de sculpter une autre image de l’ennemi que l’arrivée d’une colonne des chars en Suisse orientale  il est doté d’un sens aigu du renseignement  bref il mérite qu’on lui fasse confiance dans ces questions où notre sécurité est en jeu.
 
Au niveau suisse  il s’agira d’augmenter drastiquement les contrôles aux frontières  donner à nos services de renseignements les moyens de leur action  mettre l’accent sur l’informatique et la cybercriminalité  augmenter les effectifs des gardes-frontière. Et  plus que tout  faire front  dans l’opinion publique  pour faciliter le travail des autorités. Nous n’avons rien à craindre  il ne s’agit pas de ficher une nouvelle fois la population. Mais de repérer  cibler  et neutraliser ceux qui  le jour venu  auraient hélas pour dessein de nous détruire. Face à ces enjeux-là  pas d’états d’âme. Il en va notre intégrité à tous  au sein d’un pays que nous aimons.
 
Pascal Décaillet
 
 
