Selon les meneurs écologistes espagnoles  la décision de stocker les résidus radioactifs ibériques près de la bourgade castillane de Villar de Cañas (cf Le Temps du 22 décembre) serait « une folie environnementale et cette opération laisse présager le pire ».
Ces Cassandre prêchent dans le vide. Les 500 habitants et les autorités de cette commune qui n’a cessé de se dépeupler depuis des décennies ne voient en effet pas les choses ainsi. En cette période de crise économique et sociale profonde  rejetant les prédictions de milieux qui se nourrissent des peurs qu’ils savent susciter  faisant confiance aux scientifiques  ils considèrent au contraire bénéficier d’une aubaine  celle qui leur permettra de redonner vie et avenir à leur communauté  d’assainir ses comptes et d’y développer l’emploi.
On sait que la question du stockage sur sol suisse des déchets nucléaires de notre pays est aussi à l’ordre du jour. Les antinucléaires et les écologistes helvétiques ont commencé à affuter les armes du combat qu’ils entendent mener  quelque soit le lieu d’entreposage choisi.
A l’attention des inquiets et des sceptiques  on notera que c’est une rationalité et un optimisme identiques à celui de Villar de Cañas qui avaient guidé dans un processus semblable la petite ville américaine de Carlsbad  Nouveau Mexique  comptant 27'000 âmes aujourd’hui. Depuis 1960 elle luttait contre les conséquences démographiques et économiques du déclin de son industrie minière. Après d’efficaces démarches de lobbying auprès des autorités du pays  Carlsbad obtint ce que ses habitants considèrent plus que jamais « le privilège » de se voir confier depuis 1999 le stockage d’une partie importante des déchets nucléaires des USA.
Un privilège  car  confiait à l’auteur de ce billet la réceptionniste de l’hôtel de Carlsbad où il passa une nuit au début d’avril 2011  quelque semaines après la tragédie de Fukushima  « la région bénéficie grandement  depuis une vingtaine d’années  des retombées économiques de ce développement ; des retombées favorables aussi sur notre tourisme puisque les activités thermales et les fantastiques Carlsbad Caverns ont grandement profité de l’éclairage médiatique qui s’est porté sur notre ville ».
Evidemment  d’aucuns ne manqueront pas de stigmatiser au nom du principe de précaution une telle insouciance et de prédire que le pire  puisqu’il ne s’est pas encore produit  est encore à venir.
Pierre Kunz
 
