35 44 % de participation pour le canton de Genève  chiffre annoncé hier  vendredi 21  par la Chancellerie. Un désastre ! Qui a oublié cette évidence : Quand la minorité prend le pouvoir  cela s'appelle une dictature !  Et cette minorité  par la faible participation au scrutin  elle valait un tiers des électrices et électeurs inscrits ! Non  je ne suis pas d'accord avec M Jean-Louis Barrault  quand il dit : « La dictature  c'est 'ferme ta gueule' ; la démocratie  c'est 'cause toujours. » Car je préfère  sans conteste  cette explication de Gandhi : « Le vrai démocrate est celui qui  par des moyens non violents  défend sa liberté  par conséquent celle de son pays  et finalement celle de l'humanité toute entière. » Comme démocrate  je conçois qu'il soit normal que l'offre des propositions soit variée en fonction des partis. Cela permet aux électrices et électeurs de déterminer dans quelle société ils souhaitent vivre. Mais ce choix  ils doivent l'exprimer en votant...        Regardons tous ces évènements dramatiques dans les pays qui nous entourent  que ce soit les guerres  guerres civiles  révolutions dites « de printemps »  les faillites programmées de la zone euro... L'UDC  vous  présente sa volonté d'agir et elle vous l'a prouvé dans la législature qui s'achève. Allez y jeter un oeil à notre programme (Lien) et faites votre choix. Dans tous les cas  il vous reste la possibilité  demain matin dimanche  de vous rendre dans le local de vote de votre quartier. Ne gaspillez pas cette chance  que tant d'autres populations nous envie  de pouvoir choisir ceux qui vous représenteront.  
 
