France Culture  qui a quelques chose entre les oreilles  s'est interrogée la semaine dernière  à Montpellier  sur le retour en cour et en politique du slogan pétainiste (le mot de fut pas prononcé) Travail  patrie  famille comme valeurs rénovées de la société française  où la patrie prend les accents un brin communautariste de l'identité. En écho à ce foisonnement argumentaire  je suis tombé  dimanche matin  sur la causerie protestante qui en guise de culte a réfléchi d'un point de vue chrétien à cette question. Olivier Abel y a proposé quatre petites méditations autour de textes bibliques  un peu salés. Le sel d'ailleurs  n'est-il pas un conservateur? Une demi-heure bien stimulante. A écouter sans médération ici.
 
