 
 Sur le vif - Lundi 20.10.14 - 11.06h
 
J’aurai largement l’occasion de revenir prochainement  ici même  sur l’ahurissante campagne orchestrée tous azimuts  de façon totalement déséquilibrée  contre l’initiative Ecopop  sur laquelle le peuple et les cantons se prononceront le 30 novembre. De partout on déchaîne le feu contre des initiants auxquels on ne prend pas la peine – ou si peu – de donner la parole. Lorsque la grosse artillerie vient des opposants au texte  on peut à la rigueur se dire que c’est de bonne guerre  encore que le petit jeu  comme pour le 9 février  pourrait bien se retourner contre eux. Mais quand le procédé est utilisé par l’Université de Genève  qui devrait être instance de réflexion et de distance  on se dit que quelque chose ne va pas.
 
Elle vient de nous envoyer un communiqué  l’Université de Genève  annonçant  pour le 30 octobre prochain  une « journée d’étude » sur Ecopop  un texte dont il nous est tout de suite annoncé  dans l’invitation  qu’il « pourrait  assombrir un peu plus l’avenir européen de la Suisse ». Le ton est donné. Mais il l’est encore bien davantage par le casting : sur six intervenants annoncés  un seul viendra défendre Ecopop : Alec Cagneux  membre du comité d’initiative. Les autres ? Simonetta Sommaruga  général en chef des opposants  Pierre Maudet  membre très européiste d’un Conseil d’Etat ayant annoncé qu’il allait faire campagne contre Ecopop  Edouard Gnesa  haut fonctionnaire  Cesla Amarelle  conseillère nationale socialiste vaudoise  très opposée au texte  et Omar Porras  « l’un des invités culturels de l’événement ». Cinq contre un !
 
Inutile de dire que seul face à ce beau monde  le partisan d’Ecopop est sympathiquement invité à se rendre au casse-pipe. Dans l’organisation de ce type de déséquilibre  on notera que l’Université de Genève n’en est pas à son coup d’essai : nous avions déjà dénoncé cette dérive dans la campagne du 9 février. Soyons clairs : il ne s’agit pas d’une « journée d’étude »  mais d’une polyphonie de l’unisson. Musicalement  c’est une option. En termes de réflexion et d’équilibre  c’est un dévoiement pur et simple.
 
 
Pascal Décaillet
 
 
 
