  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 04.02.10  Deux partis pour un même fonds de commerce  c’est un de trop. Qu’on s’appelle Eric Stauffer ou Eric Leyvraz  point n’est besoin d’avoir fait Polytechnique pour le comprendre. L’un de ces deux partis  le MCG  s’apprête donc à dévorer l’autre tout cru  c’est écrit  mon ami  c’est le destin  et Mektoub et tralala  Stauffer c’est le milan  l’UDC genevoise  c’est la palombe. Et puis quoi  une OPA sur un parti concurrent  quand on a connu les fièvres prétoriennes des renversements de régime dans l’Océan Indien  c’est juste une promenade de santé  disons la descente de la Treille en chasse-neige. Donc  mon frère  moi  si j’étais Blocher (tu me pardonneras la déraison de cette hypothèse)  je descendrais à Genève  histoire de secouer un peu les troupes. Tournées de popotes  bretelles à remonter  inspection du matériel  lustrage des gamaches  la routine. Je leur dirais : « Mais battez-vous  que diable ! Arrêtez de vous laisser marcher dessus par un type à qui on n’achèterait même pas un tracteur d’occasion. Bougez-vous. Existez. Ou alors  mourez. Mais au moins avec classe. Avec délicatesse. Avec panache. Soyez le loup de Vigny  face à la meute. Soyez comme ces sublimes animaux  dont je suis l’avocat. Soyez le dernier carré. Mourez  mais avec au moins le mot de Cambronne. Soyez Genevois  quoi. »   Pascal Décaillet          
 
