 Le Grand Conseil s’apprête à voter la loi qui légalisera les directeurs d’établissement. On a beau dénoncer l’aberration de cette nouvelle organisation du primaire  que ce soit au DIP ou auprès des députés de la commission de l’enseignement  rien n’y fait. Tout ce beau monde semble atteint autant de surdité que de cécité !   Tous les feux sont au rouge…cette fois ce n’est pas moi qui le dis mais Monsieur Olivier Baud  président de la Société Pédagogique Genevoise (SPG) dans les deux billets qu’il a fait paraître dans le journal l’Educateur.   Je vous en livre ici quelques extraits  édifiant !   Le 3ème volet de son constat qui paraîtra le 22 janvier nous réserve le meilleur. Je ne manquerai pas de vous en faire part.   Educateur N° 12 et 13 du 20 novembre et 11 décembre 2009   L’enquête menée par la SPG en automne 2008 avait d’emblée révélé les faiblesses et défauts du nouveau fonctionnement instauré trois mois auparavant. Mais  soi-disant  ces observations intervenaient trop tôt. Il fallait laisser du temps au temps  permettre au système de s’installer et de s’ajuster. Alors  maintenant qu’une année s’est écoulée  où en est-on ?   Directions d’établissement: le cumul des erreurs   La mise en place du nouveau fonctionnement de l’enseignement primaire à la rentrée 2008 n’a pas laissé de place à la critique. Ainsi  les propositions faites dès le début par l’association professionnelle  la seule à même de les formuler en consultant au plus près sa base  ont été ignorées par les autorités. Au prétexte qu’il était prématuré de demander l’avis du corps enseignant  aucune vraie correction n’a été apportée  comme cela aurait pu ou dû être le cas  dès janvier 2009. … Les éléments nouveaux  qui ne pouvaient être connus à l’époque de l’enquête  expliquent et renforcent a posteriori la justesse du profond sentiment d’insatisfaction exprimé alors  et qui perdure. … … le DIP a préféré invoquer la fatalité et imposer un changement sans revoir le scénario  en taillant dans les forces au front  mais en se gardant bien  par exemple  de toucher à un seul poste de directeur…   Le nouveau fonctionnement de l’enseignement primaire ne produit pas les effets escomptés  au contraire. Source de démobilisation du corps enseignant  il convient d’essayer de comprendre comment nous en sommes arrivés là.   Le département de l’instruction publique (DIP) est resté sourd face aux revendications exprimées depuis un an. Occulter les doléances  se réfugier derrières des bilans globalement positifs et prôner la fuite en avant ne résoudra pas grand-chose. Un certain nombre de faits objectifs existent et ils doivent être pris en compte. … Avant que les directeurs d’établissement (Dir-E) ne forment un groupe de plus en plus homogène  davantage motivé par le management que par le leadership pédagogique  il faut soit diminuer drastiquement leur nombre soit modifier leurs responsabilités.   Un réservoir insuffisant L’ambition d’engager d’un seul coup 93 Dir-E impliquait de disposer ou d’être capable d’attirer suffisamment de personnes ayant les compétences pour assumer cette fonction. Or  il a vite été avéré  le DIP l’a reconnu en premier  que les candidatures n’étaient pas à la hauteur des attentes. Le repêchage des dossiers a engendré une suspicion légitime envers l’ensemble des Dir-E. Là encore  garder une position rigide comme l’a fait le DIP en maintenant à tout prix son plan  alors qu’à l’évidence une proportion importante des futurs cadres supérieurs n’avait pas les qualités requises  ne peut être compris que comme une incapacité à anticiper  à reconnaître les défauts et à s’adapter. Mais refuser aussi ensuite – alors qu’un 10% de « déchet » avait été prévu – de se séparer des éléments inadéquats constitue un aveu de faiblesse pire.   (à suivre)  
 
