   Un président de la Confédération pour deux ans : c’est tout ce dont a réussi à accoucher  hier  l’actuel Conseil fédéral pour la réforme de sa propre institution ! C’est une demi-mesure  même pas  c’est tenter de sauver le vieux système  vieilli et vermoulu  par un ultime lifting  la désespérance d’une cosmétique. Décidément  ce collège-là est à bout de souffle  et avec lui l’institution. C’est un autre système qu’il faut à la Suisse : un vrai gouvernement  cohérent  avec une épine dorsale idéologique  légitimé par une élection populaire. Nous en sommes loin  très loin  à des années-lumière.   Bien sûr qu’il faut un président sur une période plus longue. Deux ans c’est un minimum  il faudrait quatre. Mais là n’est pas l’essentiel. Le rallongement de la période présidentielle n’a de sens que s’il s’accompagne d’une révolution institutionnelle remplaçant les gouvernements de hasard d’aujourd’hui par des collèges cohérents  cimentés  charpentés. Et surtout  orientés sur une stratégie de législature : gouverner  c’est vouloir aller quelque part  ensemble  et non multiplier par sept les directions du bateau  voire ses dérives.   Gouvernements de hasard ? Bien sûr ! Dans ce pays-là  monsieur  on n’élit pas  on colmate les trous. Un ministre  au demeurant ni malade ni acculé par un scandale  décide de partir en pleine législature. Alors oui  on écope  on cimente la brèche : on élit un passant : parfois  cela donne tout de même  Dieu merci  des hommes d’Etat  parfois le passant reste passant. Et il passe. Et il n’en peut plus de passer. Il passe les murs  il passe les années  il passe et puis un jour il trépasse. En temps de paix  peinard  style Trente Glorieuses  ça peut à la limite jouer. En temps de crise  style secret bancaire  affaire libyenne  voire pire si entente  cela confine à la honte du politique. Est-ce cela que nous  citoyens de cette démocratie exemplaire qui n’a pas à rougir de ce qu’elle est  voulons ?   Ce système  bien sûr qu’un jour nous en changerons. Et  comme toujours  comme en 1798  comme en 1848  comme après la grève générale de 1918  nous agirons sous la pression d’une crise. Tout cela  à cause de l’impéritie  de la frilosité  du manque de vision des gouvernants actuels. Gouverner  c’est prévoir. Ce Conseil fédéral-là ne voit rien. Il est le plus mauvais depuis très longtemps.   Pascal Décaillet      
 
