Pour la 5ème année  la Fondation Chirac remettait son Prix pour la Prévention des Conflits le jeudi 21 novembre  comme de tradition  en la salle Levy-Strauss du Musée du Quai Branly.
En la présence de Jacques Chirac. Ce qui ne fut pas le cas en 2012.
Denis Mukwege est lauréat 2013.
L'association Femmes Africa Solidarité recevant elle  le Prix Spécial du Jury.FAS fut fondée à Genève en 1996 par Bineta Diop pour ...prévenir (déjà!) les conflits en Afrique.
 Le viol est l'un des plus vieilles armes de guerre connues. Mais la modernité en industrialise les méfaits.
 Fils de pasteur  Denis Mukwege  médecin exerce  à Bukavu   Sud-Kivu (RDC) puis fonde l'hôpital de Panzi avec une ONG suédoise en 1999.
Il est amené à gérer les résultats dramatiques de la destruction volontairement programmée ...des organes génitaux féminins par objets tranchants. Ce  en plus des traumatismes psychologiques liés aux viols de masse. Cela se passe  au Kivu et régions avoisinantes.
Le lauréat s'efforce d'obtenir dans son institution ...justice  en plus de soigner. En fournissant assistance juridique.
Le respect du Droit comme meilleur soin psychique !
AREOPAGE POLITIQUE DE TRES HAUT NIVEAU
La presse a cette année plus que les autres  bien médiatisé le Prix Chirac.
Certes  le Président de la République Hollande et une quinzaine de ministres actuels et anciens (Baroin  Alliot-Marie  Juppé  Toubon  Valls  Douste-Blazy  Benguigui....) ont fait le déplacement.
Mme Irina Bokova  présidente de l'Unesco  les Ambassadeurs. M Barnier (UE)
La salle comme à son habitude était également  forte de témoins de la vie civile (Yann Arthus Bertrand  membre) François Pinault  Edgar Morin  M Marin   Yves Coppens...
Au départ de celui qui gouverna la France 14 années durant  le salut des chiraquiens indéfectibles (photo)
La première édition  à la Sorbonne en 2009  avait déjà connu une forte médiatisation post- évènement suite à la visite présidentielle  de N Sarkozy. Lequel fut un peu provoc' ce jour là face à une salle de gaullistes...historiques (souvenir)
FLAMBEAU REPRIS PAR CLAUDE CHIRAC
En 2013  les médias ont vu le verre à moitié plein ou vide. C'est selon :
-Les uns indiquant combien la présence du Président Hollande apporte de visibilité à la Fondation qui manquerait  de moyens. Certes elle a souffert d'une certaine absence physique  dans ses locaux  de Jacques Chirac pour motifs de santé. Elle dut réduite sa voilure mais elle est bien vivante  soutenue par ses sponsors dont la Fondation Orange  le Conseil supérieur du notariat et autres...!!!!! Le Prix est tout de même doté  de 50 000 euros et la Fondation Chirac soutenue par un dynamisme toujours  très très  puissant autour de la personnalité du fondateur.
-les autres soulignent combien François Hollande en déficit de notoriété avait  tout à gagner à se montrer auprès du célèbre Président. Il a d'ailleurs démarré son discours par le lien corrézien qui les unit...
Mais le principe de base du journalisme étant "un article=un angle"  l'angle principal étant focalisé sur la petit histoire inter-présidentielle  très peu de médias ont signalé cette année le passage de témoin entre le père et sa fille.
Claude Chirac a présidé avec maestria la cérémonie. Très chiraquienne en fait (normal!): forte présence mais sous une grande simplicité  humour  à l'aise avec tous  des plus officiels aux inconnus  humaine. Un salut à" Bernie"au passage...
Ce n'était pas gagné face à une salle si institutionnelle ! Elle a franchement réussi à  reprendre le flambeau. Pour mener la Fondation en total accord avec Jacques Chirac  mais par délégation. A la barre désormais.
Pour pouvoir continuer à doter du Prix Chirac  chaque année  les  véritables militants de la Paix qui s'engagent sur le terrain difficile des conflits  en Afrique et ailleurs  à corps perdu.
Pour "mobiliser afin que les principes de paix prévalent sur les facteurs de guerre"phrase clef de l'action.
Rappel: le prix de la  Paix était allé en 2009 à ....un pasteur et un imam. L'imam Ashafa et le pasteur James Wuye  dialoguaient  entre eux et leurs communautés respectives au Nigéria contre les exactions inter-religieuses.
Notamment celles du groupe  Bokoharam aujourd'hui tristement célèbre.
Groupuscule semant la terreur  d éjà évoqué par la fondation Chirac  très en amont en 2009. 
Ce  avant tout le monde...Mais la guerre a été plus forte. De facto  le combat pour la Paix encore plus justifié !
                                                                                                                      Sylvie Neidinger
*Petit retard pour la rédaction. Mes photos un peu ratées d'ailleurs souvent floues mais pour des clichés dont certains sont inédits car pas vus dans la presse absente à ce moment là.
Précédents articles de ce blog sur ce thème:
2012:  http://duboutduborddulac.blog.tdg.ch/tag/fondation+chirac
2011: http://duboutduborddulac.blog.tdg.ch/archive/2011/11/26/prevention-des-conflits-la-voix-portee-de-jacques-chirac.html
Pour 2009 et 2010:  ce blog n'existait pas encore...
Les lauréats 2013 entourés de Claude Chirac  M Marin (directeur du Musée et membre de la Fondation)Valérie Trierweiler.

 L'enfant feuille cette année entre les mains bienveillantes du docteur Mukgewe

.
Série n°1 de #BlogNeidinger Prix de la Paix- Fondation Chirac
3/3- 5ème Prix  Chirac de la Paix. Contre le viol comme arme de guerre      2013
2/3- Prix 2012 de la Fondation Chirac pour la 1ère fois en son absence       20121/3-Prévention des conflits: la voix portée de Jacques Chirac                        2011
 
 
