 
Sur le vif - Mercredi 15.10.14 - 16.00h
 
Oui je sais  dans mon titre  je confonds l’Ancien et le Nouveau. La Petite et la Grande. La Rade et le Lac. L’horizon chimérique de 2030 (tiens  ça n’est déjà plus 2025) avec celui  équestre  de 2020. Bref  rendons grâce au Conseil d’Etat d’avoir  dans son infinie sagesse  avec une louable intention d'affûter nos désirs  revivifié cet après-midi nos rêves séculaires de traversée. Honneur à lui  même s’il ne prend pas grand risque.
 
Oh  sa traversée je suis pour. J’ai toujours été pour la grande  le bouclement périphérique. Que Genève  une bonne fois  se dote d’une ceinture urbaine. Et j’ai toujours été  depuis qu’ils l’ont lancée en 2013  contre la petite  qui n’était que pub électorale de l’UDC. Que revivent donc nos rêves  c’est sans doute cela qui compte quand on gouverne et que pas grand-chose ne va : insuffler dans les artères du client le minimum de joie prospective pour qu’il évite de commettre l’irréparable : ne pas procéder à votre réélection. Ou à celle des vôtres  tiens disons à l'horizon communal du printemps 2015. Votez Entente  nous ne resterons pas sourds à votre libido lacustre.
 
Alors  aujourd’hui  on fait quoi ? Je dirais « miroiter »  même si le temps des alouettes est déjà envolé. On parle de « préfinancement cantonal »  alors que l’absence du moindre kopeck dans les caisses désespère un ministre des Finances sept milliards de fois moins optimiste  quand on le croise  que pendant cette campagne de 2013 qui  tel l’Aigle surgi de l’île d’Elbe  l'avait vu voler de clocher en clocher.
 
Cette traversée  je suis pour. Je ne conteste donc pas le fond. Mais le communiqué que je viens de lire (en attendant de recevoir M. Barthassat ce soir à GAC)  je n’y crois que modérément. Déclaration d’intention. Abstraite  non chiffrée. Timide reprise de l’ouverture sur le privé  mais du bout des lèvres  parce que politiquement  c'est périlleux. Rien de précis sur les modalités de financement. Bref  une Arlésienne. Sympathique  sans doute sincère. Mais improbable comme un rêve de vent  timoré d'incertitude face au frisson si féminin de la vague bleue.
 
Le populiste de droite nous dessine la Phalange sous les yeux fatigués des patriciens. Celui de gauche nous promet le grand soir. Le populiste de la festivité chrétienne nous réinvente la mer Rouge. A chaque fois que saignent nos regrets.
 
Nous noterons en passant  et sans chercher noise (ça n’est pas le genre de la maison)  que ce gouvernement  particulièrement dans l’ordre de la mobilité  semble davantage briller par les effets du lointain que par la précision matérielle du concret  hic et nunc. En attendant  lisons Saint Luc. Il y est aussi question (comme chez Dalida) de Parole et de Parole : que du bonheur ! Ou l’histoire de Moïse. J’aime quand les eaux s’écartent. Promesse d’un Passage. Avec un prénom comme le mien  comment pourrais-je m’en détourner ?
 
Pascal Décaillet
 
 
