  Suite de mes entretiens avec le jeune écrivain Grégoire Barbey. Ici  variations autour d'une candidature  annoncée à midi  en Ville de Genève. - Vendredi 13.07.12 - 16.54h   PaD - Jean-Marc Froidevaux : un homme d'esprit et d'intelligence  un humour à vif  vingt ans d'expérience municipale en Ville de Genève. Un homme qui jouerait avec génie ce fameux rôle du cinquième  le type de droite face à quatre de gauche. Il faut pour cela  en plus de la compétence  un sacré sens de la distance et de la dérision  une connaissance absolue des dossiers. Maudet  dans ce rôle  s'en était déjà fort bien sorti. Froidevaux y serait princier. La candidature la plus séduisante  avec celle de Salika Wenger.   GB - En effet  mais en l'état actuel  il semblerait que le PDC et le PLR s'entendent sur une candidature unique  celle de Guillaume Barazzone  qui représenterait l'Entente. Cette sortie du buisson  après le retrait de Genecand et l'évident sacrifice d'Olivier Fiumelli  va peut-être forcer les instances libérales-radicales à réviser leur position. Après tout  la Ville de Genève est la seconde ville de Suisse. Que diront les alémaniques si le PLR n'attaque pas le siège vacant ?   PaD - Toutes ces histoires de promesses entre partis  de magouilles et manigances  retours de manivelles  n'intéressent au fond que les états-majors politiques et les initiés que nous sommes. De quoi a besoin la Ville de Genève ? D'une personne de qualité  alerte  imaginative  maîtrisant à fond les dossiers municipaux. Et j'insiste : joueuse  car il faudra composer avec quatre collègues de gauche. Dans le pétillement naturel d'un Jean-Marc Froidevaux  je sens la jouissance de cette dimension-là.   GB - C'est évident. D'ailleurs  je constate une réelle fracture entre les états-majors politiques et les initiés et ceux qui sont en-dehors de ce microcosme. Peut-être est-ce là tout le génie que doit avoir un politique : ne pas se laisser embrigader dans les théories politiciennes qui font abstraction d'une catégorie infiniment plus grande que celle de la classe dirigeante.   PaD - Exact ! D'où ce mot de « populisme »  généralement utilisé par ceux qui ne savent pas convaincre le grand nombre  ni sentir le tellurisme du pays profond  à l'endroit de ceux qui ont ces qualités-là. C'est un mot de jaloux inventé par des politiciens de salon  habitués à se transmettre le pouvoir par robes et par familles  contre ceux qui osent le langage de la rue.   GB - Nous divergeons sur ce point  Pascal. Le populisme  c'est un art  celui de flatter les foules  mais sans rien n'apporter de concret. Donner des réponses simplifiées à des questions qui ne se résolvent pas d'un simple coup de baguette magique. Pour mémoire  un certain tribun nous promettait des cages pour y déposer les criminels. Une solution inadéquate et irréalisable. Le populisme  c'est cette affection qui joue avec la peur dans le cœur des masses. Cela m'irrite.   PaD - Et les partis traditionnels  je veux dire installés  ceux qui se croient au pouvoir par essence et pour l'éternité  ils ne « flattent pas les foules  sans rien apporter de concret » ? A la vérité  vous relayez ici  exactement  l'argumentaire de ces partis installés. On peut évidemment en discuter. Ce qui est sûr  c'est que savoir se faire entendre du grand nombre  en mots simples  est une vertu. Le vice  c'est d'en abuser pour tromper. Mais en politique  Cher Grégoire  la tromperie est partout. Chez le bourgeois installé  style gendre idéal PDC  comme chez la brute épaisse de la Marge. Simplement  ils trompent différemment.   GB - Certes  ils ont chacun des stratégies diverses et variées pour arriver à leurs fins. Ce n'est pas une nouveauté. Certains d'entre eux me font d'ailleurs penser à la famille Borgia. Probablement avons-nous les politiciens que nous méritons. L'essentiel est de savoir soi-même ce qui importe. Des valeurs  un but commun  un rêve ? Tout ça à la fois même. Et ne pas se laisser abuser par des discours tronqués. Le reste est indépendant de notre volonté.   PaD - Les Borgia - ou du moins la vision littéraire que nous en avons - représentent bien la vérité de l'essence politique : trompeuse et tueuse. Ce qui me plaît chez Jean-Marc Froidevaux (pour revenir au début)  c'est son usage au fond très bourgeois  dans le meilleur sens du terme  de la parole. Donnée  à l'évidence  comme insidieuse. Pas de tromperie sur la marchandise. Pas de mièvrerie morale. Pas d'océan d'ennui de gendres PDC. Non. Juste la syllabe acide de l'avocat. Et la prunelle  tout en haut  jouissive de tant d'art. J'aime cela. Et j'aime cette ce pessimisme lucide.   GB - Hélas la tromperie est répandue en politique comme ailleurs. Concernant Monsieur Froidevaux  je ne le connais pas suffisamment pour avoir un avis susceptible d'être pertinent. Je lui souhaite néanmoins bonne chance  puisqu'il va devoir rallier à lui un parti qui semble désormais décidé à faire alliance avec le PDC. Mais l'été sera long  nous ne sommes pas au bout de nos surprises !   GB + PaD      
 
