Jusqu’à présent  je n’avais jamais fait état  dans mon blog  de mon engagement politique. Cela me semblait incongru voire un aveu de faiblesse de l’écriture qui doit tenir ou convaincre par la seule solidité de l’argumentation ou par une puissante évocation poétique.
                                                Cela étant  comme je suis conseillère municipale sortante en Ville de Genève au PLR  et que je me représente pour l’élection du Conseil municipal du 19 avril 2015  il me semble opportun de “sortir du bois” et d’annoncer clairement à mes lecteurs que je suis candidate en Ville de Genève sur la liste PLR  n° 5.
Je suis entrée en politique en 2009  après des années de résistance aux nombreuses sollicitations d’amis ou de connaissances qui n’arrêtaient pas de me dire : « tu devrais faire de la politique… »
Et  un jour  j’ai franchi le pas pour réaliser qu’effectivement la politique me convient particulièrement bien. Car  outre le fait de lui accorder de l'intérêt  de l’engagement et du temps  elle implique d’avoir des convictions et d’aimer les défendre.
Or  à cet égard  je crois ne pas en manquer et être assez enthousiaste pour avoir la ténacité qui convient en politique. Car  si  en politique  il n'y a pas de vérités absolues  il y a des choix  notamment de société. Et  assurément entre la gauche et la droite  deux visions s’affrontent.
La gauche est  pour moi  un miroir aux alouettes. Sa perception du monde est statique avec d’un côté les méchants et de l’autre les bons - auxquels elle s’identifie d’ailleurs toujours. Pour les Socialistes  par exemple  pour remplir les caisses de l’Etat  il suffirait de s’emparer de l’argent des riches et des moins riches (la classe moyenne !) avec des impôts toujours plus élevés au point qu’ils en deviennent confiscatoires. Cette chasse aux “riches” a des effets ravageurs. Elle sape l’esprit d’entreprise  confisque l’argent et amène la ruine. En outre  en posant ce regard dichotomique sur le monde  cette gauche sécrète une culture de la culpabilité  qui exacerbe les conflits.
Le parti libéral-radical  auquel j’adhère  prône des valeurs qui allient responsabilité et liberté. Le PLR intègre une vision dynamique de la société. Il sait  par exemple  qu’une baisse d’impôts  au lieu d’assécher les caisses de l’Etat  peut  au contraire  générer de la prospérité en augmentant la consommation  le chiffre d’affaire des entreprises  les investissements qui  par ricochet  redressent les recettes fiscales. Le peuple genevois avait bien compris cette dialectique dynamique  en votant il y a quelques années une baisse d’impôts  qui avait été un bénéfice non seulement pour le porte-monnaie du contribuable  mais plus largement pour les caisses de l'Etat.
Défendre nos convictions en politique est un art et un combat. Mais  pour soutenir ce combat  j’ai besoin de votre soutien !
Aussi  je vous invite à aller voter pour l’élection du 19 avril 2015 et mieux encore  si vous êtes électeurs en Ville de Genève  de soutenir ma réélection en votant la liste PLR  n° 5.
D’avance  je vous remercie pour votre appui !

 
 
