« Ségolène Royal n'a qu'un seul problème  c'est son compagnon » boutade lancée par son porte-parole Arnaud  Montebourg en janvier 2007.
Ne va-t-on pas dire bientôt que « le problème de François  c'est Valérie » ?
La récente irruption dans l'espace médiatique français de la compagne du Président semble déjà virer au vinaigre par des actes personnels non-conformes.
Pourtant  elle a très certainement contribué à la victoire électorale de celui qui était injustement décrit comme mou depuis plusieurs années -quelle insulte pour un homme !
Il ne l'était évidemment pas. Il a reconstruit sa vie avant de conquérir le pouvoir suprême.  Nouvelle vie et nouvelle femme  semblent avoir boosté sa confiance en lui.
Paradoxalement  Valérie « Tweetweiler » met actuellement-et hyper rapidement- à mal sa propre image par des maladresses qui ajoutées les unes aux autres commencent à faire plus que jaser...Et qui vont durablement imprimer les mémoires.
Attention:  l'épisode initial du Fouquet's  vécu comme un boulet  a plus que plombé la Présidence Sarkozy...jusqu'à la fin.
Les français ont quitté le son du bling bling. Pas pour le gazouilli tweet tweet !!!
Son usage de Twitter dérange  voire n'est pas en bonne odeur « institutionnelle »
Quatre sont déjà en mémoire :
1-Celui où elle corrige vertement  une journaliste qui oublie d'écrire « ex » à "couple Royal Hollande » : légère  atteinte à la liberté de la presse.
2-Celui où elle demande aux françaises de lui dire comment faire évoluer la fonction de Première Dame !
D'une part  elle n'est pas mariée et devrait déjà se mettre dans la peau  de la représentation symbolique avant de s'exprimer.
D'autre part  seules les Institutions sont habilitées faire évoluer le cadre légal.
Enfin en  tweetant  elle ne s'adresse qu'à une partie seulement des françaises  les connectées  ses "followers"  son fan club : quel déni de démocratie !
3- Autre tweet imbuvable : celui  récent   où elle flagelle  les médias qui n'ont pas suffisamment  repris selon elle   l'information du rapport Unicef sur la pauvreté des enfants français.
Atteinte majeure à la liberté de la presse  d'autant incroyable que Madame Trierweiler est issue du sérail. Normalement elle est informée de par sa profession des conditions de  l'article du 22 juillet 1881 gouvernant cette LIBERTE essentielle à la DEMOCRATIE.
En son temps  le gouvernement Sarkozy avait défrayé la chronique en jugeant que l'AFP ne relayait pas assez  les messages gouvernementaux.
Avec VT   nous avons pire. La compagne du Président distribue par le «  réseau social à deux lignes= Twitter » des claques aux médias sur la base de  son opinion à elle  ses désirs  ses préjugés : inédit !
4-La « discrète »  donne à lire à la planète entière par le "haut parleur aviaire" ce qui ne devrait jamais passer par ce canal. Elle vient de remercier Madame Obama pour son invitation par Twitter. Bizarre !
Elle aurait plutôt intérêt à la discrétion...Les échos off de campagne issus du PS (en interne)  la désignent comme une tigresse.
Sa marionnette des Guignols  de l'Info la caricature d'emblée  comme dominatrice ( dominatrice du leader du pays pose un énorme problème d'image de l'Etat  !)
Les français après l'ère sarkoziste hors norme (ayant bousculé les Institutions) et en prise avec les difficultés économiques ne sont pas prêts à voir se dérouler sous leurs yeux une nouvelle "histoire de femme compliquée " ni à recevoir ordres  demandes  conseils par les tweets de Madame-
La presse non plus évidemment.
La Présidence (les conseillers...) qui cherche ses marques semble laisser faire. Or  bousculer les Institutions de la Vème de la sorte devient une véritable"hors-normalité".
Pour éviter le conflit d'intérêt qui se dessine Madame Trierweiler a rapidement   besoin de clarifier sa position ..ou de se faire couper le sifflet ?
 
Sylvie Neidinger

NOTA CET ARTICLE AVAIT ETE REDIGE AVANT LE FAMEUX TWEET ANTI ROYAL.
IL  PROGRAMME QU'ELLE ALLAIT VERS LE PIRE SI ON NE LUI COUPAIT PAS LE ...SIFFLET !
 OR  MOINS D'UNE SEMAINE APRES ELLE DERAPAIT GRAVEMENT   TERNISSANT ENCORE PLUS SON IMAGE DANS UNE FOLIE MEDIATIQUE AUTOCENTREE SUR SA PERSONNE  HYPER-NARCISSIQUE VISIBLEMENT.
 
RUBRIQUE POLITIS FRANCE TRIERWEILER
Article 1-Aujourd'hui la reine de Hollande devient reine de France
 
Illustration Twitter supra = copie d'écran
Tags :Twitter  tweeter  valérie tweetweiler  valérie trierweiler  liberté de la presse  françois hollande sarkozy  obama guignols de l'info
 
 
 
