
Si l'on en croit le DIP "depuis 1990 l’école primaire genevoise a vu ses effectifs croître fortement (+26%)
Les structures d’encadrement n’ont pas changé depuis des décennies pour faire face à cette forte croissance des effectifs alors que le contexte socio-économique de Genève s’est profondément modifié."
A la suite de ce constat  Charles Beer a décidé  en 2008  la mise en place d'une nouvelle organisation de l'enseignement primaire.
Il était nécessaire d'augmenter les forces directoriales  mais dans quelle mesure?
En référence à cette augmentation d'effectif de 26%  soyons généreux et admettons un taux de 30%...
Il aurait donc fallu augmenter le nombre de directeurs/inspecteurs dans la même proportion (10 postes de plus) et passer de 30 inspecteurs à 40 directeurs...
Or  en 2008  il a été mis en place 94 directeurs (propulsés par ailleurs cadres supérieurs en classe salariale 24 (!)  soit 60 postes de plus  une augmentation de...200% !!! 
Aujourd'hui  à la rentrée 2012  le nombre de directeurs a certes diminué (79). Certains travaillent à temps partiel...disons donc que cela représente 70 postes complets.
Le calcul est vite fait  une augmentation de 30 inspecteurs avant 2008 à 70 directeurs en 2012  soit 40 postes de plus  ça fait une augmentation de l'ordre de 130 à 140% 
On est loin du pourcentage logique de 30% (10 postes de plus).
Et voilà que cerise sur le gâteau  dès la rentrée 2012  le DIP a mis en place  dans chaque établissement  des maîtres adjoints (MA) et des maîtres référents (MR) pour seconder les directeurs!
On croit rêver  d'autant plus que si vous comparez le cahier des charges du directeur avec celui du maître adjoint vous constaterez que les tâches du directeur sont largement couvertes par celles du MA!
 
Il est évident que  dans ces conditions  le nombre de directeurs assistés de MA et de MR est complètement surestimé par rapport à la charge de travail et que dès lors  il y des doublons qu'il conviendrait de supprimer.
 
Permettez-moi encore de revenir sur les propos de Monsieur Beer dans la TdG du 9 décembre 2012
"En Suisse  l'écrasante majorité des cantons est organisée ainsi. Les pays qui nous entourent aussi".
Le Président du DIP devrait mieux se renseigner...il évite soigneusement de dire qu'au primaire  partout  en Suisse comme chez nos voisins  les directeurs d'école ont une charge d'enseignement en plus de leur fonction directoriale!
Il n'y a qu'à Genève que les directeurs d'établissement n'en ont pas.
 
