         Samedi 27.02.10 - 16.20h     C’est l’histoire d’un homme qui a aimé un autre homme  passionnément. Et puis  un beau jour d’hiver  dans l’absurdité d’une route gelée  cet autre homme est mort. Et le destin qui s’arrête. Et le film qui commence là  par la mort  comme il s’arrêtera par une autre mort. C’est un film sur le deuil  un film sur l’immensité de l’amour au-delà des limites de la vie  un film triste et beau  poignant. « A Single Man » se déroule en 1962  sous Kennedy  dont on entend la voix  par bribes  par anfractuosités  dans le transistor de la Mercedes au toit arrondi  celle du héros  George Falconer. La quarantaine  prof de littérature anglaise à l’Uni  en Californie  au bord du Pacifique. Villa design  costumes parfaits  des étudiants qui l’aiment. Mais lui  déjà  n’est plus de ce monde. Avec la mort de l’être aimé  s’est évanoui le monde sensible  il ne le perçoit plus que par l’irruption du sanglot. Le souvenir est là  omniprésent  qui affleure et paralyse. Il est comme la vague. Il submerge. La vague  celle du Pacifique  il la retrouvera avec un jeune étudiant  Kenny  au visage éblouissant. Ce sera la dernière vague  prélude à l’ultime voyage. Là où le réalisateur  Tom Ford  aurait pu user et abuser des flashbacks (pour évoquer les seize ans de vie avec Jim  l’amant accidenté)  voici au contraire un récit d’une exceptionnelle pudeur et d’un classicisme rentré qui est la marque des grands. Cela s’appelle « A Single Man ». C’est grâce aux aiguilleurs du ciel français que mes filles et moi avons pu le découvrir hier soir. Nous devions revoir Lisbonne. Ce fut un autre littoral  une autre vague  une autre histoire. « A Single Man » est un film bouleversant. J’encourage tous les lecteurs de ce texte à courir le voir.   Pascal Décaillet      
 
