Tous les deux jours je reçois un message sur mon ordinateur pour signaler que mon antivirus a été mis à jour. C’est impressionnant de voir à quelle vitesse se propagent des chevaux de Troie et autres programmes malveillants qui tentent de venir polluer nos appareils. Quelles sont les motivations malsaines qui animent leurs créateurs ? Quels buts poursuivent-ils au juste ? Nul ne le sait vraiment mais cela révèle probablement cette propension à détruire qui colonise  trop souvent l’âme humaine.
Merci donc à celles et ceux qui si rapidement mettent à jour les pare-feux  tout en espérant que certains ne sont pas de mèches avec les premiers pour développer leur commerce ! Je me dis cependant que nous aurions aussi besoin d’antivirus régulièrement mis à jour dans bien d’autres domaines de nos vies.
En assistant dimanche soir au Requiem allemand de Brahms interprété par l’Atelier choral au Temple de la Madeleine  je suis retombé sur ces paroles du Psaume 39 qui en font partie : « Seigneur fais-moi reconnaître que mon existence a une fin… Tous les humains  pourtant si sûrs d’eux  ne sont qu’un souffle. Ils marchent comme des ombres et s’agitent en vain ; ils amassent des biens et ne savent pas qui les recueillera… »
Scepticisme  ou au contraire lucidité qui pourrait justement agir comme un antivirus dans les choix et les priorités  non seulement de nos existences personnelles  mais aussi dans la vie sociale  économique et politique de nos sociétés ? Une parole à lire lors de l’ouverture des séances de conseils d’administration  de Grand Conseil ou de Conseil municipal !
 
