A l’heure où le G20 promet de réinventer la gouvernance financière mondiale en réformant la constitution monétaire de Bretton Woods  un G80 est désormais en ordre de bataille à Genève. L’ambition est moins planétaire  mais  en cette année du 500e  anniversaire de la naissance de Calvin  le défi conceptuel n’est pas moindre pour les 80 élus de la Constituante que celui qu'on à relever les médecins et ingénieurs du capitalisme. «Au nom du développement durable  du principe de précaution et de la démocratie participative  le peuple de Genève  natifs et résidents tous égaux en droits et en devoirs  se donne la Constitution suivante.» Tel pourrait être le préambule de la loi fondamentale qui sera soumise au vote des Genevois en juin 2012  année où la cité commémorera le tricentenaire d’un autre fils de la nation  le citoyen de Genève  Jean-Jacques Rousseau. Deux dates clés pour un texte fondateur: la gestation de la future Constitution genevoise se présente sous les meilleurs auspices. Que nenni! 
                                                 La République a l’âme morose. Son avenir et sa prospérité se décident à Berne  à Bruxelles  à Londres et Washington. Aucune révolution populaire ne secoue ses faubourgs. C’est que ces faubourgs sont doublement à l’étranger  privés de droits civiques: 40% des Genevois ne sont pas citoyens et près de 40% des travailleurs n’habitent pas le canton. Que peut être une Constitution conçue sans passion  sans combats  sans menaces? Cette question laisse dans l’indifférence le commun des mortels. Elle angoisse tout de même quelques-uns des 80 constituants à la recherche  déjà  d’une porte de sortie honorable en 2012. En clair  se disent-ils  nous n’avons pas été élus pour rédiger un petit pot constitutionnel prêt à avaler – des experts ou une commission du Grand Conseil aurait suffi. Si donc le peuple nous a élus  c’est pour que nous lui proposions une gouvernance rénovée de la République. Bref  mieux vaut périr en juin 2012 que vaincre sans gloire avec un texte émasculé. Les Constituants sont donc ambitieux. Des trois principes évoqués ci-dessus  le premier  le développement durable  est d’ores et déjà acquis. Il a été adopté à une grosse majorité lors de la semaine passée. C’est désormais un critère d’évaluation des travaux des cinq commissions qui se mettront au travail mardi et mercredi prochain. Principes de précaution et démocratie participative seront sans doute acquis aussi. Mais ce ne sont là qu’amuse-bouches  on attend la Constituante au carrefour. Citons en trois. Quelle citoyenneté à Genève? Suffira-t-il d’octroyer les droits de vote et d’éligibilité aux résidents étrangers? Quid des frontaliers qui paient leurs impôts à Genève? N’ont-ils pas droit à être au moins consultés dans certains domaines? Quelle gouvernance politique? Supprimer les communes d’un trait de plume est un rêve. Les conserver en l’état ou les redécouper un pis-aller. Et si l’on en faisait progressivement des communes citoyennes  à l’instar des communes bourgeoises dans d’autres cantons  en élisant à leur tête un magistrat professionnel député et maire sans autres pouvoirs locaux que ceux de la médiation et de la justice de paix? Quelle gouvernance des politiques? La santé publique  la politique universitaire  la formation post obligatoire  la politique énergétique  la politique des transports  la justice  la sécurité mêmes sont de plus en plus déterminées à Berne ou à Bruxelles et réglées par des concordats intercantonaux. Comment éviter que le fédéralisme ne devienne une coquille vide ou un empêcheur de gouverner pour le bien commun?
 
