
- Hé! Salut Cyprien! Ca fait un bail...on boit un verre?
- Ouais  un bon moment qu'on s'est pas vu  te voilà de retour.
- Oui  j'ai pris mes quartiers d'hiver... Et toi  quoi de neuf par ici?
- Je t'ai pas dit  tu sais pas pour Nico  mon fiston?
- Non  quoi donc?
- Ben  il a arrêté le collège pour se consacrer à fond pour sa passion.
- Hein? Il a quitté "la ligne rouge" pour le tennis...mais Ca va pas sous le chapeau!
- Ben oui. On a bien réfléchi avec Germaine. On s'est dit que c'était bien comme ça.
- Mais? Vous avez abusé du fendant ou quoi? Les études passent avant tout! Explique-moi...
- Réfléchis un peu...Il ne pensait plus qu'à ça. Et en Suisse  si tu veux avoir une chance de percer un peu dans le sport  t'as pas le choix...maintenant  il tourne un peu partout en Europe et même jusqu'en Argentine...tu imagines la vie  à 15 ans! C'est pas génial?
- Tu prend un gros risque quand même...les élus sont peu nombreux.
- Quoi un risque! Pas du tout. Essaye de comprendre... imagine sa motivation à poursuivre ses études si on l'avait obligé! On a la chance de pouvoir lui offrir de tenter le coup et vivre un rêve. Alors  pourquoi pas?
- Et s'il se casse la figure?
- Ben quoi? Ensemble  on s'est dit qu'on se donnait une année pour atteindre l'objectif fixé. Si c'est pas le cas  c'est pas grave  il retournera au collège. Qu'est-ce qu'on a à perdre? Pas grand chose  une année de scolarité  et pis quoi! Au moins  il n'y aura aucun regret et il aura tenté le coup.
- Sacré nom d'un chien! Tu m'as convaincu. Quoi de plus important que de vivre heureux et de se donner les moyens d'y parvenir. T'as bien raison  c'est quoi une année...qui n'est pas perdue? Et imagine qu'il réussisse?! J'espère qu'un jour  on lui servira de "bagagiste" à Wimbledon !
Chapeau!
Allé  pour le coup  je te paye le verre!
 
