Décidément le ban et l'arrière ban socialiste se mobilise pour féliciter le canton de Genève de ne pas construire assez de logements. Guillaume Mathelier  le Maire PS d'Ambilly qui est responsable du blocage du projet des communaux d'Ambilly  est intervenu sur mon blog ce matin. Hier soir Jean-Michel Thénard  Maire socialiste de Saint Julien et candidat à sa réélection au Conseil Régional est intervenu sur le plateau de Léman Bleu pour dire que les efforts de construction de logements à Genève avançaient. En résumé  "tout va bien Mme la Marquise" selon Jean-Michel Thénard. Pas de chance  juste après lui  intervient une députée MCG du Grand Conseil  qui informe que la commission logement du Grand Conseil ne s'est pas réunie depuis fin novembre. Pour certains députés du Grand Conseil comme pour Jean Michel Thénard  il n'y a pas de problème de logement à Geneve. Circulez il n'y a rien à voir. Cette semaine  ce sont quatre habitants de la commune qui m'ont contacté : "Ca fait 3 ans que j'essaie d'obtenir un RDV avec le Maire" me dit l'un. Le Maire refuse de nous recevoir me disent des habitants de Cervonnex ou d'autre de la rue des Chênes. Si le Maire refuse de recevoir les habitants  il n'est pas étonnant que le Maire ignore leur détresse sur la question des coûts des logements. Je débattrai avec le Maire de Saint Julien lundi matin à 7h10 sur Radio Cité sur 92.2.
 
