Justice. L'écrivain italien Antonio Tabucchi est l'auteur de livres magiques et subtils. Je les ai presque tous lus et conservés dans ma bibliothèque. Il est un homme chaleureux et sympathique. Je dois à Bernard Comment  son traducteur  de l'avoir rencontré il y a quelques années au Salon du Livre de Genève; nous avions alors surtout parlé de football  ce que je tiens pour un signe rassurant chez un intellectuel ou un artiste. Il est proche du grand Portugais António Lobo Antunes  qu'il a traduit en italien  et amoureux du Portugal - comment de pas l'être? Antonio Tabucchi s'affirme aussi  lorsqu'il le faut  engagé et courageux.
                                                Le voilà qui prend à rebrousse-poil des parangons de l'intelligentsia française  Bernard-Henri Lévy le Consternant et Philippe Sollers le Ludion des boudoirs  le second l'emportant sur le premier par une écriture tout de même remarquable. Le voilà qui fouaille les phraseurs des Droits de l'homme s'obstinant à défendre ceux de Cesare Battisti  auteur de quatre homicides en Italie  criminel de droit commun converti au terrorisme révolutionnaire  condamné dans son pays à la perpétuité  au bénéfice abusif sous Mitterrand d'un droit d'asile en France... Le voilà  Antonio Tabucchi  qui s'interroge sur les raisons de ce privilège  alors que le Brésil de Lula a refusé de l'extrader  et qui relaie l'hypothèse d'une collaboration de Battisti avec les services secrets français. Il cite le Fatto Quotidiano  journal indépendant lancé en septembre 2009 contre la toute-puissance médiatique de Berlusconi: «Il [Battisti] l'admettra lui-même en racontant avoir été aidé par les services français dans sa fugue au Brésil». Aveu que l'on a pu lire aussi dans la presse française. Le voilà  enfin  qui rétablit l'honneur de la justice italienne: «Certains intellectuels français (...) ignorent les précieux services que les magistrats ont rendus à la démocratie et à la Constitution italienne. Ils ne savent pas que les magistrats ont fait arrêter un grand nombre de mafieux  de terroristes et d'hommes politiques corrompus. Ils ne savent pas que beaucoup de ces magistrats l'ont payé de leur vie.» Ils ne le savent pas. Ils ne veulent pas le savoir. BHL dans son ineffable posture: «Les Droits de l'Homme  c'est moi!» Antonio Tabucchi oppose  à lui et aux autres: Battisti est coupable  le soutenir est un véritable scandale. Oui  c'est courageux de bousculer ainsi les violons. Ça l'est aussi  de la part du Monde  d'accueillir la charge de l'écrivain italien dans ses colonnes  alors que BHL s'y trouve cajolé plus souvent qu'à son tour et qu'il figure dans son conseil de surveillance. Merci  Tabucchi!  
 
