    Première question  je la pose sincèrement et me réjouis d’avoir une réponse : mais qui est donc Philippe Souaille ? Un homme politique ? Je m’en réjouirais : j’adore les politiques  de la gauche à la droite  cela m’importe peu  j’aime ceux d’entre eux qui ont du talent. Ou alors  peut-être  Philippe Souaille serait un confrère journaliste. Je m’en féliciterais encore plus : j’aime passionnément ce métier  et ceux qui l’exercent avec fougue et discernement.   Hélas  j’ai beau scruter les organigrammes des partis  je n’y trouve nulle trace de Philippe Souaille. Y compris  du reste  dans celui dont il se réclame. Serait-il en lien avec la Garde Noire  dont il se fait le preux  le prétorien  l’impétueux défenseur à chaque fois que  dans l’intérêt de la transparence républicaine  on ose évoquer l’existence de cette dernière ? A cette question  je n’ai pas de réponse. Bref  pas de trace de Philippe Souaille dans le monde politique.   Ah  mais suis-je bête  notre homme serait journaliste ! Alors  je regarde  j’épluche. Presse écrite : nulle trace de Philippe Souaille. Radio : nada. Télévision : néant. Voilà donc un politicien sans portefeuille  doublé d’un journaliste sans médias. Une sorte de Jean sans Terre. J’admire. L’homme le plus grand  c’est l’homme le plus seul  fait dire Ibsen à l’un de ses plus bouleversants héros  le Docteur Stockmann  dans « Un Ennemi du peuple ». Philippe Souaille est immense.   Vous noterez que  depuis le début de ce papier  je précède son nom  à chaque fois  de son prénom  élémentaire courtoisie dont il ne croit pas bon de me faire bénéficier  lorsqu’il parle de moi. Procédé populiste  aussi  de mise à l’index  oui  ce populisme qu’il condamne à longueur de journée dans ses interminables diatribes contre tout parti qui serait d’autre extraction que celle de l’extrême centre. Car il est central  Philippe Souaille. Ombilical. Equatorial.   Et puis  il connaît très bien l’Amérique latine  Philippe Souaille. C’est sans doute là-bas qu’il a dû commencer à consommer ce genre de produits hallucinogènes qui altère l’esprit et dissipe les sens. Ainsi  lorsque j’interroge le meilleur et le plus doué des jeunes espoirs radicaux  Murat Julian Alder  que je le reprends sur une affaire de centre et d’extrêmes  que ce dernier n’y voit nul inconvénient et me quitte en excellents termes  alors survient  tel Superman  Philippe Souaille. Chercheur de noises. Querelleur. Grand Prêtre dans l’ordre de la morale  de l’index  de l’ostracisme. Distributeur des étiquettes « d’extrême droite » à tous ceux que le système électoral genevois a exclus du gouvernement. Redresseur de torts que personne ne lui demande de redresser. Insultant  et laissant allègrement insulter sous son texte. Procédé précisément populiste  celui qu’il est réputé réprouver.   Voilà quelques éléments d’appréciation. Et je m’empresse d’ajouter que j’aime Philippe Souaille. Et qu’il doit vivre  et vivre encore. Car j’ai toujours été  dès l’aurore de mon âge  viscéralement opposé à la peine de mort.   Pascal Décaillet      
 
