Le squat Rhino est mort. Funérailles et livre de condoléances. Dans le courrier des lecteurs de la Tribune et sur les blogs  chacun égrène son spleen. Je joins à ce billet le communiqué de l'Usine.
 
"Amnésiastadt" qu'ils veulent rebaptiser Genève  nos alternatifs  nostalgiques de la "Kalvingrad" des anées 80 et des contrats de confiance inventés par Claude Haegi. En plein boom immobilier  Genève inventait alors la coexistence pacifique  alors que Zurich et Lausanne s'enfonçaient dans la violence. Mais la paix des squats n'a guère enfanté des projets immobiliers ou architecturaux originaux.
 
"Dans le climat actuel  aussi répressif qu'expéditif  cette initiative ne serait pas envisageable." écrit L'Usine. Vraiment? Le problème ne vient-il pas que la société avale et digère plus vite qu'autrefois les cultures alternatives *  que le marketing se l'approprie  que les politiques ont multiplié les aides sous diverses formes  que le net change le rapport à la création  que le monde  comme les tomates  vit hors sol? Que l'occupation d'un immeuble ne garantit pas une invention culturelle. Que le squat ne saurait être une solution durable contre la précarité.
 
* SlowUp 5 août. Fan de vélo  de rollers  de trottinette ou de marche à pied  venez parcourir les 26 km de chemins et de routes débarassés pour l'occasion de tous véhicules motorisés! Cette annonce ne vient pas d'un flyer branché  mais du site internet de l'Etat de Genève. La manifestation est sponsorisée par la Migros et intégrée aux Fêtes de Genève. tout un programme.
 
 
