N°1 A propos du blog "duboutduborddulac" ou plus facile " le blog de Sylvie Neidinger"  un an  40 articles....
Désormais rebaptisée du doux prénom de "Blogblog" par mes proches  je suis effectivement entrée de plein pied dans cette "impérieuse" nécessité de dire  de rédiger  de démontrer  d'informer.
Une activité à plein temps. Vous préparez une basique petite tarte et hop  l'esprit s'envole et se demande s'il ne faudrait pas un jour rédiger une note sur le jeûne genevois ? !
La nuit  charmante amie  porte conseil. Et l'on vous voit vous précipiter le matin sur votre PC  ouvrir "TDG blogs" pour modifier un terme de vocabulaire déjà rédigé mais qui n'était pas assez précis...
Car un blog c'est sérieux : cela engage. Il vous rend numériquement hyper visible puisque les articles sont  bien répertoriés sur Google. L'info se doit d'être journalistique (contrôlée!) sous peine de décrédibilisation rapide.
Il est des thématiques plus chaudes que d'autres...J'hésite encore à commencer la rédaction de la série Surya-Syrie. Mon point de vue est spécifique  dans le tintamare médiatique actuel.Et on parle de ce que l'on connait bien...
La cuisine est maison : photos toujours personnelles : Kofi Annan  Jacques Chirac etc..
Les articles qui eurent  plus d'impact que d'autres?
Les caricatures (rubrique Rire!) dont certaines ont été reprises (ex:Green Monkeys)sur d'autres sites."L'Amour au Salon Swiss ecom "fut bien lu  ( Le traitement d'infos sérieuses sous l'angle humoristique apprécié)Enfin  un article qui ne mâchait pas ses mots : "Infidélité : anti!"
Cet index archivé permet de faire prendre le soleil et l'air à ces articles qui commençaient à s'ennuyer au niveau des archives.
Ceci dit  le référencement numérique est fantastique car contrairement à la version papier  ces petits soldats du blog sont toujours prêts à revenir le doigt sur la couture  au moindre appel !
Explication du nom " duboutduborddulac":le bord du bout du lac  c'est en Suisse et en France  partout et nulle part comme le contenu qui ne connait pas de frontière.
Le choix de la photo devant le Jet d'eau fut un peu ridicule .Décision prise de la garder malgré le "palmier d'eau presque sur la tête" . Car en communication  quand on commence à être identifié il faut garder les marques d'identification.  Au moins  a-ton précisé le lieu géographique devenu entre temps le Grand Genève.
Au plaisir de nos futures  "rencontres" par clics interposés. Cordialement.
Sylvie Neidinger
 
Rire ! « Chaussez vos bicyclettes pour mieux voir le monde»(4/3/12) « Sarko Von Merkel  le couple franco-allemand » (2/12/12) « Noël 2011 à Bethlehem.com »(24/12/11) « Les pendulaires frontaliers » (9/12/12)
La Genevie : « Le dollar  ce thaler » (14/04/12) « Rappel : pérégriner ce soir Nuit des Bains  Genève »(3/5/12) « Red Zone  galerie asiatique à Genève »(22/3/12)    « Femmes infidèles  oreilles coupées »(8/02/12)
Blogosphère : « Les coiffeurs suisses ont de l'humour » (4/5/12) « L'amour au Salon Swiss e com  Genève » (1/5/12) « La Finance expliquée aux Nuls : Finanbulles » (17/1/12)
Chronique saute-frontière : « La ceinture verte de Genève est-elle sa muraille de Chine ? » (28/4/12) « Les français ne sont pas-obligatoirement-des fainéants »(11/3/2012) « Les pendulaires frontaliers » (3/12/12) « Le vieux couple franco-suisse » (22/6/11) « Les milliers de quotidiens »(22/06/11)
A lire : « Gallatin  l'autre genevois  technocrate avant l'heure » (9/5/12) « Composez votre Salon du Livre : speedbookez ! » (26/04/12) « L'enfance volée  maintenant le film de Markus Imboden en français » (20/04/12) « Enfances suisses perdues : le livre document » (10/03/12)
« Enfants misés : le Conseil Fédéral interpellé par un roman ! Le Chemin Sauvage du Fribourgeois Jean-François Hass »(7/3/12) « Le goût du vélo»(22/2/12)
Société : « Célébrités enfants de suisses  Manuel Valls  Steve Jobs » (29/05/12) « Infidélité : anti ! »(8/2/12)
Politis-Sémiologie : « La reine de Hollande devient Reine de France aujourd'hui »(15/5/12) « Rappel : Marine Le Pen  faiseuse de Roi avait galéré pour obtenir ses 500 signatures » (23/4/12) « Scénarios de cohabitation et de karchérisation à droite » (18/04/12) « Sarko et la mer : il prend eau » (14/04/12) « pipo et tralalère électoral » (9/4/12) « PS : après les primaires  les secondaires avec le Front de Gauche » (7/4/12) « Semaine contre le racisme.ch » (21/3/12) « Annecy. Bayrou le phénix  veut agrandir la famille » (31/1/12) « Au Bourget le PS s'habille de bleu » (25/01/12)
International : «  Indignés marque déposée » (18/11/12)
Politis-Proche-Orient : « La 3ème guerre mondiale : dans le monde arabe ? » (2/12/11)
Eco-techno : « Ski : la sécurité enfants à Courchevel La Tania : aimantés ! » (29/3/12) « Protestantisme rhénan contre orthodoxie grecque » (16/2/12)
Info pratique : « Job dating de l'Alternance   1er juin à Annecy le Vieux » (22/5/12) « Généalogie 74 archives enfin en ligne » (4/12/11)
 
 
