La ville de Lausanne a ainsi décidé de se donner la possibilité d'engager des jeunes sans papiers pour des apprentissages de la ville de Lausanne  en excluant des offres d'emplois la mention du statut. A droite bien sûr on sort les grands slogans politiques tels que: on couvre les hors la loi  on vole le travail aux Suisses  etc  etc... Et si on avait une lecture pragmatique  pour une fois  de la migration et de la situation  demande la conseillère nationale socialiste vaudoise Ada Mara sur son blog? Cette bonne initiative lausannoise sera-t-elle bientôt suivie à Genève? Unger  ministre de l'économie   Longchamp ministre de l'emploi  Rochat ministre des étrangers et de la police  qui osera le geste de Dominique Föllmi qui avait pris une enfant clandestine par la main?
                                                Lors de la dernière campagne électorale  le militant des droits de l'homme Jean-Luc Pittet  secrétaire de l Terre des homme et organisateur de la marche avait accroché le candidat libéral Muller  de passage à Carouge. précisément sur cette question de la situation des enfants clandestins ayant grandis à Genève ayant suivi la scolarité obligatoire qui se voient interdits d'apprentissage. Une injustice qu'il faut lever. Sans tarder! Du courage Messieurs  Mesdames les ministres!      
 
