Un blog est exigeant. Comme un chat  ça aime sa patée et sa caresse quotidienne. Court  brûlant  crémeux  avec une pointe d'amertume  le blog est à l'édition  ce que l'espresso est au café. Bien sûr  vous pouvez y débiter une thèse de doctorat (dans ce cas utilisez le format de note longue et ici)  mais le blog est surtout fait pour consigner des idées  des humeurs  des analyses du jour  des notes de projet  de conversation  de lectures  etc. Pour faire la promo de votre blog  il existe plusieurs solutions  à commencer par créer des liens hypertextes. Revue de quelques bonnes pratiques. Je ne doute pas que les spécialistes nous proposeront des trucs plus sophistiqués. Pour eux  je leur donne l'accès à cette causerie intéressante de Camille Roux (et ici) à propos du référencement. Donc pour faire simple:  Parlez de votre blog autour de vous  le bouche à oreille reste encore le meilleur moyen de faire campagne. C'est comme ça qu'Obama a gagné l'Amérique! Ajoutez l'adresse de votre blog à votre carte de visite  à tous vos papiers à lettre et à vos courriels. Je vous montre ci-dessous comment créer une adresse automatique avec Outlook. Créez une newsletter et prenez l'habitude de l'envoyer régulièrement. Utilisez les rétroliens (ou trackback) pour signaler automatiquement à d'autres blogueurs que vous rédiger une note qui peut les intéresser (les premières lignes de votre billet s'afficheront sous leur billet comme un commentaire)  
                                                      Search Engine Optimization - L’art du référencement web envoyé par intellicore   Pour créer une adresse automatique dans Outlook  voici une marche à suivre en dix étapes. Simple  rapide et efficace. La plupart des messagerie permette de créer des signatures automatiques. [pour mieux voir les images ci-dessous  vous pouvez les agrandir en cliquant deux fois dessus]  
 
