"23-05" est l'orientation de l'unique piste de l'aéroport de Genève. 
23-05  également le  titre - fixe! - du journal aéroportuaire interne. 
Question: ces coordonnées d'identification sont-elles toujours d'actualité ?
 En effet  le nord magnétique bouge ! 
J'ai posé la question à  Interroge.ch dont voici les résultats -infra- et ici  la conclusion:
"On peut donc en conclure que la déclinaison magnétique pour Genève est d'environ 2 degrés sur ces dix dernières années"
Donc...la piste ne serait plus à 23-05 ?
En tout état de cause  cette particularité n'est pas spécifique à Cointrin: tous les aéroports du monde ont ces  soucis de géo localisation mobile liés au nord magnétique!
Puisque la déclinaison magnétique varie dans l'espace et le temps...Certes pas à la vitesse d'un gros porteur...heureusement.
Même si à Genève   "Ville de la mesure" une échelle de référence qui bouge n'est pas très bien vue  il semble difficile d'apporter une solution concrète locale au fait que la Terre...perde le nord !

                 Sylvie Neidinger
                                                                                 
Je ne suis pas pilote ...Alors  toute explication scientifique complémentaire ou opposable sera la bienvenue.

Nota: suite à cette demande de contributions éventuelles  les précisions  significatives des  commentateurs avisés qui arrivent -fort intéressantes !-sont intégrées à l'article  tout en bas: lire !
                             ******
Merci aux contributeurs-commentateurs de vos utiles précisions....Effectivement le fait que  le Nord magnétique se promène n'a pas d'incidence sur le fonctionnement aérien. Juste sur la dénomination de localisation de piste dite à 23-05. Important de le rappeler.
                             ******
 Cet article est à l'origine d'une demande de synthèse  sur le changement de nord magnétique à Genève  au service info des bibliothèque. Leur étude.
"Nous vous remercions d'avoir fait appel au Service InterroGE  voici le résultat de nos recherches:Nord géographique et Nord magnétique: quelques explications tirées du « Dictionnaire des inventions et des techniques » par Maurice-Edouard Berthon : http://data.rero.ch/01-R003646087« Dès le Moyen-Age  on s’était aperçu que l’aiguille magnétique n’indiquait pas exactement la direction du nord géographique et qu’elle formait avec cette dernière un angle  la déclinaison. (…)C’est en 1599 que  pour la première fois  paraissent les tables donnant la déclinaison magnétique de quarante-trois localités. Puis  en 1756  le Suédois Johan Carl Wilcke publie la première carte portant des lignes isoclines  reliant les points d’égale inclinaison magnétique (angle qu’une aiguille magnétique fait avec le plan horizontal du lieu où elle se trouve : 0° à l’équateur  90° au pôle magnétique). La même année  Dominique Cassini découvre les variations annuelles de la déclinaison. Enfin  vers 1825  Peter Barlow et Louis Duperrey font figurer sur les cartes les lignes isogones (reliant les points d’égale déclinaison magnétique)».On sait désormais que la déclinaison magnétique terrestre varie d’un point à l’autre de la surface de la Terre (c’est-à -dire que l’angle varie dans l’espace) mais aussi dans le temps  puisque l’axe du champ magnétique terrestre se modifie au cours du temps au gré des mouvements du noyau terrestre. L’angle compris entre le nord géographique et le nord magnétique est compté positivement (+d) en direction de l’est (E) et négativement (-d) en direction de l’ouest (W).La déclinaison magnétique s’exprime en degré(°)  minute d’arc (‘) et seconde d’arc (‘’) ou en grades (gr).Vous trouverez sous lien http://www.randonner-malin.com/la-declinaison-magnetique/ des explications très simples sur le nord magnétique  qui précisent notamment qu'il se déplace au cours du temps à une vitesse de 60 km par an environ actuellement.Le pôle nord magnétique de la Terre en déplacement constant  se déplace actuellement vers l’est et de plus en plus vitehttp://www.maxisciences.com/p%F4le-nord-magn%E9tique/le-pole-nord-magnetique-se-deplace-de-plus-en-plus-vite_art12722.html.Par ailleurs  on trouve maintenant sur internet des calculateurs de déclinaison magnétique (DM) ou comment obtenir la DM à partir des indications d’une carte topographique comme par exemple sur http://geomag.nrcan.gc.ca/calc/mdcal-fra.php.Pour répondre à votre question avec précision  il vous suffit de connaître la latitude et la longitude pour Genève (Lat: 46° 2167 / Long: 6° 1500 ) que vous trouverez sous ce lien http://www.getty.edu/vow/TGNFullDisplay?find=Geneva&amp;p...nation=Switzerland&amp;prev_page=1&amp;english=Y&amp;subjectid=7007279 et d'introduire ces données sur le site http://geomag.nrcan.gc.ca/calc/mdcal-fra.php.En faisant cela  vous découvrirez par exemple que pour la date du 6 novembre 2013  les résultats sont les suivants :Déclinaison magnétique calculée: 2° 37' WestChangement Annuel (minutes/année): 8.4 '/y Eastet que pour la date du 6 novembre 2003  les résultats étaient différents :Déclinaison magnétique calculée: 4° 2' WestChangement Annuel (minutes/année): 8.9 '/y EastOn peut donc en conclure que la déclinaison magnétique pour Genève est d'environ 2 degrés sur ces dix dernières années. Vous pouvez procéder de cette façon en changeant les dates et éventuellement vous amuser à les comparer avec les dates et données trouvées pour les changements du Nord magnétique donnés sur le site de la Commission géologique du Canada ci-dessous :Année Latitude ( °N) Longitude ( °W)2001 -- 81.3 -- 110.82002 -- 81.6 -- 111.62003 -- 82.0 -- 112.42004 -- 82.3 -- 113.42005 -- 82.7 -- 114.4Pour aller plus loin  toujours sur le site de la Commission géologique du Canada  vous pourrez en apprendre plus sur la "Variation séculaire du champ magnétique terrestre" http://geomag.nrcan.gc.ca/mag_fld/sec-fra.php :"On appelle variation séculaire  le lent changement du champ magnétique terrestre sur des périodes allant de quelques années à des millénaires. Elle a été découverte en 1634  par Henry Gellibrand qui a comparé ses observations de la déclinaison magnétique à Londres à des observations précédentes. Les observations de la déclinaison magnétique effectuées à Londres pendant plusieurs années sont un des meilleurs registres de la variation séculaire".Nous espérons que ces éléments vous aideront dans votre recherche. N'hésitez pas à nous recontacter pour tout complément d'information ou toute autre question.Cordialement La Bibliothèque du Musée d'histoire des sciences pour InterroGEhttp://www.ville-ge.ch/mhs/bibliotheque.phphttp://www.interroge.ch"                                              ************
Intéressantes contributions des commentateurs : 
 -Déblogueur :"Bien vu pour le changement du nord magnétique... Cependant  les mouvements du trafic aérien se font aux instruments  l'électronique des avions pointant directement sur des balises spécifiques  tout cela ne présente aucun risque pour le transport aérien."
-Géo : "En fait  ce n'est qu'un moyen d'indiquer au pilote dans quelle direction il doit atterrir. Le contrôle aérien lui indique s'il doit prendre la piste 23 ou 05... Comme il s'agit de la même piste  il y a forcément 180° de différence entre les deux directions et aucune possibilité de se tromper. Et aucune utilité d'indiquer les réelles directions de la piste avec une meilleure précision..."
-Jean- Michel "Petite précision de la part d'un instructeur de vol aux instruments : en plus du sens nominal et subsidiaire de la piste (05 ou 23)  les cartes d'approches précisent l'orientation magnétique et principale de la piste est celle qui fait foi pour l'approche : 045 degrés ou 225 degrés dans le cas actuel de Genève. 1° de différence est insignifiant au seuil de piste mais représente un écart latéral d'un mile nautique à soixante miles nautiques de distance.  Techniquement  si nous perdions à nouveau 1° et passion à 044° et 224°   nous serions plus proches de 04 et 22: conventionnellement on s'attendrait effectivement à une nouvelle dénomination. Je ne connais pas la position de Genève aéroport (qui est toutefois très à cheval sur les prescriptions OACI)  il faut relever que cela impliquerait de changer non seulement le nom de leur journal interne  mais également tous les panneaux  toutes les publications aéronautiques et surtout toutes les habitudes… merci d'avoir soulevé cette question"

 
