Mon père n’a pas de tombe. Il repose dans une boîte à biscuits sur le bord de la cheminée entre deux channes en cuivre (mes trophées sportifs) qu’Azari a remplies de fleurs séchées. Il a toujours aimé le feu.
Ce qui me reste de lui  ce n’est pas son visage long et maigre  le visage de la fin  celui de la maladie : c’est son rire.
Le rire fou des commencements.
Il ne dit rien  il est penché sur mon berceau. Je ne connais pas le son de sa voix. Peut-être n’a-t-il pas encore les mots pour me parler ?
Mais ce qui reste  ce qui l’entoure comme une aura  c’est un parfum de fumée.
Mon père fumait des Gauloises bleues. Au moins deux paquets de cigarettes par jour. Comme tous les hommes de sa génération  il toraillait beaucoup. Il ne fume pas sur mon berceau (Mégère a dû lui faire les gros yeux)  il ne souffle pas sa fumée sur mon visage  mais je sens cette odeur sur ses doigts jaunis de nicotine  sur ses habits  dans son haleine qui m'enivre.
* extrait de Passion noire  roman en chantier.
 
