En fin d’année 2014  au terme d’un débat fleuve  le Grand Conseil genevois est parvenu à voter le budget 2015. L’exercice ne s’est pas fait sans tension  grogne et controverse dans lesquelles s’est retrouvé le clivage habituel des postures politiciennes.
                                                Pour la droite  Genève vit au-dessus de ses moyens  creusant inexorablement sa dette. Or  avec la réforme de l’imposition des entreprises  l’impact de la votation du 9 février et le ralentissement de l’économie mondiale  Genève a d’énormes défis à relever et doit absolument maîtriser ses finances.
Pour la gauche  encline à distribuer généreusement l’argent public  la dette n’est jamais un problème  car il suffit de prendre l’argent aux riches et à la classe moyenne en augmentant les impôts.
Ces perceptions sociétales antinomiques font la diversité d’un parlement et témoignent de la pluralité d’opinions de notre démocratie.
Le jeu politique veut que les sujets étudiés en commissions soient renvoyés en séances plénières du Grand Conseil où les députés les votent.
Seulement voilà  certains députés  dont le socialiste Roger Deneys  ne respectent pas ces règles démocratiques élémentaires et gémissent sur le résultat des votes  taxant même le député  rapporteur de majorité de développer un « inquiétant point de vue rhétorique » et d’être un « multirécidiviste » !
En effet  dans son billet « Budget 2015 : la liberté d’expression des artistes menacée par le PLR. Qu’en pensent les banquiers privés genevois ? »  Roger Deneys évoque un « risque avéré de dérive totalitaire ». Pour lui  une coupe de 500'000 francs sur la subvention aux compagnies indépendantes serait une rétorsion liée aux prises de position  adoptées par des artistes contre les forfaits fiscaux. Aussi s’indigne-t-il et appelle-t-il à la prise de conscience. « Il ne faut pas sous-estimer la portée inquiétante d’un tel vote car il menace directement la liberté d'expression des artistes. »
Enfin  toujours dans une grande autosatisfaction  l’homme ne craint ni le ridicule ni le comique des idées. Et  c’est apparemment sans la moindre ironie que ce député de gauche brandit la menace « du retour de la propagande officielle du régime » !
Ce chantre de la liberté d’expression clame la bouche en cœur : « comment peut-on  si on tient à la liberté  vouloir réprimer celle de ceux qui ne pensent pas forcément comme nous mais qui l’expriment pourtant dans le respect des règles du débat démocratique ? »
Pourtant  ce donneur de leçon a d’étranges pratiques et n’hésite pas à censurer les commentaires qui expriment un désaccord avec ses propos ou qui l’exhortent simplement à amener quelques précisions à ses affirmations. Je me permets de vous soumettre le commentaire que j’avais apporté au billet de monsieur Deneys qui n’a pas jugé bon de le mettre en ligne  censurant ainsi mon propos. Voici donc mon commentaire sans la moindre modification :
« Votre billet adopte un ton extrêmement désagréable ! Vous accusez un député de “mener le bal contre la liberté d’expression des artistes” alors qu’il semble n’être que le rapporteur de majorité d’un objet traité au sein de la commission des finances. Votre propos est donc malhonnête ! Ensuite j’aimerais que vous indiquiez clairement quelle est la troupe qui aurait joué une pièce (et laquelle ?) qui attaquait les forfaits fiscaux  et qui aurait été “punie” par une suppression ou diminution “drastique” (pour reprendre votre terme) de subventions. Enfin “les professionnels compétents et reconnus  en particulier dans le monde associatif”  qui reçoivent des subventions de l’Etat doivent être cohérents et ne pas avoir l’outrecuidance de venir quémander une aide de l’Etat pour venir cracher contre ce même Etat. Il faut savoir que la liberté demande du courage et qu’elle a un prix.  Mais  il est vrai  tout le monde ne peut pas être un Soljenitsyne ! »
 
 
