
Ainsi  certains députés  sous le couvert d'une interprétation de la loi tout ce qu'il y a de plus douteuse  ont accepté que M. Bonny siège au Grand Conseil...
(...Texte retiré  au risque d'être attaqué pour diffamation).
 
Un sacré coup de chapeau aux députés UDC et PDC qui se sont montrés unanimement courageux et respectueux de la loi.
Une intervention à relever...celle de Madame Loly Bolay.
S'est-elle rendu compte de l'énormité de ses propos?
N'a-t-elle a pas déclaré que tous les députés du GC étaient des lâches (sic) parce qu'ils n'osaient pas s'attaquer à cette loi...pour la simple et bonne raison...qu'elle arrangeait plusieurs d'entre eux qui sont effectivement concernés par cette incompatibilité!
Eh oui...
Bravo la balle dans le pied!
Bienvenue dans le monde politique...
 
