"Allez voir le film de Michael Haneke «Le ruban blanc» et comprenez que les générations de schizophrènes frustrés  lâches et vindicatifs  fabriqués par les religions chrétiennes nous plongèrent dans le chaos. La rigidité des doctrines et l'impossibilité de les harmoniser avec les besoins de la vraie vie..." Ce commentaire a été publié mardi par L. Graenicher sous le billet Minarets: ce qu'en disent les blogueur. L'occasion de remercier les internautes  en particulier ceux qui signent leurs commentaires  nombreux et souvent argumentés. Tous à Saint-Pierre le 12 décembre à 18h30! "De retour le 30 novembre de Marrakech où j'ai été si bien accueilli je suis scandalisé par les résultats du vote sur les minarets"  écrit pour sa part Fernand Perrot. "Comment nos concitoyens ont-ils pu manquer pareillement de lucidité en ternissant notre amitié pour nos amis musulmans et en oubliant nos malheureux otages en Lybie   sans compter les séquelles que va subir notre industrie . C'est lamentable ! En attendant rassemblons-nous nombreux à Saint-Pierre pour la cérémonie qui doit réunir nos frères protestants   juifs et musulmans le samedi 12 decembre à 18 h. 30 . C'est le minimum que l'on puisse faire en pareilles circonstances" Les commentaires vont bon train aussi sous les articles publiés sous les articles publiés par le site web de la Tribune. Ils se comptent par centaines. Le service Web en élimine environ 10% qu'il juge insultants ou hors propos. (JFM) 
                                                 "Regardez notre monde et comprenez que les générations de schizophrènes frustrés  lâches et vindicatifs  fabriqués par le néolibéralisme nous plongent chaque jour un peu plus dans le chaos. "L'idée de la grande "famille" Entreprise où vous êtes in-dis-pen-ça-ble mais en réalité nié  brimé  ridiculisé et enfin jeté. Seul à ne pas être un "winner" dans un monde tellement parfait... "Inventer des peurs pour nous distraire du vrai sentiment d’insécurité qui nous hante plus que jamais; celui de perdre notre travail  notre niveau de vie  notre confort  tel est le rôle de l’UDC et du MCG à Genève. "Dans un monde à l’économie surpuissante  où règne le fatalisme et la résignation  où l’idée néolibérale est énoncée comme la seule voie naturelle de la construction sociale  pouvoir s’épancher contre des cibles désignées soulage sans doute un très grand nombre d'anonymes. "Un temps  les juifs ont été désignés comme une menace rampante  puis les saisonniers ont été désignés comme une menace rampante  maintenant les musulmans sont désignés comme une menace rampante. La permanence de ces arguments idiots  méchants et rances est la preuve que rien ne change  que l’homme reste «apeurable» à merci et désagréablement immature. - PS : La preuve que tout cela n’a été qu’une diversion ? Les Suisses n’ont pas interdit les mosquées  que les minarets… Mais ne nous y trompons pas  ces questions idiotes ont des fonctions bien réelles celles-là : pourrire l’ambiance  détériorer les relations humaines  renforcer les appartenances claniques et durcir les rapports sociaux. L'extrême droite adore ça. D’ailleurs  le prochain référendum de l’UDC devrait être : l’interdiction de la burqa. Comprenez  personne ne pourrait humainement s’y opposer  surtout à gauche."  Ce commentaire a été posté par Graenicher L. Etre démocrate  c'est apprendre à perdre "Je suis Suisse et fumeuse  écrit Véronique Bujard. "Le vote a décidé de l’interdiction de fumer. Je fume donc en compagnie des perdants devant les bistrots. Mais l’ambiance est chaleureuse et réchauffe nez gelés et pieds glaçons. L’apprentissage de la démocratie nécessite d’abord d’apprendre à perdre… apprendre à accepter d’appliquer des règles  même si elles ne nous arrangent pas ; ceci au nom de la majorité. Je n’ai pas voté concernant la question des minarets  car  dans mon esprit  les arguments fusaient ; tantôt du côté des oui  tantôt de celui des non…mais si je devais voter aujourd’hui  suite aux réactions négatives et insultantes  quelles soient suisses ou internationales  je refuserais les minarets…  ceci non par racisme ou autres poncifs… mais pour sauver la démocratie qui  si le vote est annulé n’a plus aucun sens et devient caduque  et je souhaite la partager avec ceux que mon pays accueille. Avant de choisir la Suisse  apprenez à perdre…  à respecter des règles que le peuple a choisies  même si elles ne vous conviennent pas personnellement …et ainsi  un jour  vous pourrez  comme moi et comme chaque Suisse  également jouir des bénéfices de la démocratie."   Les commentaires vont bon train aussi sous les articles publiés sous les articles publiés par le site web de la Tribune. Ils se comptent par centaines. Nous en éliminons environ 10% que nous jugeons insultants ou hors propos. Non vous n"êtes pas les crétins des Alpes"  "Depuis une semaine  vous nos amis suisses êtes confrontés à un véritable lynchage politico-médiatique  dans toute l’Europe  écrit Jean-Paul. Vous seriez au mieux des ignorants  des pleutres  au pire des xénophobes racistes populistes manipulés par l’extrême droite. Nous savions en France que ce vote ne serait pas accepté par les élites. Il y a cela a plusieurs significations :  "C’est un signal fort que ce refus des minarets  car c’est la volonté de marquer une limite infranchissable par le refus du symbole de la volonté hégémonique de l’islam partout où il se trouve (et non celui d’ un culte religieux) et de son ambition de s’imposer à l’espace public démocratique en substituant sa loi particulière à la loi générale .  "C’est aussi la preuve de la rupture entre ceux qui décident (et dans tous les domaines : politique  économique  idéologique  sociétal) et ce que ressentent et veulent les peuples   "C’est encore la marque que la propagande éhontée des vecteurs de la pensée unique.  "C’est la vérification de l’attachement des citoyens des peuples d’Europe à leur identité propre et à l’existence même de ces identités que veulent détruire les tenants de la mondialisation économique  politique  idéologique  sociétale.  "Nous ne pouvons pas laisser sans réponse le lynchage haineux dont les électeurs suisses sont victimes. Tout le monde s’y met  avec une palme pour la presse bien-pensante . Non  le vote des Suisses n’est pas un vote raciste  Ce sont des actes de résistance courageux  qui valent à leurs auteurs les crachats haineux de tous les munichois qui se vautrent dans la collaboration avec les islamistes conquérants.  "L’inévitable Cohn Bendit  défenseur acharné du voile à l’école  rageur  a osé demandé  aux pays musulmans les plus riches de retirer leur argent des coffre-forts suisses ! Et bien évidemment  ce grand démocrate demande aux Suisses de revoter !"
 
