La mésaventure est arrivée récemment à la station de Chamrousse.
Devant les caisses  une dame de 40 ans environ  habillée de vêtements de neige de bonne facture disait avoir acheté un forfait supplémentaire par erreur. Elle demandait si quelqu'un pouvait l'aider et le racheter. Elle ne le revendait pas à 50 % mais au prix normal. 
Un jeune anglo-saxon de mes amis  fut sensible à ses dires. Il est policier (en plus...) et trouvait tout ok dont le billet à la bonne date.
Il a rendu service à celle qui se présentait comme "mère de famille".L'acheteur n'avait rien à gagner à cet achat juste à "aider son prochain"
Sauf que une fois passé une borne  le second passage a été refusé. Pass bloqué.
Le caissier sollicité pour résoudre l'énigme a immédiatement supposé qu'il s'agissait d'une arnaque. C'est apparemment habituel !
Colère du groupe. Le jeune homme grugé me dit que dans son pays  il est très fréquent de rendre services aux autres et même en station de ski  (!) sans se faire ainsi escroquer.
Bien évidement  Chamrousse  n'est pas responsable de ces agissements délinquants mais tout de même....
 Cela se passe au niveau de ses caisses automatiques CB.
 Sous le nez des employés  et met en cause un de ses  Pass journée  avec son logo.
 Dont l'image est de facto  un peu touchée.
Au minimum à Chamrousse aurait-on pu prévenir par un panneau au niveau des caisses du type :"n'achetez jamais à la sauvette.... même et surtout pour rendre service !"
Autre idée: demander à un caissier si le billet est valable avant cet achat de circonstance...
Or  sur place  aucun message de prévention écrite n'est lisible pour mettre en garde.
 Car visiblement  le marketing de montagne refuse de rentrer dans cette logique de prévenir  question d'image de pureté  d'espace de liberté sans pollution de l'humain trop humain.
Or  ce type précis de vol semble bien rodé puisque qu'il sévit ailleurs  renseignements pris.
Courchevel toutefois  a  eu le courage de l'affronter. Ses services surveillent tout individu "revendeur" et verbalisent.
                         LISTING DECALE DES ESCROQUERIES DE NEIGE!
Je propose par cet article de recevoir les signalements de toutes les "arnaques au ski" possibles et imaginables  par vos commentaires éventuels reçus.
On ne citera ni  les pays ni les stations où les faits surviennent. 
Mais on listera- pour être aussi malins que les petits malins!- sous cette rubrique "lanceur d'alerte" tout ce qui se passe sur le terrain et dont personne  malheureusement personne ne parle 
 Car la montagne est un espace supposé préservé que le marketing n'aime pas mêler à de la petite délinquance. Espace ...supposé préservé !
                                                   Sylvie Neidinger
1- arnaque à la revente de forfait
2-vol de ski le temps de boire un petit noir..
3....


 
