L'Administration est un corps vivant.
Elle se développe  elle s'acclimate  elle a ses propres règles. Elle s'impose. Elle occupe toutes les places laissées libres. 
L'Administration est comme ces cellules cancéreuses qui colonisent tous les organes et qui à la longue les détruisent.
Pourquoi ce délire anti... Suis-je devenu sectaire  libéral pur sucre  crypto UDC.
Non tout bêtement  je suis allé hier dans le service de pédiatrie de l'HCUG (hôpital cantonal universitaire de Genève). J'étais tout fier et content. Je pensais voir les nouveaux locaux construits à grands prix au-dessus des urgences. J'imaginais des vrais salles de consultation avec de la place pour pouvoir examiner les patients. Je me rappellais les petites salles qui étaient à notre disposition  avec des lits d'examen collés contre le mur  sans dégagement  indignes.
Et bien rien n'avait changé. et pourtant en face ce magnifique bâtiment...
Oh à part les urgences et le bloc opératoire au premier ... et bien le reste c'est pour l'administration.
Ah cette sacrée Administration  elle va finir par nous bouffer tout cru. Nous allons nous transformer en questionnaire  en test de qualité  en commission de réflexion  en schéma  en courbes  en statistique.
Si les hôpitaux pouvaient se passer des malades  tout irait pour le mieux dans le meilleur des mondes. N'est-ce pas monsieur Candide ...

 
 
 
 
