Samedi dernier était un jour faste. Le temps était encore à l'été indien tardif. Carouge accueillait l'exposition des petits animaux sur la place de Sardaigne sous les couleurs des arbres. Le marché était toujours bien achalandé. Carouge  un petit miracle d'urbanisme où l'église et le temple face à la place qui s'ouvre structurent la ville par leur architecture. Tous y trouvent leur agrément. Cet urbanisme plaît autant à Pagani  le maire rouge de la ville de Genève voisine  au temps où il défendait les associations de quartier  qu'à la libérale Isabel Rochat  maire adjointe de Thônex  une de ces communes de la banlieue genevoise  qui porte le nom de ville parce qu'elles ont plus de dix mille habitants  mais dont on cherche l'âme et le centre en vain. C'est sur la place du temple que j'ai rencontré Mark Müller. Le libéral en campagne y était accroché par Jean-Luc Pittet  un militant des droits de l'homme passionné. 
                                                 Au cours de l'entretien qu'on peut revoir en vidéo ci-dessous  le secrétaire général de Terre des Hommes Suisse explique au magistrat libéral la situation sociale des enfants clandestins. A Genève  explique le militant des droits des enfants  ils sont tous scolarisés à la suite d'un geste resté célèbre du conseiller d'Etat Dominique Föllmi  qui avait pris la main d'une petite fille pour l'accompagner à l'école. Ces jeunes ont grandi. Plusieurs centaines se voient refuser l'apprentissage  car ils sont toujours clandestins puisque leurs parents le sont eux-aussi  les entreprises ne peuvent pas les accueillir. Qui prendre l'initiative d'en prendre un par la main pour que leur permettre d'entamer une formation duale? Genève doit jouer les pionniers  plaide Jean-Luc Pittet face à un  Mark Müller plutôt droit dans ses bottes. A voir et à commenter. (JFM)      
 
