Lecture. Le nouveau roman de Pascal Mercier  Léa  repose sur la relation douloureuse entre un père et sa fille  violoniste prodige. Même s'il est partagé  l'amour de la musique ne suffit pas à compenser les déficiences affectives. L'esprit de Léa se brisera. Son précieux instrument  un Guarneri del Gesù œuvre d'un grand luthier de Crémone  sera fracassé. L'histoire forme l'ossature visible du roman. Elle trouve cependant son véritable sens dans le récit qu'en propose le narrateur et dans les entrelacs tissés par celui-ci avec son propre parcours de vie. Ce narrateur est un chirurgien en panne de confiance  divorcé. Il est le père d'une fille adulte  avec laquelle il entretient des rapports incertains et distendus. Il rencontre le père de Léa par hasard  sur une terrasse de café à Saint-Rémy-de-Provence. L'un et l'autre habitent Berne. Ils feront ensemble  en voiture  le chemin du retour  avec une halte à Genève.
                                                Le hasard  thème majeur dans l'œuvre romanesque de Mercier. Que serions-nous sans lui  «véritable metteur en scène de notre vie»  questionnait Mercier dans Train de nuit pour Lisbonne? Ou encore  aussi pénétrante que la réflexion introspective  sublime  de Céline dans Voyage au bout de la nuit («C'est peut-être ça qu'on cherche à travers la vie  rien que cela  le plus grand chagrin possible pour devenir soi-même avant de mourir»)  cette autre question: «S'il est vrai que nous ne pouvons vivre qu'une seule partie de ce qui est en nous  qu'advient-il du reste?» Je garde à l'esprit  et dans l'oreille  l'inoubliable lecture de Céline par Fabrice Luchini. J'imagine le comédien répétant jusqu'à l'incantation « Sil est vrai que nous ne pouvons vivre qu'une seule partie de ce qui est en nous...» Cette partie  justement  que le hasard choisit pour nous. Ainsi  la substance du roman tient moins au récit du père qu'à la relation qui s'établit avec le narrateur  cet inconnu. Se comparerait-elle à celle du pénitent et de son confesseur  à celle du patient et du psychanalyste? Elle s'en distingue à mes yeux par la méditation du narrateur sur sa propre vie  en contrepoint  par les résonances que le destin de Léa et de son père déclenche dans la chambre d'écho de ses souvenirs. Entre les deux hommes une intimité se crée. Elle est propice à l'empathie: se mettre à la place de l'autre  intégrer en soi le vécu de l'autre  réfléchir l'histoire de l'autre dans le miroir de son existence à soi. Elle l'est aussi à la révélation de sa propre aliénation: suis-je vraiment moi-même  est-ce que je vis ma propre vie ou celle que d'autres attendent de moi? «Celui que je paraissais»  avouait déjà Gregorius dans Train de nuit pour Lisbonne  «je ne l'avais jamais été  pas une seconde de ma vie». Et encore: «La vie n'est pas ce que nous vivons  elle est celle que nous imaginons vivre». Léa contient un épisode lumineux de cette vie du dedans. Au premier tiers de son récit  le narrateur évoque un événement personnel ancien  à Boston sous la neige. Après une intervention en urgence  la nuit même de la naissance de sa fille  il raccompagne chez elle l'infirmière qui l'assiste en salle d'opération. Une tête penchée sur une épaule  deux fronts appuyés l'un contre l'autre  des lèvres s'effleurant à peine. On n'imagine pas plus pudique. L'échange intime est cependant intense. Il ne débouche sur aucune liaison. Pour le médecin  père désormais  il est alors simplement impossible de s'engager. Peu après  l'infirmière rejoint Médecins sans frontières. Le narrateur apprend quelques années plus tard qu'elle a été victime d'un accident mortel au cours d'une mission. «Alors je compris que tout ce temps-là  j'avais vécu ma vie avec elle. Les mois pendant lesquels nous n'avions pas eu de nouvelles l'un de l'autre  et où je n'avais pas non plus expressément pensé à elle  n'y changeaient rien. Notre vie commune continuait  en silence  cachée  et sans interruption.» De la rencontre de Boston subsistent dans le roman des fragments en anglais de poèmes de Walt Withman et de W. C. Auden. Ils affleurent tout au long du récit  répons murmurés d'une liturgie secrète. Ils révèlent l'autre face de Léa. Pascal Mercier est un auteur sensible  à la recherche de l'authenticité des sentiments  d'une profondeur. Saint-Rémy - Berne  par la route. A elles seules  de subtiles correspondances littéraires ou la reprise de thèmes majeurs du merveilleux Train de nuit suffisent-elles à justifier le voyage?   Pascal Mercier  Léa (Libella Maren Sell  2010).  
 
