Que des électeurs aient plébiscité l'école le mercredi matin  mobilisés par des questions d'intérêts personnels ou par la conviction qu'une augmentation de l'horaire scolaire au primaire puisse être bénéfique pour l'élève  cela est compréhensible ! Toutefois  d'autres arrière-pensées  qui n'ont rien à voir avec l'école ni même avec l'élève  ont également influencé ce vote.  
                                                Ce sont les sentiments de dédain et de mépris pour les enseignants  largement véhiculés et même favorisés par une presse complaisante  dont la manchette de la Tribune de Genève du 12 mars (copiée ci-dessous) est une illustration exemplaire. Combien de gens auront voté pour l'école le mercredi matin juste animés de ces sentiments mesquins ? Difficile à évaluer. Mais  j'en ai rencontrés ! Certes  dans une période de crise économique où beaucoup d'employés craignent de perdre leurs emplois  les fonctionnaires éveillent les jalousies  les agressivités et les rancœurs. Néanmoins  il est regrettable que la presse devienne l'écho ou l'instigatrice de cet esprit d'un étage si bas  qui finira par polluer toute notre société. Car  le mépris est terriblement contagieux. C'est pourquoi  je ne rendrai pas la pareille et ne dirai pas que les journalistes doivent se « mettre au pas ». Premièrement  je n'aime pas parler en catégories professionnelles. Le journalisme est constitué d'hommes et de femmes  divers qui  sur une échelle de graduation  va du meilleur au pire. On doit même admirer le courage de certains qui mettent leur vie en danger pour servir non seulement leur profession  mais également nos démocraties dont la liberté de presse est un socle vital. Deuxièmement « être mis au pas » est précisément ce qui tue la presse d'aujourd'hui. Trop de journalistes rentrent dans l'ordre édicté par les dirigeants et ne deviennent ainsi plus que les porte-paroles d'opinions formatées par le pouvoir. C'est peut-être un confort pour la presse  car en se calfeutrant dans des opinions  la presse ne coûte pas cher  évite bien des procès  et ça peut rapporter gros  surtout si elle met à la une des gros titres qui aiguisent les plus bas instincts des lecteurs. Enfin  sur le sujet de ce mercredi d'école  j'ai été stupéfaite de voir à quel point la plupart des journalistes en charge de ce dossier (à l'exception du journaliste qui a publié un dossier fouillé dans LE COURRIER du 11 février 2012) n'ont pas procédé à la moindre enquête. Par enquête  je veux dire un journalisme d'investigation où le journaliste vérifie des données  cherche des sources  complexifie son sujet au lieu de se satisfaire de reproduire la vulgate. Est-ce que l'école est un sujet mineur  qui intéresse peu les journalistes expérimentés  et qui est systématiquement donné aux journalistes stagiaires ou débutants ? C'est une hypothèse  mais même si elle se vérifie  n'incombe-t-il pas au rédacteur en chef d'assumer au final la teneur de son journal ? En définitive  je regrette que le journalisme d'investigation soit de plus en plus abandonné (du moins dans notre presse locale). Car il constitue non seulement les lettres de noblesse de cette profession  mais plus encore un garde-fou contre les dérives des pouvoirs politiques et la condition pour que la liberté de la presse puisse survivre !    
 
