"L'inviolabilité des frontières est garantie. L'influence et le pouvoir politique des Genevois s'arrêtent à la frontière. Mais  à une époque lointaine  où les choses étaient moins figées  il y avait trois possibilités de changer les limites territoriales: la guerre  les mariages entre familles régnantes et le rachat de territoire." Excluant les deux premières possibilités  le constituant UDC Ludwig Muller a proposé à ses collègues de la Commission 4 "de réfléchir à cette troisième possibilité.  Non pas pour changer le tracé de la frontière  rassure-t-il  laquelle est définitive et inviolable  mais en vue d'asseoir l'influence de Genève au-delà de cette limite  somme toute artificielle." Nous avons reçu sa motion que tout un chacun peut désormais lire ici. 
                                                 La proposition du joaillier de Céligny est assez décoiffante. Son objectif est de permettre à l'Etat de Genève ou à des Fondations d'acquérir des terrains dans des secteurs stratégiques: "ce que les collectivités publiques font à l'intérieur du canton  écrit-il  ils doivent pouvoir le faire à l'extérieur  au-delà des frontières. La Constitution doit nous en donner les moyens  permettant d'agir offensivement." "J'ai dû affronter des obstacles dans ma vie  nous confie Ludwig Muller  et me suis rendu compte que ce qui paraissait au départ impossible trouvait souvent une issue à force de persévérance. "  JFM   La question sera-t-elle posée mardi prochain 8 septembre à Thônex? La commission 4 tient à 20 heures sa première audition-débat publique à la salle communale. L'entrée est libre et le public pourra intervenir.  
 
