"Sur nos monts quand le soleil..." se met à briller et qu'on s'y promène  que de belles découvertes ! Hier  pour moi  c'était la chapelle de "Notre-Dame-des-Neiges" à Ferret  en Valais  prise en photo pour vous.    
                                                     Vous me direz que cela fait un peu carte postale. C'est vrai ! Mais la Suisse ne regorge-t-elle pas de ces paysages à vous couper le souffle ? Et  pour le 1er août  jour de notre fête nationale  il n'est pas incongru de chanter nos paysages de Suisse. Entourée de hauts sommets rocheux et de glaciers  la chapelle de Ferret m'a séduite  bien sûr  pour son environnement  mais pas seulement !   En effet  lorsqu'on s'approche de cette chapelle  on sent l'histoire (elle date de 1707 !)  mais également une invite à vivre un moment de liberté  de tolérance et de recueillement. Car au fronton de cette chapelle  sur un panneau est écrit : « Quiconque aime Marie ne lui refusera pas un "Ave Maria" en passant devant cette chapelle ». A note époque où le fanatisme religieux ressurgit avec des notions archaïques de guerre sainte  ce message est porteur d'espoir. Car ici  pas de ton prescriptif  ni de menace ! Aucune obsession ni exclusion non plus ! La prière est à bien plaire en quelque sorte ou  plutôt  elle ne concerne que celui qui « aime Marie ». Aimer Marie est donc une hypothèse ou un acte de liberté  qui n'exclut pas ni ne condamne le non-croyant. D'ailleurs  la porte est ouverte à qui veut y entrer et  détail touchant  dans l'embrasure pend la corde de la cloche  à portée de main !    Cette confiance n'est-elle pas un baume pour nos cœurs trop souvent meurtris par l'expansion de haines déclinées aujourd'hui à travers le monde au nom de Dieu ? Donc  si vous passez par là  vous faites comme vous voulez ! Vous passez votre chemin  vous vous arrêtez  vous parlez  vous lisez  vous priez  vous chantez  vous prenez des photos... Toutefois  il y a une chose que vous devez absolument faire ! C'est de vous rendre à l'alpage de la Léchère (à 15 minutes à pied de la chapelle) pour y manger ! Un régal  dans un cadre unique avec un accueil des plus chaleureux ! Et  bon 1er août à tous !    
 
