Excellente nouvelle  Marcel Ospel s'en va. Espérons que ce n'est pas un poisson d'avril. C'est enfin une marque de respect pour les actionnaires comme pour l'ensemble de la société. Quand on se plante avec un tel éclat  à un poste aussi symbolique. on démissionne. Et ce n'est pas tirer sur l'ambulance que le dire. Pas cquand l'ambulance est une Aston-Martin carossée en break de chasse  un modèle unique que le flamboyant s'était offert il y a quelques années. Jaloux ? Non. On m'a fait le même reproche à l'égard de Sarkozy. Cela n'a rien à voir. Il y a des gens qui inspirent le respect et d'autres pas. Dominique de Villepin  par exemple  même s'il est loin d'être un saint a un discours homogène  et brillant  qui lui correspond. Son interview dans la Tribune de ce jour est lumineuse. Evidemment  puisqu'il dit les mêmes choses que moi dans mon bouquin  l'Utopie Urgente  avec lequel  d'ailleurs je serai au Salon du Livre... Pour en revenir à Ospel  il s'est planté sur les subprime  il a étranglé Swiss et alors qu'il y a 5 ou 6 ans  UBS se présentait comme la première banque suisse capable de s'affranchir du secret bancaire  elle sombre aujourd'hui dans le roman de gare en se faisant pincer en Allemagne par une caméra cachée. L'UE a beau jeu dorénavant  et ce n'est certainement pas de nommer Blocher pour remplacer son bon copain Ospel (qui se ressemble s'assemble n'est-il pas)  qui va arranger les choses. Le bruit en a couru ces derniers jours  mais ce serait agiter un chiffon rouge sous le nez des démocrates suisses et européens. Une forme de bras d'honneur de très mauvais goût. Personnellement  si cela se produit  je change de banque  et je ne crois pas que je serai le seul.  Pour tout arranger  l'annonce de l'existence de comptes en Suisse et d'une fondation au Liechstenstein au nom de la ETA ne fait que confirmer ce que tout le monde subodore. Mais paradoxalement  c'est peut-être la seule justification valable du secret bancaire. Le fait qu'il soit politiquement pertinent  contre des dictatures politiquement incorrectes  d'assurer des canaux de financement discrêts à ceux qui luttent contre la tyrranie. Evidemment  dans le cas de la ETA et et de l'Etat démocratique espagnol  on en est très très loin. Ce qui fait que les banques rechignent à utiliser publiquement cet argument. C'est pourtant le seul valable  contrairement à la soi-disant pression fiscale  qui conssite en fait à transférer vers les pays riches  qui peuvent se permettre de taxer moins  une partie des recettes potentielles des pays pauvres  qui du coup sont condamnés à taxer encore plus. Exacetement comme entre cantons riches et pauvres ou entre communes.     
 
