La frontière des arguments alambiqués est largement dépassée.
Je m'interroge surtout quant à la perception à venir que j'aurai sur l'authenticité  l'analyse  la sincérité des textes et propositions  émanant de ce Magistrat lors des débats en Commissions ou en séance plénière du Grand-Conseil ?
Je suis tenté d'associer cette citation aux assertions de ce Magistrat :
 
« Les journalistes disent une chose qu’ils savent ne pas être vraie  dans l’espoir que  s’ils continuent à l’affirmer assez longtemps  elle deviendra vraie.  »
A. Bennett
                                                
 
