 
Sur le vif - Mardi 21.10.14 - 15.23h
 
Dans un peu plus d’un mois  l’initiative Ecopop  dont je parle ici depuis plus d’un an  aura été tranchée par le peuple et les cantons. Dans quel sens ? Je l’ignore absolument. Nous verrons bien. En attendant ce verdict  un mot sur la campagne. Pour l’heure  on ne voit et n’entend que les opposants. Tous les partis politiques  y compris l’UDC (ce que je peine à comprendre). Le patronat. Les syndicats. L’écrasante majorité des éditorialistes. Bref  tout ce que la Suisse compte d’officialité représentative  de médiateurs agréés  de porteurs de parole officielle  de Feuilles d’avis de l’opinion majoritaire  entendez par exemple à Genève l’édito de la Tribune  le diapason du pouvoir installé  celui qui ne trompe pas.
 
Comme pour le 9 février  les opposants rugissent. De leur voix  ils couvrent l’ensemble de l’univers sonore  ont même de leur côté les humoristes. Ils accaparent le texte  le contexte  la marge  l’apparat critique. C’est le livre des opposants  édité par les opposants  financé par Economie Suisse (pas assez  à leur goût  à entendre hier soir Filippo Lombardi)  défendu et illustré par les opposants. Fort bien. C’est le jeu. Nous sommes dans un pays libre. Chacun a le droit de s’exprimer. Même si l’insulte dépasse parfois la ligne rouge  comme ce communiqué du NOMES (Nouveau mouvement européen suisse)  publié ce matin  qui  nous invitant à un « Concert contre Ecopop »  parle d’une « initiative raciste et arbitraire ».
 
Reste à savoir en faveur de qui joueront ce tintamarre  cette diabolisation. Nous verrons bien  le 30 novembre. Ce qui est sûr  je l’annonce ici depuis plus d’un an  c’est que les thèmes de la masse migratoire et de la protection de l’environnement sont particulièrement chers aux préoccupations des Suisses. Liés l’un à l’autre (pour la première fois)  ils pourraient bien avoir la charge explosive nécessaire à dynamiter les réseaux de propagande du camp adverse.
 
Cette charge  elle est à chercher dans le cœur de nos compatriotes  leur attachement à un pays qui demeure vivable  donc leur rejet d’une Suisse à 12 ou 15 millions d’habitants. Parce qu’ils comprennent très bien  les Suisses  en voyant une carte de leur pays  que ce dernier  constitué principalement de montagnes  n’est pas extensible à souhait : nous ne sommes ni dans la plaine lombarde  ni dans celle de Silésie. Dès lors  vouloir limiter l’augmentation (étrangère ou autochtone) de la population ne relève ni de malthusianisme  ni surtout d’une quelconque xénophobie  ce mot-valise tellement utilisé  et totalement à tort  dans la campagne du 9 février. La question migratoire  en Suisse  ON A LE DROIT DE LA POSER. Le droit de la mettre à l’ordre du jour. Sans se faire insulter  ni traiter de fascistes. Ensuite  les consciences citoyennes diront oui ou non à Ecopop. Mais la question migratoire n’a pas  dans notre pays  à relever du tabou.
 
Cette question fut d’ailleurs posée le 9 février dernier  Et tranchée dans le sens que l’on sait. Ce jour-là  le peuple et les cantons  souverains  ont dit au Conseil fédéral ce qu’il devait faire. Or  notre gouvernement  notre Parlement  nos très chers élus  depuis plus de huit mois  qu’ont –ils entrepris pour mettre en application cette décision du peuple ? Réponse : RIEN ! Ils ont temporisé. Freiné. Empêché. Fait barrage  au maximum. Déjà  ils parlent de revoter. Comme s’il s’agissait de corriger une anomalie passagère  une parenthèse de l’entendement. Le peuple du 9 février aurait été comme estourbi. Réveillé  il reviendrait à la « Raison ». Eh bien croyez-moi  cette suintante lenteur dans la mise en application du 9 février  elle va aider le camp du oui dans l’affaire d’Ecopop.
 
Parce qu’il y a  dans ce pays  des citoyennes et des citoyens qui en ont marre. Ils en ont plus qu’assez que des initiatives  dûment munies des signatures requises  soient menacées d’invalidation par des corps intermédiaires  ou alors diabolisées  vilipendées  comme s’il émanait d’elles quelque chose de sale  d’indigne. Alors qu’une initiative est un ORGANE de notre démocratie  dûment reconnu et codifié par notre ordre constitutionnel. Non seulement elle a le droit d’exister  mais lorsqu’un beau dimanche elle est acceptée  elle prouve à quel point  contre tous les corps intermédiaires  elle avait raison d’exister. Sur les thèmes combinés de l’immigration et de l’attachement à l’environnement et au paysage  on l’a vu par exemple avec l’initiative des Alpes ou encore avec Franz Weber  oui  il y a le mélange explosif capable de créer la surprise. Le détonateur sera-t-il assez puissant ? Je l’ignore. Mais chaque insulte des opposants contribue à le renforcer. Verdict le 30 novembre  nous verrons bien. Et demeurerons citoyens fraternels  unis dans une même démocratie  au-dessus des clivages et des divergences.
 
Pascal Décaillet
 
 
 
