  Chronique publiée dans le Matin dimanche - 28.02.10    Il est un peu fou  mais il est génial. Il dit toujours la même chose  et chaque fois on l’écoute. Collés. Scotchés. Son verbe à lui est la bonne aventure  « éparse au vent crispé du matin » (Verlaine)  il est chaleur et lumière  je ne partage pas le dixième de ses convictions  mais chaque entretien avec lui est une fenêtre sur la vie qui recommence. Oui  Jean Ziegler a du charisme. Il fait partie des gens que je préfère : ceux qu’on déteste.   Un humain n’est pas sur terre pour être aimé  mais pour se battre. Quand nous avons vu débarquer Ziegler  pour l’interview  il revenait d’un meeting à Olten  la ville des gens qui se pendent et des cheminots qui vomissent sur les rails : il avait harangué des militants  la veille  puis avait dormi dans le très riant quartier de la gare. Un « meeting » ! A 75 ans. A l’heure de Facebook  il continue  lui  de faire des meetings. Et devant nous  il ouvre sa valise  et l’after-shave s’est ouvert  et il y en a partout. Un peu Che Guevara  un peu Mister Bean  c’est Jean Ziegler.   Et pendant qu’il prononce les mots irrévocables  étrillant Merz  napalmisant l’UBS  saluant (eh oui !) Stauffer  je me dis que la folie de cet homme-là  qui nous parle des consciences cumulées allant vers la résurrection  vaut mille fois les syllogismes des pisse-froid. Il nous parle  et nous comprenons : en quoi est-ce un crime ? L’image est juste  le verbe brûlant  le rythme saccadé  l’hyperbole nous ensorcelle. Il est fou  et alors ?   Au royaume des raisonneurs et des raisonnables  des conseillers fédéraux qui couchent avec l’algèbre pour enfanter des « solutions »  voilà le verbe de l’opprobre et de l’amour  l’appel à la fraternité  voilà l’Imprécateur. Avec Ziegler  l’heure de Léon Bloy  a sonné. Vous avez bien lu : pas celle de Blum. Celle de Bloy.   Pascal Décaillet               
 
