      Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE                                                                                                                                                                        /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin-top:0cm;         mso-para-margin-right:0cm;         mso-para-margin-bottom:10.0pt;         mso-para-margin-left:0cm;         line-height:115%;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;         mso-fareast-language:EN-US;}   Du 1er janvier 2011 au 30 juin 2011  la Hongrie a assuré pour la première fois de son histoire la Présidence de l’Union européenne. Pour analyser le bilan de cette présidence il faut avoir les éléments suivants à l’esprit : Elle s’est déroulée sur deux scènes bien distinctes  qu’il faut bien différencier car l’appréciation du bilan de la présidence hongroise n’est pas du tout la même  suivant l’angle de vision qu’on choisit. En ce qui concerne la première scène  celle de la politique hongroise interne  menée par le Premier Ministre hongrois  Viktor Orbàn  elle a eu un effet très important et elle a clairement marqué et influencé l’évaluation de la présidence hongroise. En effet  avant même que la Hongrie débute son mandat  une vaste polémique  a éclaté à propos de la Loi hongroise sur les médias (médiatörvény)  votée à la fin de l’année 2010 par le Parlement. En quelques mots  cette loi prévoit  entre autres  la création d’une autorité de contrôle des médias  dont les membres sont actuellement tous issus du parti au pouvoir  le FIDESZ. Cette autorité des médias a la compétence d’infliger des amendes aux médias qui violeraient certaines règles plutôt vagues  qui ne sont pas définies clairement par la loi  qui laisse à ladite autorité un large pouvoir d’appréciation. Cette Loi sur les médias a fait beaucoup parler d’elle  quelques jours seulement avant le début de la présidence de l’Union européenne  qui n’a par conséquent pas débuté de la meilleure des façons pour la Hongrie. L’autre évènement qui a influencé la perception de la présidence hongroise est l’adoption d’une nouvelle Constitution par le Parlement  au sein duquel Viktor Orbàn et le FIDESZ ont deux tiers des mandats  ce qui permet précisément de modifier la Constitution. La nouvelle Constitution a été vivement critiquée  car elle n’est pas conforme aux valeurs de l’Union européenne  d’après de nombreux spécialistes. Ainsi  si on devait se référer uniquement à la politique interne pour évaluer le bilan de la présidence hongroise  il serait mitigé. Toutefois  si on analyse la présidence hongroise sous l’angle de la deuxième scène  celle de la politique européenne et sous l’angle des progrès atteints  des sujets qui n’ont pas forcément fait la une des journaux  son bilan est bon  même très bon  d'après de nombreux observateurs. Le Président de la Commission européenne  M. José Manuel Barroso a déclaré à ce propos que malgré le fait que la Hongrie ait été confrontée à des situations difficiles  elle a bien accompli sa tâche. Les résultats concrets obtenus sont notamment la quasi conclusion de l’adhésion de la Croatie  qui est presque acquise  la consolidation des mécanismes d'aides des pays européens en difficulté  ou encore l’introduction du « semestre européen ». Il est admis que la préparation de la présidence hongroise a été excellente  ladite préparation ayant d’ailleurs débuté il y a quelques années déjà  sous l’ancienne législature  alors que le Parti socialiste et les Premiers Ministres Ferenc Gyurcsàny et Gordon Bajnai étaient encore au pouvoir. Malheureusement  malgré ce très bon bilan au niveau de la politique européenne  la perception du bilan global de la présidence hongroise restera mitigée dans les esprits  principalement à cause des critiques relatives à la Loi sur les médias et à cause de celles relatives à la nouvelle Constitution. Il faut espérer qu'avec le recul  le travail effectué sous la présidence hongroise sera jugé à sa juste valeur  indépendamment des considérations relatives à la politique interne.
 
