  La panique  la trouille  les chocottes… « Non s’il vous plait pas de piqûres ». « Pourtant  je vous jure que je ne vais pas vous faire mal. Tu l’as dit Charles… je ne vous crois pas  les médecins sont tous des menteurs. »   Tu parles  moi aussi j’ai le trouillomètre à zéro. J’exècre les injections et je ne vais pas chez le médecin pour cela. De toutes les façons  les médecins sont les pires des patients. Ils imaginent toujours le pire.   Et puis les hommes sont des spécialistes de l’évanouissement post piqûre  surtout les baraqués tatoués.   Bref comment faire  pour faire passer la pilule. Parlez d’autres choses… Passez en boucle Alain Morisod… Ou menacez l’assuré en lui disant que l’ogre Couchepin viendra le manger tout cru…   Et puis une fois le geste fini  le grand soupir de soulagement. « Mais je n’ai rien senti  vous êtes sûr que vous avez terminé. ». Un grand roulement de mécanique  jusqu’à la prochaine fois.   Mais diable  pourquoi a-t-on peur des piqûres ?
 
