 "Près de la moitié des habitants du canton de Vaud  60% des habitants du canton de Genève  mais seulement un tiers des Anneciens  ont entendu parler du projet d’agglomération franco-valdo-genevois. Par ailleurs  près de 70% des Anneciens  mais aussi plus de 40% de genevois estiment à tort que l’agglomération d’Annecy est partie prenante de ce projet." 
                                                 Franchement valait-il la peine de dépenser de l'argent et d'interoger 1200 personnes (dont 600 Genevois. 400 Annéciens et 200 Vaudois) pour obtenir ce genre de réponses? En quoi ce type de sondages  dont les résultats ont été rendus publics aujourd'hui par le Genevois Erasm et l'Annécien Infusion  vont-ils contribuer à faire avancer le projet d'agglomération franco-valdo-genevois?  Avoir entendu parler d'un projet aussi tentaculaire ne dit rien de l'état réel des connaissances de la population quant aux enjeu et aux ambitions du projet et encore moins quant aux principes de fonctionnement ou encore aux modalités démocratiques du pilotage du projet? Comment peut-on dès lors répondre valablement à des questions telles que: qui sera bénéficiaire du projet? Décidément le comité de pilotage a encore des efforts en matière de communication. Plus de quatre mois après la signature de la Charte le 5 décembre 2007  le site internet du projet reste encore bien avare en informations récentes. Et le rapport que le Conseil d’Etat a envoyé aujourd'hui au Grand Conseil ne semble pas contenir d'éléments nouveaux. On remarquera toutefois la nouvelle cartographie interactive du schéma d'agglomération à l'horizon 2030. Intéressant.   J.-f. Mabut 
 
