Pas un jour ne passe sans que le secret bancaire suisse subisse des attaques et des coups bas  assénés même (et surtout !) par des dignitaires d’Etat.
La dernière offensive  relayée dans « Le Temps » de ce week-end  a été donnée par le ministre de Rhénanie-du–Nord-Westphalie  M. Norbert Walter-Borjans.
                                                Ce dernier ose clamer lors d’une émission d’une télévision alémanique qu’il trouve tout à fait approprié que son gouvernement achète et exploite des fichiers volés pour lutter contre les fraudes fiscales.
Dans l’article publié dans « Le Temps »  le journaliste  W. Boder  mentionne que le ministre en question justifie le recours à des CD de données bancaires volées  au nom de la sacro-sainte « efficacité ».
Qu’un État poursuive ses fraudeurs  c’est normal !
Mais  qu’un élu et représentant d’un État de droit use d’une logique si imbécile  amorale et autodestructive  c’est non seulement affligeant  mais inquiétant pour l’avenir de nos démocraties.
Comment un élu  censé exercer le pouvoir exécutif sous le contrôle du Parlement allemand (le Bundestag)  peut-il prôner la délinquance et le crime ? Sa fonction ne devrait-elle pas l’obliger à incarner le droit  la justice  l’ordre public et la probité ?
Comment la justice allemande peut-elle rester aveugle vis-à-vis de crimes flagrants  commis par ses élus ?
“Flairer la bonne affaire pour se faire du pognon” sans se fatiguer et en faisant appel à des rabatteurs est dévastateur. Car  à moyen terme  s’associer à des brigands ne peut que conduire à la ruine !
Qui respectera encore les institutions et les lois si les représentants d’un État (soi-disant) de droit sont les premiers à transgresser les lois ?
Sous prétexte d’épuration financière vers quel monde va-t-on ?
Et  pour conduire le monde  inspirons-nous de la pensée de Racine :
« Toujours la tyrannie a d’heureuses prémices :                                                                                De Rome  pour un temps  Caius fut les délices » !
 
 
