Les Helvètes qui ont marqué le monde intéressent et sont soigneusement répertoriés parmi les personnalités notables.  Un Musée leur est dédié.
Autre cas de figure  plus discret : les célébrités étrangères... enfants de suisses.
On ne l'apprend souvent qu'à la lecture de biographies  au détour de données éparses  lorsque le stade de l'information privée est dépassé parce que l'individu acquiert  une dimension publique.
On peut à cette occasion  - curieusement-remarquer que les identifications sont  moins porteuses lorsqu'il s'agit de lignées maternelles.
Analyse de deux cas :
-*Manuel Carlos Valls. Co- responsable de la campagne socialiste  il marque les esprits.
En mai 2012   le député -maire  d'Evry devient le nouveau ... ministre de...l'Intérieur. Ce  alors qu'en 1981  il ne pouvait voter  n'ayant pas encore obtenu sa nationalité française  qu'il reçut par naturalisation à 20 ans !
Un parcours notable pour cet... espagnol d'origine né à Barcelone  fils d'un artiste-peintre catalan.
Les médias glosent  s'emparent du sujet pour exprimer toute la force pédagogique de l'intégration d'un français d'origine étrangère en réalité quadrilingue  (espagnol  catalan  français  italien)
Evidemment qu' il pratique la langue de Dantes : tout le monde omet de citer que sa mère est... suissesse italienne!
Luisangela Galfetti- du Tessin  dont le frère  l'architecte Aurelio Galfetti est  connu pour la rénovation du Château de Castelgrande  à Bellinzone.
-*Steve Paul Jobs. La parentelle de l'icône mondiale récemment disparue est plus compliquée. Abandonné à sa naissance  il   a en fait quatre parents : deux de sang et deux de cœur  les Jobs-Hagopian qu'il nommait ses parents à 1000%.
Sa biographie rédigée par  Walter Isaacson  indique que sa mère biologique (toujours vivante) Joanne Carole Schieble est une américaine du Wisconsin d'origine suisse allemande.
Le père biologique de Steve Jobs   Abdulafatah John Jandali est syrien d'une famille de notables homsi  venu très jeune aux Usa pour enseigner les sciences politiques.
Anecdote: au décès du fondateur d'Apple  le monde arabe sur le net vibrait d'un hommage enthousiaste à Steve Jobs. Au point que certains médias anglo-saxons pouvaient parler de « récupération ».
Erreur  aucune récupération ! Le fait est culturel : il leur "appartient"aussi.
La société arabe fonctionne à 1000 pour 100 sur le mode patriarcal  patrilinéaire.
La filiation biologique paternelle  est acquise de facto. Règle immuable : le père étant arabe  syrien  le fils génétique est automatiquement considéré comme tel par ce pays.
Cas de figure imaginaire mais administrativement réel : si Steve Jobs était rentré en Syrie avec un document mentionnant uniquement sa filiation (fils de A. Jandali) il pouvait entrer sans visa international. Un visa national lui aurait été accordé et suffisait.
Constat : la vedette  médiatique autour des parents biologiques de Steve Jobs a  majoritairement été dévolue au géniteur  A. Jandali   plutôt  qu'à la génitrice  Joanne Carole Schieble.
Par curiosité pour son ascendance orientale  inconnue du grand public probablement ?
Mais aussi parce que les branches maternelles finalement donnent moins matière à  discussion  car moins visibles  moins citées en règle générale.
Dans le cas de Manuel Valls  de Steve Jobs et de .... tous les autres !
Voire  en généalogie  certains ne remontent que les branches paternelles  celles du nom porté et laissent de côté les mères.
Dans les sociétés traditionnelles  méditerranéennes tout comme  dans nos univers modernes  féministes et post-féministes  les lignées maternelles font moins rêver.
Une  constante qui en dit long sur la structuration inconsciente des  schémas familiaux  suivant le mode patriarcal antique dans sa représentation symbolique  toujours présent même  au cœur de nos sociétés hightech.
Question provoc : quels sont les noms des ventres (utiles et essentiels  probablement ) où  se concoctent   les chers enfants ?
Sylvie Neidinger
 
 
www.swisscastle.ch/tessin/bellizone web /        architecte Galfetti
Tags : USA  Suisse  Steve Jobs Manuel Valls  Abdulafattah Jandali  Joanne Carole Schieble  Galfetti  Bellinzone  Castelgrande Tessin  Syrie   généalogie
 

 
 
.
 
 
