Pour la première fois de ma vie de blogueur de la Tribune  après 259 notes  j'ai décidé d'une mesure de bannissement à l'égard d'une personne dont je connais l'identité. Donc pas contre un de ses trolls honteux qui se cachent derrière des pseudos. Ce qu'à ce jour je considérais comme la pire des lâchetés !

Quel crime a donc commis "mon" banni ? Tout simplement celui de délation. Donner le nom de famille d'un autre de mes correspondants et en attribuer un faux à un troisième relève pour moi d'une drôle de perversion. Alors loin du bal ! 

Avis aux amateurs. Je ne suis pas un justicier de l'Ouest  mais les mœurs de Venise qui envoyait aux Plombs les victimes de la Buca delle denunzie" appartiennent  comme les tondues de la Libération  à des temps de passion et pas de raison. 
 
