Non  François Longchamp ne sera pas président du gouvernement genevois pendant 5 ans. Le radical ne présidera le Conseil d'Etat  dès le 7 décembre au soir  que pour une année. Quelques semaines après sa désignation rituelle  on aura oublié sa fonction qui ne sert qu'à serrer la main de quelques officielles  discourir ici et là et présider les séances du Conseil d'Etat  sans l'once aucune d'un pouvoir supplémentaire par rapport à ses six collègues. La Constituante va-t-elle changer les règles du jeu de la gouvernance cantonale  prolonger la législature à 5 ans  désigner un président pour cette durée comme les Vaudois ou plus radicalement réduire le nombre des conseillers d'Etat à cinq ce que défend François Longchamp? Ou même créer un gouverneur de Genève avec des pouvoirs de premier ministre  ce que ne souhaite pas le magistrat radical brillamment réélu dimanche. La commission 3 planche sur le sujet sans que rien ne transpire de ses travaux  ce qui est un brin exaspérant au siècle de la surinformation. 
                                                 Inutile donc de gloser sur le sujet. Cet après-midi  c'est la région et sa gouvernance qui seront le plat de résistance des 80 membres de la Constituante. Voir le billet ci-dessous. La séance est publique et aura lieu en la salle du Grand Conseil de 14h à 19h. L'ordre du jour et le rapport de la commission chargée des relations extérieures et de la politique régionale sont accessibles sur le site de la Constituante. JFM PS: Et pour ceux qui aurait manqué le sujet de la gouvernance  je vous propose ci-dessous l'interview de François Longchamp sur la gouvernance de l'Etat.        
 
