Le nom  par haut-parleurs  des arrêts des bus et trams soulève des exaspérations pour les Genevois lorsque les véhicules des TPG (Transport Public Genevois) parviennent à une des places les plus célèbres au cœur de la Cité : la « Place Neuve » auquelle la particule « de » a été introduite.
                                                Cette dénomination apparaît comme une invention qui spolie notre patrimoine  même s’il faut savoir que les TPG ont dû s’adapter à la loi fédérale sur les noms géographiques  qui impose aux sociétés de transport de respecter les noms officiels. Or  depuis l’arrêté du Conseil d’Etat de 1988  la dénomination officielle de cette place introduit bel et bien une particule qu’aucun Genevois pourtant ne prononce.
Irritée  comme de nombreux habitants de Genève  par cette appellation  j’avais interpelé avec une question orale lors d’une séance du Municipal  début 2014  M. Pagani  magistrat en charge des constructions et des aménagements en Ville de Genève. Puis  pour renforcer ma demande  j’avais encore déposé une interpellation écrite à la séance plénière du Municipal du 24 février 2014 au sujet du nom de cette place.
Le débat avait été relayé dans la Presse genevoise. Le journaliste  Thierry Mertenat  avait alors écrit sur le sujet un article (le 21 janvier 2014) dans la Tribune de Genève  dans lequel était attachée une photographie de Laurent Guiraud  qui  en professionnel de l’image  avait su capter avec talent la colère ou l’insoumission des Genevois dont une main anonyme avait tout simplement effacé au feutre blanc cette affreuse particule que les Genevois ne sauraient entendre et encore moins prononcer. Je ne résiste pas à vous donner ci-dessous cette image : 

                                            photographie de Laurent Guiraud
Produisant une information documentée sur la dénomination de cette place  j’avais rappelé que la nomenclature n’est pas une science exacte  que la « Place Neuve » a bien été une place nouvelle  la première  créée à l’extérieur des remparts (à l’instar de la “Plaza Nueva” à Madrid  Séville…)  que l’introduction de cette particule vient d’une contraction de la « Porte de Neuve » (au lieu de la Porte de la Place Neuve) et du « Théâtre de Neuve » (au lieu du Théâtre de la Place Neuve : théâtre que se trouvait au XIXe siècle à l’entrée du Jardin botanique aujourd’hui Parc des Bastions) comme le montrent bien les Plans Briquet.
                   
J’avais aussi défendu qu’un nom géographique constitue un patrimoine qui appartient à la population  et que les Genevois (ainsi que les grandes institutions autour de la place) font fi de ce changement “officiel” et continuent d’utiliser le nom de « Place Neuve ».
A ma grande satisfaction  ce dossier a été traité dans un temps record par le Service des constructions et des aménagements en Ville de Genève. Le retour du nom « Place Neuve » vient d'être approuvé par l’ensemble des collaborateurs de ce Service. La décision finale reviendra toutefois au canton. Mais  sensible à la découverte du nom « Place Neuve » gravé dans la pierre de la Treille  et qui semble être le plus ancien témoignage du nom de cette place et aux arguments des historiens de Genève  le canton approuvera certainement le rétablissement du nom « Place Neuve ».
Etre conseiller municipal  c’est traiter souvent de gros dossiers (aménagement  construction  politiques culturelles  sportives et sociales…)  mais  c’est être aussi en résonnance avec les habitants et à l’écoute de leurs préoccupations. Car  au cœur de toute action politique  il y a la conviction et l’engagement pour des causes qui nous tiennent à cœur.
Notre vote pour renouveler les parlements des communes genevoises est donc d’une importance capitale ! Pensons-y ! Mettons fin comme l'écrit si bien Simon Brandt à l'hégémonie de l'Alternative !
                                                Michèle Roullet  conseillère municipale PLR sortante                                                 candidate pour les élections municipales du 19 avril 2015                                                  Ville de Genève             Liste  PLR    N° 5
 
Et  pour un nouveau départ pour la Ville de Genève  votons pour le Conseil Administratif la Liste  N°2 
                                                
 
 
 
