Les commentateurs du premier meeting de François Hollande  au Bourget ce 22 janvier  ont souligné sa pugnacité et l'enthousiasme de la salle  donnant une note globalement positive à la prestation. Et un bon décollage du candidat socialiste.
 Peu ont relevé ce petit détail...d'une importance majeure: l'abandon du code couleur rose pour le bleu.
Le rose  couleur   des filles et de l'efféminé accompagne le parti socialiste depuis sa création à la suite de la SFIO.
Le « poing et   la  rose » image conçue par l'illustrateur Marc Bonnet apparaissait sur les premiers tracts officiels diffusés dès 1971.
L'emblème plaçait ce parti clairement dans le champ d'une gauche pure et dure  mais juste un cran en dessous dans la symbolique du « un peu moins ». Le message induit est  un poing fermé donc en action de combat mais adouci au profit d'une fleur jolie et fragile. Idem : la couleur rose appartient clairement à l'univers de la gauche mais sans être rouge communiste. Juste un cran en dessous dans le code couleur.
 Cette logique sera appliquée par François Mitterand pour conquérir le pouvoir suprême. Il créé le programme commun d'union de la gauche (liant un PC rouge à un PS...  moins rouge )  qui ralliera au final en 1981  les suffrages majoritaires du pays.
BLEU HOLLANDE POUR UN LARGE SPECTRE POLITIQUE  En 2012  le candidat officiel du PS opère sous nos yeux une mutation profonde  révolutionnaire.
 François Hollande - au prénom également bien venu- adopte carrément en fond d'écran du premier meeting  le bleu  couleur de la droite UMP et du « bleu marine -Le Pen » Et ce dès le départ  dès le premier tour.  Une manière d'aller chercher ses électeurs potentiels bien au-delà de son champ de gauche directement  sur les terres  du centre à l'extrême-droite  seul rassemblement propice à gagner une élection présidentielle en France. Il avouera être personnellement  issu d'un milieu conservateur. Un discours rose mais enveloppé de bleu.
 Eva Joly devra en avaler son chapeau -ou plutôt ses lunettes...- J L Mélanchon ne manquera pas de stigmatiser une campagne pas assez à gauche mais ils se rallieront probablement  à l'argument  l'important pour eux étant au fond une victoire de la dite gauche.
 Le bleu  couleur de la droite conservatrice  depuis la Chambre dite « bleu horizon » en 1919  le bleu-nation  semble à ce jour  à trois mois des élections  la couleur gagnante de la campagne présidentielle française !
Sylvie Neidinger
photo capture d'écran


 
