   Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Lundi 22.03.10   On le disait totalement isolé  on annonçait qu’il n’aurait qu’une seule voix : la sienne. On le disait un peu fou  inaudible  tout juste bon pour le décodeur. Et voilà qu’au Lignon  face à René Longet  Alberto Velasco a ramassé un tiers des voix. Un score extraordinaire  quand on pense aux pressions internes qu’il a subies  à la chansonnette des apparatchiks qui lui ordonnaient de se retirer.   Ce tiers  conquis de haute lutte par Velasco  c’est le Tiers Etat. La sourde rumeur contre le jeu des marquis et roitelets qui se partagent postes et prébendes  régales et gabelles. Si la suprême cléricature du parti a fini par réélire René Longet  c’est par annulation des forces  neutralisation des ambitions. Je te tiens  tu me tiens  et la somme de nos barbichettes égale zéro.   Alors  quel avenir pour Velasco ? Continuer d’attaquer des moulins ? Passer chez un logopédiste ? Ou plutôt  tiens pourquoi pas  partir de ce tiers du Lignon pour suivre son étoile. Sur ce chemin-là  il pourrait bien se trouver beaucoup moins seul que prévu. Parce que l’obscurité de son verbe est parfois plus éclairante que dix mille langues de bois. Il en jaillit quelque chose de gauche et de maladroit  remuant  dérangeant. Quelque chose d’assez rare  au fond  de l’ordre de l’irruption ou de l’inopiné. Cela s’appelle  simplement  la sincérité.   Pascal Décaillet  
 
