Dans une série estivale consacrée à notre beau pays  la télévision publique TSR a diffusé le 4 août une série de reportage bucoliques et pas critiques pour un sous sur Satigny. A voir ici  là et là. Satigny un peu plus de 3200 habitants. La plus grande commune du canton de Genève de par son territoire  la première commune viticole suisse aussi  est à 10 minutes du centre-ville par le RER. Bernex  troisième plus grande commune du canton de par son territoire   frôle les dix mille habitants juchés sur un joli côteau juste en face de Satigny. Bernex n'a pas de RER  mais un tram devrait la relier au centre-ville d'ici 2013. Il faudra bien 30 à 40 minutes pour relier la mairie de Bernex à Cornavin. Bernex est promise à un développement urbain massif. D'ici 2030  sa population devrait doubler au gré de l'urbanisation de la partie nord de la route de Chancy que prévoit le projet d'agglomération franco-valdo-genevois. Satigny ne devrait pas dépasser 4000 habitants. En fait la plus grande commune du canton relié au RER est tout simplement ignorée par le projet d'agglomération. ça n'est là qu'une des nombreuses "curiosités" du plan Cramer de développement du canton et de la région. 
                                                 Plutôt que de développer Satigny qui est parfaitement reliée au rail  le magistrat vert a choisi de construire à grand frais le tram de Bernex jusqu'au giratoire de Laconnex. Notez que l'on retrouve la même "curiosité" du côté de Versoix  qui compte à peu près autant d'habitants que Bernex mais qui est  comme Satigny  ignorée par le projet d'agglo  alors qu'elle se trouve elle-aussi sur une halte RER. Comprenne qui pourra! Qui a contrôlé Robert Cramer durant ces 12 ans au gouvernement? Ses choix urbanistiques ancrés dans le projet d'agglo qu'il conduit tambour battant depuis plus de quatre ans ont-il été débattus et adoptés par le Grand Conseil? JFM
 
