Par Olivier Chavaz– Genève – Le Courrier du 13 septembre 2010 Les auteurs de Policier  gardien de la paix ?sont intarissables. Une réforme profonde de l’institution policière est urgente  insistent Yves Patrick Delachaux et Frédéric Maillard. Si leurs constats ne connaissent pas de frontières  la police genevoise en prend pour son grade. Symptomatique d’un corps volontiers violent  refermé sur lui-même  sourd et aveugle aux évolutions du temps. L’ancien gendarme  passé par des études de psychologie et devenu « expert de police »  et l’économiste didacticien  chargé de cours à l’école de police à Genève  promeuvent au contraire une action basée sur la défense des droits humains  dans la transparence et au plus près de la population. Un credo peu en vogue dans la tendance actuelle au tout sécuritaire spectaculaire. Interview De quels maux souffre selon vous la police ? Frédéric Maillard : Il faut d’abord relever qu’il n’y a pas une police  mais des polices  avec des différences selon les services  les cantons ou les villes  pour rester en Suisse. La tendance globale est toutefois que cette institution peine à relever les défis posés par les changements sociétaux. Pour nous  le problème vient en premier lieu de la «compromission militaire» sur laquelle est basée cette institution  dans son organisation et sa logistique. Avec comme corollaire une très forte hiérarchisation et des carrières dépendant exclusivement du degré de soumission et de l’ancienneté. Et ses dirigeants sont presque tous des officiers de l’armée et/ou des juristes. Le repli est total. Minet : Avant de répondre à cette question  je me dois de corriger votre introduction dans laquelle vous affirmez que "la police genevoise en prend pour son grade  symptomatique d’un corps volontiers violent  refermé sur lui-même  sourd et aveugle aux évolutions du temps." S'il est normal que dans une analyse pertinente l'audité puisse en prendre pour son grade  il m'est impossible de vous laisser dire que la police genevoise est un corps volontiers violent  refermé sur lui-même  sourd et aveugle aux évolutions du temps". Inepties et mensonges  analyse globale du siècle passé établie sur une méconnaissance de la police genevoise du XXI ème siècle. Pour enfin répondre à votre question  je dirais  en ma qualité de citoyen qui suis ce débat avec un œil extérieur mais une certaine expérience du sujet à Genève  que les maux principaux dont souffre la police sont ; Premièrement  une perte flagrante d'identité  dans le statut  dans la fonction  dans les missions à remplir  dans son rôle qu'elle doit tenir dans notre société. Depuis quinze ans  on demande aux policiers d'être le curé  le notaire  l'assistant social  de grand frère  le confident  le fonctionnaire qui écoute  l'observateur de la mutation générale de la société  mais aussi le garant des droits fondamentaux  des lois et des règlements  des droits humains  des valeurs de cette société à la dérive  dans laquelle le dernier bastion de l'éducation civique  morale  éthique demeure le flic  tel un bâton de pèlerins  pour des parents  des enseignants  des éducateurs socioculturels  des pouvoirs politique et judiciaire  des administrations impuissantes. La police demeure l'ultime repère sur qui on compte pour sauver la face après quarante ans de laxisme social. Mais le flic se doit aussi d'être intègre  droit  infaillible  solide  actif  décisionnaire  prédicateur moral  créateur du dialogue  initiateur du règlement des premiers conflits et  tout en observant son devoir de réserve  il devra encore dénoncer au pouvoir judiciaire les infractions relevées lors de sa mission. Pris en étau par ces exigences sociétaires et professionnelles antagonistes  la police ne sait plus où se situer dans le schéma étatique. Elle perd ainsi la pluridisciplinarité et sa polyvalence au profit de spécialistes  de brigades et de sections aux tâches et aux missions totalement différentes  mais composées de policiers bien souvent réunis pour le maintien de la paix à travers le maintien de l'ordre. Ce déséquilibre dans le statut ne peut que venir nourrir ce fort sentiment d'impuissance qui gagne les agents  car devant autant de défis  qui ne devraient pourtant pas tous leur revenir  l'abnégation ne suffit plus sans le soutien de nos autorités  des hiérarchies  du pouvoir judiciaire et autres chercheurs ou politiciens qui aiment à produire des audits sur la police. Deuxièmement  à force de dire que la police va mal  on lui cherche des maux qu'elle n'a pas et on lui en trouve  statutairement  économiquement  hiérarchiquement  éthiquement  moralement  de la formation à la retraite  mais en oubliant trop souvent l'humain et la mission qui se cachent dernière chaque policier  voire la mission première qui se doit d'être recherchée lors d'une refonte d'une organisation  à savoir une amélioration de son fonctionnement  dans le cadre de ses tâches  de ses missions  de ses engagements  des ses actions  de ses interventions  de ses doctrines  à travers son savoir être et de son savoir faire  dans le cadre du maintien de la paix  de l'ordre  en allant au devant de la misère humaine ou en se battant contre la criminalité. L'humain policier ne supportera pas plus longtemps ces jugements assimilables à des attaques incessantes  qui sur la finalité du travail accompli par les auditeurs n'apporte aucune véritable solution pour répondre aux urgences de la profession  des métiers  aux attentes des citoyens et celles de nos policiers  que plus personne n'écoute. En position d'accusé  de gibier chassé  oppressé par la machine étatique et hiérarchique  le policier perd toute son indépendance dans l'initiative  motivation qui demeure pourtant le maillon essentiel  tel un baromètre de la société  dans le chaînage quotidien de l'observation  de l'analyse et de l'action de la police au service de cette même société. Victimisation d'une profession  car à force de trop tirer sur la police  sachant que ce n'est pas sur l'institution que retombe les fracas mais sur les hommes et les femmes qui composent cette police  ceux-ci ne tirent plus à la même corde  la police se dissout et devient un simple élément de la fonction publique  fonctionnaires auxquels alors il ne faudra plus demander d'avoir le sens du sacrifie  moral  physique  familiale  personnel  humain. Si nous arrivons un jour à cette situation  nous perdrons alors le dernier garant de nos repères et de nos valeurs issus de l'éducation  du respect  ultime rempart d'autorité dans une société qui a abandonné ses enfants et ses valeurs culturelles  sociales  sécuritaires et humaines il y a trop longtemps. Vous pointez cette dérive militaire dans les missions de la police." FM : Depuis une dizaine d’années  on assiste clairement à une recrudescence des opérations militarisées de maintien de l’ordre  par exemple celles menées aux Pâquis l’an dernier. Mais si le métier de policier finit par se confondre avec celui de militaire  c’est sa disparition. Plus question de travailler en faveur de la résolution de conflits  de la proximité  ni sur l’analyse des origines du crime. La surveillance électronique et les entreprises privées prendront encore davantage de place. Il d’agirait alors d’une réelle menace pour la démocratie et les droits humains. Minet : Ceux qui pointe du droit l'organisation dite militaire dans les missions de la police n'ont aucune idée du travail important qui aura été fait en amont  mais qui aura alors débouché sur un échec  surtout si le maintien de l'ordre devient nécessaire. Cet échec ne sera pas le fait de la police  mais bien d'un ensemble de décisions  de choix  de prises de positions de partenaires  d'antagonistes  de victimes  d'auteurs  de classes sociales  de voisins  d'ethnies  de mouvements ou de citoyens  où le flics simple internenant n'aura pas trouvé des solutions qui ne lui appartenaient poutant plus. Le travail de base de la police est l'aide à autrui  l'éducation  le secours  la prévention  la résolution des conflits  la lutte contre la criminalité  le maintien de la paix et de l'ordre. Dans toute intervention il y a l'avant  le pendant et l'après. La mission dite militaire interviendra après  en dernier recours face à une situation qui aura été jugée sans autre solution. Si tel n'était pas le cas  il y aura eu erreur d'appréciation  mais l'échec initial demeurera pourtant sans que la solution apparaisse  tout simplement mais pour une bonne raison. Dans le chaînage de la résolution des conflits  à un certain moment le policier  ou la police  devrait pouvoir  après moult tentatives et en ayant absorbé toutes les approches possibles à travers le dialogue et une approche socioculturelle pertinente  passer la main à l'administration compétente  au service adéquat  à l'humain dont la mission et la formation seront de reprendre le flambeau de l'urgentiste qu'est le flic. A ce jour  nous avons UMUS  VIRES  la LAVI  le SPMI  les services sociaux des communes et de la ville  les maisons de médiations  des associations  des groupements mais il manque ce que j'aime à appeler "le passeur de témoin". A cet instant précis de la décision  le flic ne peut pas devenir l'aiguilleur du ciel sombre de la misère humaine. Si cette fonction n'existe pas à ce jour  même si l'îlotier de police l'exerce bien souvent  offrir un tel "passeur de témoin" à la police et à nos institutions ce serait aussi reconnaître le travail de police effectué en amont et décharger du poids administratif  social et moral du cas présenté  pour redonner ainsi une identité aux tâches  aux missions et au statut de la police. De vouloir transformer des éducateurs socioculturels en policiers de proximité  comme j'ai pu le lire récemment  voilà bien une idée dont la simple utopie laisse entrevoir la disparition d'une profession à but sociale  essentielle et indispensable dans le chaînage précité qu'est l'éducateur socioculturel. Il suffit de voir les "grands frères ou les modérateurs" se faire attaquer et agresser dans les transports publics  tel un organe d'autorité désavoué  pour comprendre que ce chemin n'est pas le bon. Chaque acteur doit pouvoir être identifié  à travers sa tâche  sa mission et son approche. Enfin  la militarisation de la police  dans sa structure  est une nécessité dans la donnée d'ordre  dans l'acceptation de l'acte et dans la prise de décision. Les responsabilités  sous cette forme  incomberont alors à la hiérarchie  pour le meilleur comme pour le pire. La police ne pourra jamais se passer de ce double statut  très militarisée organisationnellement dans les actions de masse  très indépendante et libre d'initiatives dévolues au maintien de la paix dans le travail quotidien. L’apparence compte-t-elle ? Yves PatrickDelachaux : Les signes du poids grandissant donné au maintien de l’ordre s’observent y compris dans le domaine de l’uniforme et de l’équipement. Au début des années 2000 encore  je travaillais en cravate et couvre-chef. Aujourd’hui  le boulot quotidien se fait en pantalons bouffants  casquette de baseball et ceinture de charge. Chaque poste possède désormais deux motos tout-terrain noires. Nos agents font de plus en plus peur. Je ne comprends vraiment pas les responsables qui font ces choix. FM : Une anecdote à propos de ces motos. Des connaissances ont été choquées de les voir à l’œuvre  façon voltigeurs  lors de la dernière manifestation contre l’OMC. Ces gens revenaient de missions humanitaires dans des pays peu démocratiques… Ce n’est effectivement pas l’idée qu’on se fait d’une police moderne et intelligente. Minet : L'apparence  à travers le vêtement  la tenue  le rôle  mais aussi le savoir faire et le savoir être compte énormément. L'un des problèmes de ce jour revient à l'une de mes réponses précédente. Que fait la police et à quel moment  dans quelle circonstance  donc avec quelle approche et dans quelle tenue ? A trop mélanger la mission de groupe  de maintien de l'ordre  à celle quotidienne du maintien de la paix  le policier se perd  à travers les ordres  les tenues  les actes  les doctrines. L'éthique reste la même  mais l'approche étant tellement différente dans le rôle que la crise identitaire subsiste. Actuellement  on demande aux policiers de faire de tout un peu  même aux spécialistes  mais aussi de faire de tout en même temps  et là les problèmes identitaires deviennent omniprésents. Nul besoin de redessiner la police dans son apparence  il faut simplement redonner une identité aux rôles demandés  une tenue pour l'instant souhaité  avec une mission adéquate pour un but connu et recherché qui pourra  le moment venu  être repris par "le passeur de témoin". Le portrait-robot que vous tirez du policier contemporain  notamment genevois  est sombre. YPD : Plus on a besoin de faire du bodybuilding  moins on est fort ! La façon dont ils sont employés les mène bien souvent à l’épuisement. Ou ils démissionnent. Ils ne comprennent plus le sens de leur mission. Les arrestations répétitives et inefficaces. La confiance dans la hiérarchie est très faible  même si elle n’est pas en mesure d’être exprimée. Si on se met autour d’une table de policiers  les discussions tournent vite autour d’une «société perdue». Tout le monde est coupable : les étrangers  les politiques  la justice  les frontaliers  les femmes… C’est un corps malade. Minet : Le policier contemporain est simplement perdu dans les méandres institutionnels et décisionnels  à travers le dessin actuel de son statut  de ses tâches  de ses missions. Il est aussi abattu par l'aspect inopérant des décisions de justice  par la refonte du code pénal  par les lenteurs ou l'inertie des décisions administratives. C'est ce bilan là qui est sombre  pas le portrait-robot du policier. Vous affirmez que cette culture corporatiste négative n’est pas inéluctable ? FM : Je partage le constat précédent et je le constate dans mes activités à l’école de police genevoise. On observe cette tendance ailleurs en Europe. Cela dit  il faut souligner les contre-exemples. A Neuchâtel et Lausanne  entre autres. Ou  plus loin  au Luxembourg. De nouveaux managements  basés sur l’ouverture à d’autres professions ont conduit les policiers à se remettre en question  à s’interroger sur leur métier et à adapter leur pratique. Minet : Nous traversons une culture corporatiste négative (sachant que le corporatisme peut aussi être positif) pour toutes les raisons précitées  mais en aucun cas par des changements sociétaux liés à la race  à l'ethnie  à l'appartenance à un groupe ou à une religion  à l'action ou à l'acte. Notre société n'a plus de repère  elle est perdue  les policiers le vive ainsi mais ils ne sont pas les sauveurs du monde  nul n'a le droit d'attendre de ces humains une telle responsabilité  qui se doit d'être politique  cantonale  fédérale  européenne  mondiale face à la misère humaine et aux dérives des hommes. Le policier s'adapte au quotidien  il jongle  mais il doit disposer des outils de travail nécessaires mais aussi "d'un passeur de témoin"  pour enfin déposer un point à la fin d'une mission  d'un acte  d'un écrit  qui le libérera ainsi de la pression psychique et morale du cas traité. Les policiers sont des médecins de la misère humaine  des urgentistes qui gardent en vie les droits humains  du plus faible au plus fort  du plus pauvre au plus riche  auteur ou victime  toutes races et religions confondues. Un comportement indissociable dans la réalisation des ses missions  de ses tâches  mais aussi une ligne droite semée d'embûches au bout de laquelle il faudra aussi trouver une réponse ou ce "passeur de témoin". Quelles sont les responsabilités de la direction de la police ? YPD : Grandes. Au-delà des personnes  elle fonctionne un peu sur un mode mafieux. La loi du silence est le premier enseignement. Il faut se fondre dans le groupe. Ne pas poser de questions. De plus  la hiérarchie joue contre l’autorité politique  qui n’a pas les outils pour maîtriser le domaine : la plupart des informations qui lui remontent son biaisées  passées à la moulinette du système interne. J’ai l’impression qu’elle dit au monde politique : «Donnez-nous des armes et faites-nous confiance !» Minet : La direction de la police obéit aux ordres et à la doctrine politique et policière. Je ne suis pas certain à ce jour que ces responsabilités là doivent retomber un jour sur ladite direction. Par contre  la direction de la police doit aussi convaincre et apporter des solutions aux problèmes que je viens de soulever  mais pour ça il faut en premier lieu les identifier  les analyser  rester à l'écoute des policiers et de la société  et après oser interpeller le politique. Ce dernier devra alors faire preuve de contrition si le dossier est porteur d'espérance pour nos métiers et pour la société civile. A vous entendre  les conséquences sont graves. FM : L’impunité en est une. En contrepartie de l’obéissance  toutes sortes d’exactions d’ordre pénal son couvertes  des excès de vitesse dangereux  des violences inacceptables commises sur des innocents  des rapports tronqués  etc. YPD : Vous souvenez-vous du rapport d’experts de 2007 à Genève1 Depuis  rien n’a bougé malgré certaines allégations de violences et d’abus d’autorité crédibles. Minet : Les responsabilités sont grandes et graves  les conséquences n'en sont que les résultats  mais en aucun cas les uthopies présentées par divers observateurs ne sont les reflets de la réalité. Ces gens se sont arrêtés à la police des années sombres  il y bien longtemps. Dans l'acte individuel  la faute  l'erreur  le geste ou l'acte impardonnable  voire insupportable demeure possible. Aujourd'hui il est rare  il demeure inadmissible et n'est plus garanti d'un couvert corporatiste que d'autres ont connu. L'IGS travaille sereinement et avec droiture. Les fautifs sont dénoncés  sanctionnés  les mis hors de cause lavés des soupçons qui pesaient sur eux  avec des preuves  des éléments  des faits  tant pour l'accusation que pour la reconnaissance du respect des règles. La police que certains ont quitté il y a longtemps  en n'exerçant plus  n'est plus la même aujourd'hui. L'arrivée du Brevet fédéral et l'instauration de formation continue  des maîtres de stage  voire une modification dans la doctrine du maintien de l'ordre que l'on devine depuis peu  fait qu'il faut observer la police depuis son entre pour en extraire à l'extérieur le meilleurs et le moins bon  dans le simple but d'augmenter les capacités des policiers à gérer toutes les situations  mais aussi à pouvoir se reposer en rencontrant sur leur parcours les passeurs de témoin attendus  maillon d'un système qui à lui seul demande une réorganisation  sur le fond et sur les idées. Si l'îlotier communautaire est ce maillon  il faut alors le déterminer ainsi dans sa mission tout en lui donnant les moyens de la réaliser. Qu’en est-il du recrutement et de la formation  de la politique du personnel ? FM : A Genève  les ressources humaines sont dirigées de façon scandaleuse et contre-productive. Des candidats très qualifiés et très expérimentés sont écartés parce qu’ils ne rentrent pas dans le moule. L’accent est toujours mis sur le côté prétendument viril du policier  la force physique. Ceux qui y rentrent  par exemple après un parcours universitaire  n’ont pas de plan de carrière autre que la promotion automatique. La formation continue est mince. En matière de formation initiale  les droits humains occupent 1% des 1600 heures dispensées ! Ce sont pourtant les fondements du métier du policier. Lequel détient deux pouvoirs exclusifs –usage et de la force et de la contrainte ; moyens discrétionnaires– qui nécessitent d’être bien maîtrisés puisqu’ils peuvent limiter positivement ou violer les droits de l’homme. Minet : Qu'on le veuille ou non  les critères de recrutement on été revus " à la baisse ". L'armée  la taille  le sport  l'aspect corporel  L'âge  un certain sens de la république  du pays  de nos lois et de nos règlement  de notre société genevoise pluriculturelle mais profondément encrée aux valeurs helvétiques. La prochaine étape de cette "ouverture" politicienne sera la nationalité et l'engagement d'étrangers  voire de policiers étrangers. Cette volonté n'est pas adéquate et elle n'aidera pas la police à retrouver une identité. La multi culturalité est déjà bien présente dans la police  de nombreuses origines différentes y sont représentées  juste miroir de la société  mais elles sont toutes réunies derrière la nationalité et ses valeurs. La réforme est en route  statutairement  économiquement  hiérarchiquement  éthiquement  moralement  de la formation à la retraite  mais en oubliant trop souvent l'humain qui se cache dernière chaque policier  en oubliant de lui redonner une identité  en oubliant de requalifier ses tâches et ses missions  en oubliant de redessiner ses priorités  cette réforme sera mort-née si elle n'apporte pas des solutions à la crise identitaire que traverse la police et surtout une aide précieuse à la lutte pour le maintien de la paix  de l'ordre  en allant au devant de la misère humaine ou en se battant contre la criminalité. Votre regard acéré  vos critiques  vos propositions sont-elles entendues par l’institution ? FM : On ne peut pas dire que tout cela plaise. En tant que chargé d’enseignement  je suis conscient d’être un alibi dans la grille de formation actuelle. On me le dit parfois. C’est pour cela que nous avons décidé d’écrire des livres à l’intention d’un public large. Minet : Être un alibi c'est bien  devenir un prétexte c'est grave. Si l'institution écoute  alors qu'elle devra également entendre les voix des policiers  des flics de terrain  de rue  qui eux n'ont pas quitté le bitume et connaissent encore très bien leur métier et les ombres cachées de la misère d'une société dans laquelle ils travaillent au quotidien. Quelles sont les pistes de réformes que vous soumettez aux responsables politiques ? YPD : L’ouverture immédiate de la direction à la pluridisciplinarité. Il faut des compétences en sociologie  psychologie  philosophie  économie  management  etc. Ensuite  le recrutement  la formation et les ressources humaines doivent absolument retourner dans le giron de l’Etat central et non laissées en mains policières. FM : Il est également indispensable de confier le contrôle de la déontologie à l’extérieur. Pour un regard neutre et distancié sur l’action policière. Des policiers qui en surveillent d’autres  ça ne va pas. Minet : Glisser dans le giron de l'Etat  alors que l'on peut juste constater les dysfonctionnements qui surviennent dans certains de ses services  c'est condamner à mort la police  le métier de policier  et ainsi notre société qui continuera cette fois sans son dernier garde-fou qu'était encore le dernier maillon fort que représente la police. Pour conclure deux mots : oui à l'ouverture de la pluridisciplinarité pour les postes de gestion  politiques et administratifs à la police  et enfin  à qui de droit  si la confiance se mérite  le respect aussi  à travers les connaissances  mais également par une faculté d'analyse dénuée de tout sentiments partisans ou d'un quelconque intérêt personnel. Minet  habitant de La Croix-de-Rozon.  
 
