 Le départ surprise de Benoît Genecand  le pilote du projet Praille Acacias-Vernets (PAV)  révèle-t-il d’autres problèmes au somment de l’Etat dans la conduite de l’aménagement du losange Bachet-de-Pesay-Jonction? Toujours est-il que le conseiller d’Etat Mark Muller parle d’une pause nécessaire dans l’interview qu’il a accordée aujourd’hui au journal Le Temps. 
                                                 Une pause pourquoi faire ?  Pour changer de vocabulaire Manhattan sur Léman devient Green downton. Bref un éco-quartier qui ne dit pas son nom – «un terme trop extrémiste» selon le magistrat libéral. Encore qu’éco peut être mis à toutes les sauces. Le green plaira sans doute aux écologistes. Downtown aux yuppies de la banque LODH qui a installé son siège au cœur de ce qui sera demain peut-être le nouveau cœur-poumon de Genève. Les urbanistes qui rêvent d’une ville nouvelle au cœur de la ville et ont tôt dénoncé la mainmise des financiers goberont-ils à l’appât?  Pour changer de ton. Les neuf tours de 165 mètres ne sont plus qu’une pièce du monopoly. Retour sous les feux de la rampe des acteurs passés dans l’ombre des buildings: les places publics et les espaces verts et les logements sociaux. Le développement d’un projet gros de plusieurs milliards de francs vaut bien une messe et une conversion au discours écologiste et conservateur ambiant.  Pour changer de dimension. Le futur pilote de PAV devra être une personne «charismatique avec des qualités de manager pour mener le projet et rassembler». Plutôt qu’un financier et un spécialiste de l’immobilier  Mark Muller souhaite désormais recruter un urbaniste ou un architecte de renom international. Avis aux stars!    Jean Nouvel qui nous a concocté les gares du CEVA et peut couvrir le MAH d'une verrière sera peut-être sollicité. A moins d'aller chercher quelques Suisses. Pourquoi n'avons-nous pas de candidat genevois? Peut-on seulement imaginer faire oeuvre d'urbanisme et d'architecte à Genève qui manque d'audace et d'imagination sur ce plan depuis 40 ans? J.-F. Mabut  
 
