Une blogueuse me demande si elle peut interdire quelqu'un dont les commentaires sont discourtois. La réponse est oui et voici comment faire.
                                                Ouvrez la liste des commentaires  cliquez sur modifier. S'ouvre alors une fenêtre qui vous donne des détails sur l'origine du commentaire et notamment l'adresse e-mail  depuis laquelle il a été envoyé. Vous pouvez alors choisir de bannir cette adresse. La courtoisie voudrait cependant avant de procéder à cette élimination d'écrire un courriel à la personne en question pour tenter de la raisonner. Mais il est vrai que certains trolls sont particulièrement tenaces comme un lierre qui s'accroche aux façades ou  à propos des façades  comme ces tags qui systématiquement les souillent. Conclusion: restons libéraux! [cliquez sur l'image pour l'agrandir]   
 
