Ce lundi marquera une victoire d'étape des citoyens qui estiment  à tort ou à raison  que le projet de liaison ferroviaire Cornavin Eaux-Vives Annemasse n'est pas la meilleure solution pour Genève. L'association pour une meilleure mobilité franco-genevoise devrait annoncer en début d'après-midi le succès de son référendum contre le crédit complémentaire de 113 millions de francs voté par le Grand Conseil  une toute petite partie du coût global de cette ligne de 17 kilomètres qui est devisé à 1 45 milliard de francs par le Conseil d'Etat et à 2 milliards par les opposants. Il est peut-être temps d'ajouter que le prix du CEVA ne couvre pas le rebroussement souterrain que prévoit noir sur blanc le projet d'agglomération franco-valdo-genevois. Un rebroussement reliant la gare de Cointrin à celle de Cornavin qu'il est prévu de creuser à l'est du Palais des Nations unies. Un rebroussement indispensable au bon fonctionnement du CEVA. En effet  la ligne actuelle Cornavin-Cointrin est déjà surchargée et ne peut guère supporter une desserte au quart d'heure comme promis  notamment aux heures de pointe. A moins évidemment de forcer les usagers qui viennent d'Annemasse et veulent se rendre aux gares RER des Charmilles  de Blandonnex de Cointrin  de Vernier ou de Satigny   à changer de trains à Cornavin... [cliquer sur l'image ci-contre pour l'agrandir] 
                                                 Les partisans du CEVA cite souvent Zurich. La métropole suisse qui a toujours le culot de se labelliser Switzerland downtown (centre-ville de la Suisse)  mais vient de débaptiser son aéroport du prétentieux Unique en un simple Zurich Airport  la métropole suisse est en effet un exemple en matière de transport ferroviaire. Elle creuse actuellement une gare souterraine sous la célèbre Hauptbahnhof pour relier directement Oerlikon et Kloten  sans devoir  rebrousser chemin. Les opposants au CEVA ferait bien d'aller voir ce qui ce passe à Bâle. La métropole rhénane a aussi son projet d'agglo franco-germano-suisse. Dans un esprit et une organisation radicalement différente du projet d'agglo genevois  MetroBasel réfléchit aussi depuis des lustres à relier par un S-Bahn la gare CFF à la gare badoise. A la différence de Genève  son train passerait  selon une variante présentée par les urbanistes de l'ETH Studio Basel des architectes Herzog et de Meuron  par le coeur de la ville  d'où le nom du projet Herzstück. C'est que les technocrates bâlois sont aux antipodes des technocrates genevois  toujours frappés du syndrôme des murailles préfaziennes. Les Bâlois ont l'ambition de faire du centre-ville le premier centre commercial  culturel  de loisirs et de formation de la région. Pour cela  ils sont prêts à y installer une gare. Imagine-t-on une gare à Rive? JFM La gare de Rive imaginée au milieu du XIXe sicèle
 
