Le blog est aux méninges ce que le jogging est aux muscles. Une discipline! Une réponse que je donne volontiers à qui me demande ce qu'est un blog.  Le blog est aussi une aventure éditoriale  une pédagogie  une découverte. L'audience est secondaire. Mais certains s'y intéressent. Sachez donc que l'audience des blogs de la Tribune augmente régulièrement selon XITI. Avec 430'000 pages vues les 30 derniers jours  la barre du demi-million approche. Les blogs toujours en vue sont Morning Bull  Top Slup  Homme libre  Julie  MRHayoun  Bertrand Buchs  Blondesen. Les blogs sont aussi des lieux de débats. John Goetelen (Homme libre) a reçu 6510 commentaires  Jérôme Estèbe (Top Slurp) 5888. La course est lancée. Les cent premiers blogs en termes de commentaires reçus en ont enregistré plus de 66'000. Quant aux billets  ils frôlent la barre des 10'000 lecteurs.
 
