Comme on n'est jamais mieux servi que par soi-même  permettez moi  chers lecteurs fidèles ou épisodiques - votre intérêt m'honore - de vous signaler ci-dessous la liste des billets que j'ai publiés la semaine passée. Je profite de remercier très chaudement les internautes qui  bravant la culture ambiante de l'anonymat  signent leurs commentaires de leur nom. Et à ceux que le défi de l'édition titille  je leur dis: lancez-vous  faites un essai! C'est une formidable discipline et une belle aventure  doublée d'un apprentissage qui  s'il ne fera pas de vous un écrivain  déliera sans conteste votre plume. Pour s'inscrire c'est ici. Pour le mode d'emploi  c'est là  là et là. 
                                                 Dans le blog Quelle Métropolegnevoise en 2030? Prudent  prudent  le Vaudois Marthaler Santé  emploi: le maire d'Annemasse réagit à la désignation de P.-F. Unger comme ministre de la région Transformer l'autoroute blanche en boulevard urbain? Dans le blog Elections 2009 Le "gouverneur" Stauffer guest star de FR3 Isabel Rochat conservera-t-elle son profil sur Facebook? Michèle Künzler paie l'appétit de Cramer Les radicaux n'assument pas leur héritage Dans le blog La Gazette de la Constituante Le flic de quartier et constituant MCG Delachaux deviendra-t-il le Réformateur de la police? Dans le webzine de blog.tdg.ch
 
