Christian Curdy  brillant candidat des Verts aux cantonales à Annemasse en 2001 et 2008 a souhaité être candidat sur les listes du Mouvement démocrate de Haute-Savoie. Bernadette Robert Wyss  conseillère régionale verte sortante est sur la liste du MODEM dans l'Ain. Yann Wehrling  ancien porte parole des Verts  conduit la liste du Mouvement Démocrate en Alsace. Jean-Luc Bennahmias  ancien secrétaire national des Verts est député européen MODEM. article Dauphine Christian Curdy regionales.pdf La liste est très longue de ces responsables écologistes qui ont rejoint le Mouvement Démocrate. Il est plus intéressant de comprendre leurs motivations. Yann Wehrling constate que nos positions sont plus respectueuses de l'environnement que celles de Verts. Selon ses mots « chez les Verts le radicalisme est un masque qui cache mal l'absence d'idées et de propositions ». D'autres parlent même d'un vernis écologiste dénué de contenu. Et à y réfléchir c'est vrai qu'on a du mal à lister les propositions des Verts français au delà d'un positionnement politique. A la différence des Verts Genevois qui eux ont des positions courageuses  constructives et respectueuses de l'environnement. Par leurs positions radicales les Verts français sont en partie responsables du retard pris par la France dans la protection de son environnement. La Région Rhône-Alpes avait commencé à développer les Train Express Régionaux bien avant l'arrivée des Verts. En s'arcboutant sur des positions radicales comme refuser le mot "autoroute" dans les délibérations les Verts de Rhône Alpes ont perdu la crédibilité nécessaire pour faire avancer la protection de l'environnement. A la communauté de communes du Genevois il n'y a pas de Verts pour défendre le développement durable. Ils sont trop radicaux pour participer à des équipes municipales ou alors parfois seulement comme faire valoir d'équipes qui ne les écoutent pas. En général  moins un Maire comprend les contraintes environnementales plus il va chercher un alibi Vert à mettre dans son équipe. Dans le Genevois c'est Pierre Curtenaz  Maire de Feigères et les membres de son équipe  Christian Burnier  Maire de Savigny  Frédéric Sansa  quelques autres et moi qui défendons les thèmes du développement durable : le développement des transports en commun  le recyclage des déchets  une urbanisation plus durable ou des normes de constructions respectueuses de l'environnement. Selon Yann Wehrling  c'est par paresse que les Verts français restent dans leur radicalisme et renoncent à influencer la société française. Une écologie durable c'est une politique qui investit massivement dans le développement des énergies renouvelables comme alternative durable au nucléaire comme le propose le Mouvement Démocrate ce n'est pas renoncer du jour au lendemain au nucléraire ou empêcher le traitement des déchets. Une écologie durable c'est une écologie qui s'attachent à développer massivement les transports en commun comme alternative à la voiture  ce n'est pas d'interdire la voiture là où elle est nécessaire. Une écologie durable c'est une écologie qui accélère des normes de construction environnementales. Pour que l'écologie soit durable et profonde  elle ne doit pas se faire au détriment des êtres humains  des relations sociales ou de l'emploi. Quand on ajoute à ce vide de propositions la présence sur les listes d'Europe Ecologie pour les régionales de représentants du Parti Fédéraliste et Régionaliste de Savoie  on ne comprend plus très bien ce qui fait l'identité des Verts. Les idéologies de la décroissance sont des idéologies du chômage de masse. L'écologie durable que propose le Mouvement démocrate avec les nombreux écologistes qui l'ont rejoint  c'est une écologie qui invente une nouvelle croissance qui préserve les ressources naturelles et le cadre de vie.
 
