
Suite à la publication de mon billet "Hot la directrice"  j'ai reçu quelques commentaires qui méritent qu'on y revienne...
Les pseudos "Fred" et "bibi" tentent des attaques maladroites auxquelles il est facile de répondre...comme je l'ai fait.
Seulement voilà...
Ma curiosité s'en est trouvée attisée.
Qui donc se cache ainsi derrière son loup? Qui donc sont ces couards?
Je me suis donc livré à une petite recherche...rien n'est impossible en informatique!
Zorro démasqué  j'ai découvert que ce "Fred" et ce "bibi" ne faisait probablement qu'une seule et même personne...qui occupe un haut poste rattaché à la Direction de l'Enseignement primaire (DGEP)! 
Vous savez  cette DGEP à la tête de laquelle on trouve justement...la directrice incriminée dans mon "scandaleux" billet.
Ainsi  donc  on défend bec et ongle sa cheffe!
A-t-on été mandaté pour ce faire ou est-ce par pure gentillesse envers sa supérieure hiérarchique?
Ne peut-elle le faire elle-même plutôt que d'user de stratagèmes tels la censure ou la délégation à son personnel?
Ce qui est certain en tout cas  c'est que  dans certains services du DIP  on a du temps à prendre sur son travail pour consulter les blogs de la TdG et y poster des commentaires:
mar. 08.10.2013 09:45 (pause café?) (Fred)
mar. 08.10.2013 10:23 (suite de la pause café?)(Fred)
mar. 08.10.2013 10:57 (encore suite de la pause café?)(Fred)
mar. 08.10.2013 13:23 ( suite de la pause de midi?)(Bibi)
mer. 09.10.2013 12:41 (ah  ok  pause sandwich!)(Bibi)
 
A bon entendeur...
 
