Pas mal de nouveaux blogs en ce début d'été. Quelques candidats au Grand Conseil  mais aussi des citoyens  des passionnés  des éditeurs en herbe  des découvreurs de nouveaux médias. A ce jour  1151 blogs ont été créés à l'adresse blog.tdg.ch  dont 532 comptent plus de 5 notes et 239 ont publié ces 30 derniers jours. Le blog  c'est d'abord une aventure éditoriale. La technique est minimale. Le blog est à la portée de qui sait envoyer et recevoir un courriel (B.A ba là). Basique. Pour qui voudrait bloguer plus riche  introduire des liens hypertextes  gérer ses commentaires  mettre de l'ordre et enrichir la colonne de droite  introduire des images et des vidéos  une seule adresse celle de notre webzine: http://webzine.blog.tdg.ch. Le soussigné réponds aux questions postée ici. Sur le fornt de l'audience  ça progresse gentiment. Les blogs Tribune et 24 heures ont largement dépassé la barre des 500'000 pages vues ces 30 derniers jours. L'été met en vacances les hordes d'internautes qui nous consultent de leur place de travail. Mais l'atout des blogs  c'est la longue queue. Au retour au turbin  les notes égrenées sous le parasols  de bon matin ou dans la fraîcheur de la cave restent accessibles aux curieux. Un bon plan  c'est d'apprendre à créer une newsletter (je poste la marche à suivre lundi). Comme ça  à la rentrée  vous balancez d'un clic votre NL à vos amis et connaissances qui  d'un coup d'un seul  sauront tout de vos oeuvres bloguistes ou bloguiennes estivales. Ci-dessous quelques stat tirées de Xiti. Les chiffres peuvent varier selon le radar employé. Souvenez-vous qu'à quelques exceptions près l'art du blog  c'est d'abord le plaisir de l'écriture et de la gymnastique cérébrale. Comme j'aime à le répéter: le blog est aux méninges ce que le jogging est aux muscles. Seuls les athètes courent pour être vus dans les stades. Les autres le font pour leur santé. Un mot encore  pour retrouver un blog  testez notre moteur de recherche. Tapez le nom du blogueur ou le mot qui sert à dénommer son blog (http://mot.blog.tdg.ch) et un ou deux autres mots clés dans l'espace prévu à cet effet dans l'entête du site Tribune (ci-dessus à droite). Bel été à toutes et à tous.   Normal 0 21   false false false        MicrosoftInternetExplorer4                  Jean-François Mabut Blogs sur www.tribune.ch Tél: +4122 322 37 10 Natel: +4179 400 11 18 Courriel: Jf.mabut@edipresse.ch Blog: http://jfmabut.blog.tdg.ch
 
