Découverte ce week-end du blog... "communautaire spécialisé" Atout Cerveau"par le biais du blog... EchoSciences Grenoble qui l'héberge.
Le blog du blog en quelques sortes. Fils ou fille de blog...
Au coeur de l'actualité chaude  puisque aujourd'hui lundi 10 mars s'ouvre la 16ème édition de la Semaine du Cerveau  telle qu'annoncée.
On en cite la présentation :"L'édition 2014 de la Semaine du Cerveau aura lieu à Grenoble du 10 au 13 mars. Cet événement européen visant à informer le grand public sur les recherches en neuroscience est chaque année l'occasion d'échanges privilégiés avec la communauté des neuro-scientifiques  lors de conférences  débats  projections  spectacles  expositions et ateliers  ouverts à tous et organisés dans toute l'agglomération. Sous le titre « être plastique  c’est fantastique ? »
L’apprentissage est au coeur de notre vie : il nous rend possible de vitales adaptations  est source de plaisirs et de rebondissements surprenants ! Il est sous-tendu par les capacités de notre cerveau à se modifier  à se transformer… tout en restant lui-même ! La plasticité est donc cette caractéristique paradoxale de « stabilité dynamique » faisant de nous tous des êtres chaque jour différents  mais en même temps bien reconnaissables... Notre cerveau est donc malléable  ce à différents niveaux d’organisation. Il est plastique et c’est fantastique !"
                     INFO: LE CERVEAU SE REGENERE !
En résumé  la théorie qui indique que le cerveau dégénère une fois acquise une certaine maturité est carrément fausse. 
Ainsi le résume en amont Alexander Foray  l'un des organisateurs de cette Semaine dédiée à la fantastique machine abritée sous nos crânes : "Les chercheurs ont toujours cru que le cerveau était immuable. Que passé l'âge de 20 ans  nos cellules mourraient et nos capacités s'amenuisaient... eh bien pas du tout ! Depuis 30 ans  ils se sont rendus compte que le cerveau est plastique et que si on le nourrit d'apprentissage  d'effort physique à minima  si on lui épargne les psychotropes  du stress et de l'isolement social  il se régénère et peut palier à des manquements en reconstruisant des connections. Cette découverte permet d'appréhender la compensation sensorielle dans le cas de troubles du cerveau  de trauma post AVC par exemple."
On signale ici que tout ne se passe pas sous les os crâniens... Des articles récents évoquaient le ventre  ce deuxième cerveau  avec ses milliers de neurones....digestives ! Un thème pour l'année prochaine?

 EchoSciences Grenoble est une "communauté d’acteurs culturels  scientifiques et créatifs  motivés par le partage et le plaisir de la connaissance  sensibles aux innovations technologiques à leur histoire et à leurs usages  actifs dans la vie locale."
880 membres à la fin 2013. Une équipe éditoriale tout de même  celle du CCSTI La Casemate. 
Intéressante   cette volonté d'ouvrir l'espace-sciences au plus grand nombre et si possible sous un aspect ludique dans le cadre  d'un réseau social spécialisé.
Intéressante  cette  identité  ultra-territorialisée issue d'une communauté d'intérêt scientifique géo-localisée. 
Si riche et surprenante blogosphère...
Ici  à Grenoble  ville  de chercheurs  ville scientifique  un territoire médiatique numérique  s'invente avec toute la plasticité de l'intelligence commune des cerveaux ainsi mis en réseau  synapses et neurones connectées....
Pour un savoir universitaire démocratiquement partagé avec le plus grand nombre.
                                                                            Sylvie Neidinger


On signale ici un précédent article blog Neidinger daté de  décembre 2013 sur un colloque de Lyon 2 autour  des blogs de chercheurs.
 
crédits images/capture d'écran/site web/atout cerveau
 

 
