  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Lundi 15.03.10   « Globalement positif » ! On dirait la chanson de Ferrat  « Le Bilan ». A en croire la coalition patchwork des cinq partis au pouvoir  à lire aussi une dépêche ATS qui n’aurait pas été plus élogieuse si elle avait été écrite directement par le Conseil d’Etat  on a l’impression que tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes : le Pays de Canaan ! La réalité est un peu différente. Le chômage est en hausse  la criminalité ne recule pas  la police donne toujours l’impression d’être un Etat dans l’Etat  Champ-Dollon croule sous la surpopulation  Genève demeure une ville où on ne circule pas. Mais à part ça  tout va très bien : au sein du quintet de circonstance qui se partage les portefeuilles  on nous chante le lait et le miel : Canaan ! Au sein des cinq  c’est toujours le règne de la barbichette. Celle par laquelle on se tient. Au point qu’une députée socialiste ira jusqu’à défendre les mérites d’une magistrate libérale  sous le prétexte que cette dernière est en apprentissage. Au sein des partis dits « du centre »  on élit ceux qui dérangeront le moins. Ceux qui jetteront des ponts  et pourquoi pas avec les Verts. Ils sont sympas  les Verts  non ? Si doux  si climatiques  tellement dans le vent. Pendant ce temps  de gauche comme de droite  les marges grognent et grondent. Mais on y reste sourd  On est trop occupé à jouir  juste entre soi  des délicieuses prébendes du pouvoir.   Pascal Décaillet      
 
