 
Commentaire publié dans GHI - 22.10.14
 
Cette fois  le Conseil d’Etat n’a pas traîné : moins d’un mois après le rejet très net de la petite traversée  il relance la grande ! Une vraie traversée du lac  pont ou tunnel  quelque part entre Vengeron et Pallanterie  qui bouclerait enfin la ceinture autoroutière genevoise  donnant à cette ville un véritable périphérique. Dit comme ça  c’est parfait. Juste le bonheur  enfin pour ceux qui veulent bien y croire. Le problème  c’est le nerf de la guerre : l’argent. Une petite réjouissance du genre  ça va allègrement chercher dans les trois milliards  sans doute plus. Et les caisses sont vides. Avec une dette de treize milliards. Alors  on fait quoi  on fait comment ? Le ministre des transports  Luc Barthassat  articule quelques pistes. Hélas  ces dernières méritent contestation. Le risque de poudre aux yeux est énorme.
 
En l’absence du moindre franc pour attaquer les travaux  M. Barthassat tente  depuis un certain temps  d’instiller dans les consciences la notion de PPP (partenariat public privé). L’Etat n’ayant pas d’argent  il s’appuierait sur des fonds privés : plusieurs noms d’entreprises sont déjà articulés  l’une dans la construction  l’autre dans les fonds de retraite  une autre encore dans la banque. A partir de là  le conseiller d’Etat émettait  sur le plateau de Genève à chaud  trois hypothèses de financement : soit le tout à l’Etat (mais avec quel argent ?)  soit le financement mixte  soit… le tout au privé ! Cette troisième variante  disons-le tout net  est choquante de la part d’un ministre de la République. Car enfin  si l’Etat délègue à des mécènes  aussi éminents soient-ils  la totalité de la main financière sur des travaux de gros œuvre qui sont à ce point d’intérêt public  quel signal politique donne-t-il de son rôle à lui  l’Etat ? Juste un intermédiaire  pour demeurer maître d’œuvre ? Cela ne tient pas. C’est de la poudre de perlimpinpin.
 
Car l’impression politique est catastrophique. Les grands travaux sont affaire d’Etat. Canton ou Confédération. Ils doivent être l’objet d’une vaste consultation populaire  avec des débats  des pour et des contre  et le feu vert donné (ou non) un beau dimanche. Ce pont  ou ce tunnel  doit être celui d’une majorité clairement voulue par le corps électoral. Et ces citoyens  qui votent  doivent également être  comme contribuables  ceux qui le financent. Afin d’en demeurer les propriétaires  les patrons.
 
Il y a  dans la vision de M. Barthassat  une démission dans la mission régalienne de construction de l’Etat. Jamais un ministre radical  ni un socialiste  n’aurait commis la légèreté de brandir cette troisième hypothèse du « tout au privé ». D’ailleurs  je ne suis pas sûr du tout que la majorité du Conseil d’Etat le suive sur cette piste. Et puis  désolé  mais c’est un peu trop facile : en se tournant vers les grâces d’un mécène  on s’évite le débat populaire  la légitime contestation des opposants (la gauche  par exemple  qui a parfaitement le droit de ne pas vouloir de traversée)  bref on contourne les nécessaires aspérités du débat politique. Désolé encore  mais cette posture est légère. Elle fait fi de ce qui fonde la République : la dialectique des antagonismes. Pour ma part  sans aller jusqu’à demander au ministre une conversion au colbertisme  je l’invite amicalement à revoir sa copie.
 
Pascal Décaillet
 
 
