En deux jours  3 décisions de justices sont annoncées sur des sujets très sensibles.
                                                1. L’affaire Kadhafi d’abord  bien sûr.  Hannibal a obtenu gain de cause. La fuite puis la publication de ses photos d’identité judiciaire sont condamnables. L’Etat et la Tribune sont fautifs. Certes la TdG peut encore faire appel de ce jugement. Elle ne gagnerait rien à l’affaire  sinon à continuer à jeter de l’huile sur le feu  ce que la publication faisait déjà. La rédaction de la TdG a tenté de s’en expliquer  de se justifier  de donner du sens à cette publication. J’espère qu’au moins elle ne fera pas appel. Car si par hasard elle gagnait en appel  la publication restera une erreur déontologique et politique. Sans compter qu’il y a peut-être recel d’objet volé.  La Tribune était à mon avis indéfendable. Qu’elle l’accepte et tourne la page. Et que l’on en vienne à la question de l’arrestation d’Hannibal et des méthodes employées.  Bon  je constate qu’il est préférable d’avoir un père agressif  très riche et dangereux  si l’on veut se faire respecter en justice. Un citoyen lambda aurait probablement déjà vu sa plainte classée «par opportunité»…   2. Loïc Sécher: il sera rejugé  J'ai fait plusieurs billets sur cette affaire. Voir ici.   "En 2000  cet ouvrier agricole est arrêté pour avoir violé à plusieurs reprises Emilie  une jeune fille de 14 ans. Il a beau crier son innocence  il est condamné une première fois en 2003  puis en appel en 2004 et un an plus tard  lorsque son affaire passe en Cour de Cassation. Mais coup de théâtre en 2008 : la victime  décrite toute au long des procès comme fragile psychologiquement  envoie une lettre au parquet général où elle explique que Loïc Sécher est innocent  et qu'elle «ne supporte plus de le savoir en prison». Ce dernier dépose alors une requête devant la comission de révision dans l'espoir que son dossier soit pris en compte par la Cour. Par deux fois  sa demande est rejetée. La troisième s'avère payante : en 2009  la commission accepte de transmettre le dossier. Et mardi  en annulant sa condamnation  la Cour a ordonné que Loïc Sécher soit remis en liberté. En tout  il a passé plus de neuf ans en prison.  Mais mardi  à l'issue du délibéré de la Cour  c'est plutôt l'abattement qui dominait parmi l'entourage des deux anciens condamnés. Une suspension de peine  «c'est une étape importante»  mais le fait qu'il doive être rejugé «c'est quand même un recul par rapport à ce que l'on attendait»  a expliqué  déçu  Maurice Thareau  président du comité de soutien de Loïc Sécher. Dans ce genre d'affaire  la Cour de révision  en annulant une condamnation  n'est en effet pas obligée de demander un nouveau procès : si elle considère que l'affaire est trop ancienne ou que la preuve de l'innocence apportée est indiscutable  elle peut décider d'elle-même que le condamné est définitivement blanchi  sans passer par un nouveau procès. Une procédure qu'elle n'a manifestement pas souhaité faire mardi.»   3. Eolienne: condamnation et démontage  La justice française vient de condamner la Compagnie du Vent  propriétaire d’un parc d’éolienne dans l’Aude à Névian.  «Tribunal de Grande Instance de Montpellier  4 février 2010. Pour la première fois en droit français  le juge dit que l'installation d'un parc éolien important  en surplomb d'un domaine viticole  constitue pour les propriétaires un trouble anormal de voisinage par la dégradation du paysage  par les nuisances auditives et la dépréciation foncière qui en résultent. Dans cette affaire  il a reconnu le trouble anormal de voisinage et a ordonné la démolition de quatre éoliennes et condamné la Compagnie du Vent à verser une somme avoisinant les 500 000 euros  au titre des dommages intérêts et de la moins value estimée de la propriété.» Les éoliennes vont devenir les mal-aimées dans les technologies vertes. Il faut dire que côté paysage  les lignes à haute tension font moins de dégât que ces hélices géantes.  On ne sait pas encore si la Compagnie du Vent fera appel.     PS: La libération prochaine de l’otage suisse de Kadhafi? Du vent...
 
