 Le 16 décembre 2010 un projet de loi était déposé  demandant un moratoire pour les travaux du CEVA  jusqu’au bouclement du financement à charge des partenaires français (http://www.geneve.ch/grandconseil/data/texte/PL10773.pdf). L’argumentation était simple et élémentaire : pourquoi commencer la construction de cette ligne ferroviaire impliquant une charge financière avouée - mais en-dessous de la réalité - de 1 5 milliard de francs à charge des contribuables genevois et confédérés  si les partenaires français ne sont pas en mesure de poursuivre les voies depuis la frontière à la gare d’Annemasse  avec l’aménagement requis de cette dernière ? Le bon sens pesant peu au regard de la force d’inertie  les partis ayant soutenu le CEVA ne souhaitant évidemment pas que leur impéritie  ou pire  leur tromperie  ne soit découverte  ce projet de loi fut d’abord renvoyé aux calendes grecques  puis à la commission des travaux (voir http://poggia.blog.tdg.ch/archive/2011/01/28/ceva-de-la-t... ). La censure était donc reportée à l'épisode suivant. Une séance unique a suffi pour balayer cette demande au nom du « on a commencé  faut finir »  ou du « vos arguments on ne veut pas les entendre  on a décidé ». Bref  les dés étaient pipés. Tous  sauf le MCG et l’UDC ont rejeté cette demande  sans même entendre qui que ce soit  si ce n’est les balbutiements gênés de Monsieur Mark Muller  Conseiller d’Etat… Un rapporteur de majorité fut désigné en la personne de Monsieur Guy Mettan (PDC) et un rapporteur de minorité  Monsieur Roger Golay (MCG)  avec un délai au 24 mai pour le dépôt des rapports  en vue du débat en séance plénière. Entretemps  la presse nous apprenait que la France exigeait une étude d’impact du CEVA sur la faune et la flore…( http://www.tdg.ch/print/node/343142 ) Le moratoire demandé apparaissait dès lors d’autant plus d’actualité  car jamais les Genevois n’avaient voulu d’un train qui s’arrête à la frontière…Pour la majorité pro-ceva  il devenait dès lors urgent …d’attendre  afin d’éviter tout débat public qui aurait pour conséquence inévitable de mettre au grand jour les mensonges éhontés qui avaient été assénés aux électrices et électeurs lors du référendum de 2009 quant au prétendu soutien indéfectible de nos voisins français  et quant à la volonté commune de construire la région  dont le CEVA serait la colonne vertébrale. Ainsi  plutôt que d’affronter honnêtement le débat  des moyens peu avouables sont utilisés pour ne pas dévoiler la réalité des faits. Alors que le député Roger Golay a respecté le délai qui lui a été imposé  Monsieur Guy Mettan n’a toujours pas déposé son rapport  rendant ainsi impossible tout débat en séance plénière. Le but est ainsi atteint. On se rappellera que Monsieur le député Guy Mettan  en sa qualité de président de ALP-Rail (http://www.alp-rail.net/cm/contacts.php?lg=fr&amp;page=main )  n’est pas totalement désintéressé dans ce débat  si l’on en juge par les propos qu’il avait tenus dans les médias : « Le CEVA sera aussi financé par les Français... » (Un train pour rêver  Tribune de Genève du 18 novembre 2009). Nous avons aujourd’hui la preuve que les partisans du CEVA  Conseil d’Etat en tête  n’avaient alors aucune garantie à cet égard  pas même un petit courrier… Toujours difficile de reconnaître ses erreurs. Ceci explique cela. Et vive la manipulation ! (Voir le bêtisier politique du CEVA :( http://www.mobilitege.ch/ceva/affirmations.php ))    
 
