Tout le monde conduit une auto  la F1 est populaire  même si elle pollue. Tout le monde sait taper dans un ballon  le Calcio est populaire  même si la mafia parfois l'infiltre. Tout le monde sait aller à vélo  le Tour de France déplace les foules  même si le dopage colle à l'asphalte. Tout le monde sait jouer au jeu de paume  le tennis scotche les gens devant la TV  c'est qu'il rappelle les héros des tournois du Moyen-Âge. Mais tout le monde ne sait pas naviguer. La voile risque de reste encore longtemps un sport de niche. Et puis la popularité ne s'achète pas avec des millions.
 
En revanche  question relations publiques et promotion de l'économie high tech  la voile a sans conteste le vent en poupe. Assez tech pour accepter la techno de la Lake Parade? Alinghi navige dans la catégorie de la F1 et du luxe  même s'il en est encore loin question budget. Pas sûr que son image colle avec le bnaire.
 
