
par Jean-Michel Olivier
Il y a presque vingt ans  en 1996  j’ai publié "Les innocents" (L’Age d’Homme  1996)  l’un des premiers romans à mettre en scène un attentat islamiste. Cela se passait à Genève. Tandis qu’on célébrait  en grande pompe  le 300e anniversaire de la naissance de Voltaire  un fanatique rêvait de mettre la ville à feu et à sang. Il avait des ennemis  mais aussi des complices: un pasteur  un maire écolo-bobo  un policier véreux  un juge d’instruction. Au-delà du jeu de massacre  par la satire  je voulais dénoncer les intégrismes (politique  religieux  judiciaire)  comme Voltaire l’avait fait trois siècles plus tôt. Prémonitoire  ce roman m’a valu des lettres de menaces (anonymes  bien sûr).
Avec effroi  je constate qu’il s’est réalisé à Paris la semaine dernière. Les écrivains sont des voyants. Des archers  dans la nuit  qui tirent sur des cibles mouvantes. Quel homme politique aujourd’hui  quel expert autoproclamé en religion ou en stratégie géopolitique  aurait la lucidité de Voltaire  qui écrivait ceci dans son "Dictionnaire philosophique": «Lorsqu’une fois le fanatisme a gangrené le cerveau  la maladie est presque incurable. Que répondre à un homme qui vous dit qu’il aime mieux obéir à Dieu qu’aux hommes  est sûr de mériter le ciel en vous égorgeant? Ce sont d’ordinaire les fripons qui conduisent les fanatiques  et qui mettent le poignard entre leurs mains.»
Tout est dit: le fanatisme n’est pas la religion (chrétienne ou musulmane)  c’est le cancer de la religion. Une pathologie qui a ses causes et ses symptômes. Un mal presque incurable  selon Voltaire. En effet  comment soigner un homme (le fanatisme est essentiellement féodal  patriarcal  nostalgique) qui ne désire que la mort – et celle des autres? L’intégrisme est un nihilisme. C’est aussi une haine longuement ruminée contre l’Occident et ses valeurs «dégénérées» (la fête  le rire  la liberté  l’émancipation des femmes  l’éducation  la culture.
Le cancer veut la mort. Le cancer aime la mort (Daech en a fait sa bannière noire). Il répand le chaos dans le corps en déroute. C’est le but recherché de tous les intégrismes: semer la peur  la haine  le doute. Monter les hommes les uns contre les autres (car il se trouve toujours des âmes bien-pensantes  chez nous  pour comprendre ou justifier l’injustifiable). Attiser un feu qui embrasera le monde pour faire place à cet Ordre Nouveau qui assassine des enfants  viole des femmes et décapite ses ennemis.
Ne tombons pas dans le piège qu’on nous tend! Les terroristes n’auront ni notre peur  ni notre haine  ni notre amour. Le chaos qu’ils souhaitent n’arrivera jamais. Ils vont perdre bientôt la guerre désespérée qu’ils mènent misérablement (on ne dira jamais assez combien ils sont misérables et méprisables.
Il y a désormais des remèdes au cancer. Lesquels? Méfions-nous des solutions faciles. François Hollande a choisi la manière guerrière. Ce n’est pas la plus sûre. Mais la guerre est sans doute un passage obligé  car il faut toujours répondre à la mort. Méfions-nous aussi des discours angéliques  pontifiants  qui font des tueurs parisiens des victimes. Ce ne sont pas des produits de l’injustice sociale (l’un des tueurs parisiens travaillait pour la RATP  les frères Kouachi  auteurs de l’attentat contre "
Le fanatisme repose sur deux piliers: la bêtise et l’ignorance. Contre la bêtise  disait Lacan  il n’y a rien à faire! Mais l’ignorance peut être vaincue. C’est la leçon des attentats  et un avertissement à ceux qui veulent couper dans les budgets scolaires. L’école laïque enseigne la tolérance  l’écoute  la réflexion critique – tout ce que le Diable déteste. Ne baissons pas les bras! Construisons des écoles – non des prisons! Ainsi nous écraserons l’Infâme!
Texte publié dans la Tribune de Genève  jeudi 19 novembre 2015.
 
 
