Regarder sur Léman Bleu les séances de nos élus réserve bien des surprises. Pour ceux qui n'auraient pas suivi la séance du Conseil municipaldu mardi 2 novembre  je résume. Ce soir-là  insultes  injures  brouhaha  déplacements intempestifs ont émaillé cette séance qui devenait une véritable foire d'empoigne. Parmi les épisodes mouvementés de cette soirée  l'altercation entre notre maire et un conseiller municipal a tout particulièrement frappé mon attention.
                                                Ce conseiller municipal  ayant l'outrecuidance de s'adresser à notre maire en l'appelant « Madame le maire » et en précisant qu'il privilégiait cette forme grammaticalement correcte  fut épinglé par Madame Salerno qui lui renvoya un : « Madame la conseillère municipale... ». Nous connaissons cette obsession du langage épicène qui affecte Genève. Mais refuser d'écouter celui qui n'adopte pas le langage  convenu et imposé par un groupe au reste de la communauté  est inquiétant. Les mots n'appartiennent à personne ! Par ailleurs  utiliser les mots pour distinguer et mieux séparer les femmes des hommes ne sert pas nécessairement la cause des femmes. Parvenir même à faire de la langue française une affaire de repli identitaire ou national en prétendant (comme on l'a entendu à cette séance) que Genève n'appartient pas à la France  et qu'elle n'a  par conséquent  pas à se soumettre à l'Académie française  est d'une indigence intellectuelle affligeante. - Le langage n'a-t-il pas pour vocation de promouvoir le partage d'expériences ? Nenni. - Le langage ne permet-il pas d'accueillir l'Autre ? Point du tout. - Le langage ne sert-il pas à défendre une idée  à argumenter ? Non  non et non. Vous n'y êtes pas du tout ! Pour ces militants du langage épicène  dont le gros des troupes est socialiste  le langage n'est qu'un outil que l'on tord  asservit et plie pour trancher et séparer. Tant pis pour l'Autre et pour ce qu'il aurait à dire. Dans ce modèle répressif  c'est le récepteur qui dicte sa loi à l'émetteur ! Quant à notre maire de Genève  par charité chrétienne et parce que l'on m'a appris à aimer mon prochain (euh pardon  je corrige : "parce que l'on m'a appris à aimer ma prochaine et mon prochain")  c'est décidé  si je la rencontre puisque le langage épicène lui tient tant à cœur  j'utiliserai la formule : « Madame la mairesse ». Pourquoi en effet n'appliquer l'obligation du féminin qu'à l'article ? Les mots aussi se féminisent ! On dit bien un maître - une maîtresse ; un âne - une ânesse. Mais au fait  que vient faire l'armée dans ces réflexions sur le langage ? Lors du dernier Congrès du Parti socialiste  les socialistes ont introduit  dans leur programme  l'abolition de l'armée suisse. Comment interpréter ce projet ? - Est-ce parce que la Suisse se sent  au milieu de l'Europe  bien protégée ? Nenni. - Est-ce parce que les socialistes veulent se venger de l'attribution des départements au Conseil fédéral ? Point du tout. - Est-ce pour faire des économies en supprimant les dépenses militaires ? Vous n'y êtes pas ! Non  non et non. Trois fois non ! Si l'armée doit être abolie  c'est parce qu'elle ne se soumet pas au langage épicène ! En effet  elle ose brouiller les repères entre le féminin et le masculin. Imaginez ! Dans ce monde militaire  claquemuré dans ses valeurs "viriles" et parfois  reconnaissons-le  machistes  ne convoque-t-on pas une recrue  une estafette et une sentinelle ? Ce petit détour à travers le langage ne nous permet-il pas de mieux cerner les mobiles des socialistes? Quant à l'anecdote du Conseil municipal  ne révèle-t-elle pas  comme le dit si joliment Roland Barthes (dans ses Fragments d'un discours amoureux)  « toute une scène par le trou de serrure du langage »...      
 
