 Du récit autobiographique à la création romanesque Entretien mené par Pascal Schouwey  journaliste indépendant     Quelle est la frontière entre le récit autobiographique et la création romanesque ? Alors que L'Enfant secret raconte l'histoire (réelle) des grands-parents suisses et italiens de l’auteur  L'Amour nègre narre les mésaventures (imaginaires) d'un jeune Africain qui part à la découverte du monde global d'aujourd'hui  assoiffé de musiques et de marques. Quels sont les points communs entre ces histoires ? Le nombre de places étant limité  les demandes d'inscription sont traitées par ordre d'arrivée. Nous vous rappelons toutefois que toutes nos conférences sont enregistrées sur CD et disponibles  pour les membres  auprès de notre secrétariat. Midi : 12h: buffet  12h30 - 14h : conférence Soir : 19h: cocktail  19h30 - 21h : conférence Participation aux frais * : membres fr. 25.-  non-membres fr. 40.- et étudiants fr. 10.-.  
 
