Concilier harmonieusement la vie de famille et la profession est de plus en plus difficile. Les contraintes liées au monde du travail se font de plus en plus nombreuses. Dans beaucoup de familles  les deux parents doivent travailler à plein temps pour subvenir à leurs besoins et à ceux de leurs enfants. Si chaque couple est libre de fonder une famille et de s'organiser  avoir des enfants est malheureusement devenu une question financière  ce qui ne saurait être toléré par l'Etat. Aux termes de l'article 2B de l'actuelle Constitution genevoise  « La famille est la cellule fondamentale de la société. Son rôle dans la communauté doit être renforcé ». Certes.  Cependant  force est de constater qu'en Suisse  les familles ne sont franchement pas gâtées. Il aura fallu plus de cinquante ans pour mettre en oeuvre une assurance-maternité. Il est hors de question d'attendre cinquante autres années pour prendre les mesures qui s'imposent pour renforcer les familles  diminuer leurs contraintes et augmenter leur pouvoir d'achat. Genève peut réussir ce pari.  L'Assemblée constituante qui sera élue le 19 octobre 2008 devra accorder une importance particulière à la famille  mais pas seulement en tant qu'institution sociale. Il s'agira pour elle d'agir concrètement sur les charges qui pèsent comme une épée de Damoclès sur le portefeuille des familles.  En d'autres termes  cela passe par une baisse substantielle des impôts sur les personnes physiques  en prévoyant  dans la nouvelle constitution genevoise :  - le modèle dit du « splitting fiscal » ou de l'imposition individuelle  plus favorable que le système actuel  en raison de la progressivité de l'impôt pour les couples mariés ;  - la déduction de tous les frais de garde des enfants jusqu'à leur entrée à l'école ;  - l'exonération de tout impôt sur les allocations familiales ;  - l'interdiction de tout impôt sur les successions en ligne directe (en particulier entre époux  entre parents et enfants  et entre frères et soeurs).  Par ailleurs  afin de permettre à tous de mieux concilier la famille et le travail  la nouvelle constitution genevoise devra prévoir le droit à l’accueil continu dans les écoles publiques  soit la prise en charge des enfants par l'école du matin à la fin de l'après-midi  pour les familles qui le désirent  et ce  à coût modéré.  Enfin  il est indispensable de sensibiliser les entreprises à ces enjeux  en prévoyant dans un article constitutionnel consacré aux crèches  la possibilité pour les entreprises de déduire les frais qu'elles engagent pour créer des crèches sur le territoire du canton.
 
