Justice. Quiconque l'a suivi garde en mémoire l'entretien mené avec Vladimir Poutine  premier ministre de Russie de son nouvel état  lors du journal du soir de France 2. C'était il y a six mois. On l'a relaté dans Marges. Interpellé sur les assassinats de journalistes dans son pays  il a cyniquement contre-attaqué sur l'état des prisons françaises. Vétustes comme on sait  inadaptées à une population carcérale croissante.
                                                C'était assez soufflé. Ça l'est plus encore à la lecture d'une lettre de Russie publiée par Le Monde dans son édition du 7 janvier. Elle est intitulée «Récits de la prison Boutyrka». Cette ancienne forteresse de briques rouges était à l'origine une caserne pour hussards  construite au dix-huitième siècle sur l'ordre de la Grande Catherine. Elle accueillit son premier prisonnier politique en 1775  le chef d'une insurrection paysanne. Pour quelques jours seulement  avant son supplice. Elle compta plusieurs hôtes illustres: les écrivains Isaac Babel et Evguenia Guinzbourg  le poète Ossip Mandelstam  sans oublier Soljenitsyne... Aujourd'hui encore  la Boutyrka est le plus grand centre de détention provisoire de Moscou. Les conditions d'incarcération y sont abominables  raconte l'auteur de la lettre  Marie Jégo. Des cellules sont dotées d'une simple grille de fer en guise de fenêtre et laissent pénétrer le froid glacial. Le juriste du fonds britannique Hermitage y est mort en novembre 2009  après un an de détention  passé d'une cellule «courant d'air» dans une autre  dont le sol était recouvert des eaux putrides d'une canalisation éclatée. Sans être autorisé à voir sa famille  sans recevoir de soins. Un témoignage sur les conditions de détention à la prison Boutyrka est paru en octobre de l'année dernière. Il est dû à Alexeï Kozlov  un entrepreneur prévenu dans une affaire d'escroquerie. Rédigé sur papier par le détenu  puis mis en ligne sur un blog par son épouse Olga  avant d'être publié sous forme de livre. «Les conditions inhumaines sont créées tout spécialement pour que l'accusé n'ait qu'un désir: avouer au plus vite»  écrit Kozlov. Le seul moyen de s'en sortir est d'accepter un système de corruption hallucinant. Pour obtenir la visite d'un médecin  le transfert dans une cellule confortable  un téléphone portable. Le système est le même pour l'épouse ou la famille. Une visite passe par le versement d'un pot-de-vin. Selon Marie Jégo  ces révélations ne sont pas restées sans effet. Que de bouleversements  note-t-elle non sans ironie! «Les cellules ont été repeintes et les toilettes ont été munies de portes!» Elle relaie des promesses de séances de bronzage sous solarium et de communication avec l'extérieur grâce au réseau Skype... Pour l'instant une spécialiste du monde carcéral russe s'en tient à des prétentions plus modestes: «Il vaudrait mieux alimenter les cellules en eau chaude». Vladimir Poutine devrait absolument accepter de nous en parler à la prochaine occasion.    
 
