Au lendemain de l'attaque sanglante de la bande de Gaza par l'armée israëlienne  il convient de relire les principes que le Pasteur Martin Luther King enseignait à ses troupes de combattant-e-s pour les droits civiques (voir l'article du Journal Réforme: http://www.reforme.net/dossiers.php?id=188 1.La non-violence active n’est pas une méthode destinée aux lâches. C’est une véritable résistance. 2.La résistance non-violente ne vise pas à vaincre ou à humilier l’adversaire  mais à gagner son amitié et sa compréhension. 3.La lutte doit être dirigée contre les forces du mal plutôt que contre les personnes qui font le mal. 4.La non-violence active accepte de souffrir sans user de représailles. Elle accepte de recevoir des coups sans rendre la pareille.  5.La résistance non-violente ne cherche pas seulement à éviter de se servir de la violence physique ou extérieure. Elle concerne aussi notre être intérieur. Elle consiste à refuser la haine et à vivre selon des principes fondés sur l’amour. 6.Elle se fonde sur la conviction que l'univers est à la recherche d'une harmonie morale qui sera faite de justice et de liberté  Dieu lui-même est aux côtés de celles et de ceux qui luttent pour cette justice et cette liberté. Certains affirmeront que de tels principes relèvent de l'utopie ou ne s'appliquent pas à des Etats? Et pourtant il me semble qu'aujourd'hui tellement de représailles ou de guerre prétendument "justes" ne permettent en aucune manière de résoudre les conflits  mais seulement d'ajouter de la violence à la violence  de la souffrance à la souffrance. Il y a bien des personnes qui  en Israël et en Palestine s'engagent dans cette voie d'une action non-violente active qui est aussi une manière de respecter le shabbat dans nos vies. Le bruit des armes recouvre bien souvent leurs voix. Mais comme Martin Luther King ils ne se découragent pas  ils font un rêve  mais ils savent qu'un jour il deviendra réalité  car les autres options sont sans issue. Barak Obama s'est référé à plusieurs reprises à Martin Luther King. Mon espoir c'est qu'il sache reprendre son enseignement et le mettre en application avec conviction  autant dans ce qui concerne la politique extérieure de son pays que dans le message qu'il délivrera à ses alliés. Il y a eu trop d'occasions manquées par le passé  et à force de ne pas chercher à édifier sérieusement la paix et la justice  nous creusons nos tombes.
 
