Tirer sur les policiers est facile. En l'occurrence la cible est bien mal choisie  car nos pandores ne sont en rien responsables du cafouillage dénoncé par la Cour des comptes. Tirer sur les informaticiens est aussi le sport favori des contrôleurs. Sans danger  celui-là car si la police a les moyens de vous faire parler  les informaticiens sont désarmés... En fait la paille décelée dans l'oeil des uns ou des autres cache souvent la poutre de dysfonctionnements plus sournois qui remontent jusque tout en haut de l'Etat. Explications.
 
Les problèmes qui parfois se muent en scandales informatiques sont en fait rarement le fait des ordinateurs (encore que ces bestioles ne soient pas exemptes de pannes...). Où le bât blesse  c'est souvent (toujours?) dans la chaîne des activités qui conduit à la production en bonne et due forme d'un acte administratif ou d'une prestation  chaîne qu'un système informatique est sensé automatiser en tout ou partie. 
 
Or  pour atteindre réellement ce résultat merveilleux  quasi paradisiaque  d'un enchaînement huilé et économique  il faut souvent bouleverser l'ordonnancement traditionnel des administrations  faire coïncider des données qui sont enregistrées différemment  remettre en cause la division du travail  parfois supprimer des métiers ou les transformer et même changer la loi. Bonjour les dégâts!
 
C'est là que le diable qui adore les détails se rappelle aux bons souvenirs des faiseurs de systèmes d'information. Alliés objectifs du maître des enfers  les travailleurs  fonctionnaires ou pas  développement des réactions parfois virulentes de rejet et de résistance au changement: peur de perdre son emploi  de changer de bureau  de chef  de qualification même. Des réactions si fortes que nombre de projets informatiques ont capoté lamentablement ou ont coûté des millions ou ont débouché sur les fameuses usines à gaz. Tous ces dysfonctionnements font le beurre des consultants appelés en urgence au chevet des malades et le miel des contrôleurs d'occasion.
 
