L’offensive lancée contre la nouvelle loi de la police  faisait partie du jeu politique. Toutefois  la manière de procéder de certaines grosses pointures du MCG  qui piétinent sans état d’âme  toute intégrité intellectuelle et morale pour lancer une campagne mensongère (comme de prétendre que cette nouvelle loi permettrait l’engagement d’étrangers dans la police genevoise !) est extrêmement grave.
                                                La démocratie directe suisse  fondée sur l’esprit de milice  présuppose que chaque citoyen est habilité à s’exprimer  à prendre position sur toute question  indépendamment de sa formation  sa situation sociale ou économique.
Ce droit légitime d’avoir voix au chapitre  d’accepter ou de refuser des lois  de prendre position sur des choix de société  est un grand privilège de notre système politique. Il mérite quelques égards.
Car  pour que cet esprit démocratique ne soit pas perverti  il est indispensable que les électeurs puissent choisir en connaissance de cause.
Or  lorsqu’on verse dans un populisme  en prétendant poursuivre de nobles idéaux  défendre la Patrie  sans essayer d’éclairer les électeurs  mais en cherchant  au contraire  à les manipuler  à les tromper en usant de montage de photos  d’usurpation d’identité et de mensonges  on menace les fondements de notre démocratie.
Tout politicien a envie de convaincre  de persuader. Mais  il ne peut pas transgresser les règles fondamentales de nos démocraties où doit primer l’engagement désintéressé des politiciens pour le bien commun. Bien sûr  celui-ci évolue  bouge selon le contexte  les normes sociales  nos adhésions et croyances.
Des visions de société vont donc s’affronter  et c’est tant mieux ! C’est le jeu du débat démocratique où les échanges d’arguments peuvent adopter une rhétorique plus ou moins “soft” d’intimidation ou de neutralité  l’art suprême de convaincre…
Mais  créer de toute pièce de faux témoignages  falsifier des données  usurper une identité (comme cela a été fait lors de cette campagne avec la photo montage du magistrat de la police  utilisée pour la campagne du MCG et publiée dans le GHI !) sont des tricheries inacceptables.
 

Heureusement  aujourd’hui on voit que ces manipulateurs  s’ils ont réussi à prendre de nombreuses voix dans leur filet  n’ont pas réussi à convaincre suffisamment l’électorat genevois.
Et  le recomptage des voix ne changera rien  puisqu’il donnerait même  ironie du sort  quelques voix supplémentaires en faveur de l’acceptation de la nouvelle loi sur la police.
Que cette campagne calamiteuse nous rappelle pour l’avenir qu’il y a une ligne de démarcation entre ce qui est tolérable en matière politique  et ce qui viole des règles élémentaires de notre démocratie !
 
 
 
 
