Les motifs les plus divers poussent une femme ou un homme à se présenter à l'élection au Grand Conseil. Des plus futiles aux plus estimables. Par exemple  le sentiment de rendre service à un ami ou un parti en acceptant de voir son nom porté sur une liste  persuadé que l'on est de n'avoir aucune chance d'être élu et ... d'être élu tout de même. Ou la satisfaction de pouvoir faire suivre le nom figurant sur sa carte de visite par la mention "député au Grand Conseil". L'ambition parfois de se constituer un réseau professionnellement et socialement plus étoffé. Le besoin aussi d'apporter sa contribution au développement de notre "vivre-ensemble". Ou encore le désir d'expliquer et de mettre en oeuvre un projet de société différent. Et  pourquoi pas  simplement l'envie de faire partie de ceux qui "font les lois". Le journal "Le Temps" de ce jour consacre une page à Simenon et rappelle quelques propos de l'homme et écrivain remarquable qu'il fut  des propos que Pierre Assouline  son meilleur biographe  a rassemblé dans le dernier ouvrage  intitulé "Autodictionnaire"  qu'il vient de consacrer à l'auteur belge. Deux de ces citations me paraissent correspondre parfaitement à ce qui améne certains  jeunes et moins jeunes  hommes et femmes  à affronter pour des raisons plus intimes  plus viscérales les urnes et  une fois élus  "la grandeur et la servitude" de l'engagement politique. A la rubrique Observation : "J'ai horreur de l'observation. Il faut essayer. Sentir. Avoir tout fait  non à fond  mais assez pour comprendre." A la rubrique Vérité : "Ma véritable ambition  c'est de saisir la vérité  ou même les vérités camouflées  sinon je n'existe pas  je ne sers à rien." On ne saurait mieux exprimer la joie intense  bien plus forte que les contrariétés innombrables  de celui ou celle qui s'engage avec conviction et participe avec enthousiasme au travail parlementaire. On ne saurait mieux laisser entrevoir l'immense satisfaction intellectuelle apportée par la compréhension  de l'intérieur  du fonctionnement de nos institutions  des jeux du pouvoir  du rôle des médias. Pierre Kunz                                    
 
