Télévision. Arte  la chaîne de télévision franco-allemande  vient de célébrer ses vingt ans. Je n'ai aucun souvenir de ses débuts  qui furent câblés et confidentiels. Je garde en mémoire son passage sur les ondes hertziennes et son ouverture au grand public  en octobre 1992. La chaîne avait programmé en soirée Les Ailes du désir  le beau film de Wim Wenders.
                                                Parler de «grand public» à propos d'Arte reste un abus de langage. Le grand public ne se précipite pas. La moyenne d'audience en France se situe aux alentours des 2 5% des parts de marché. C'est peu  alors que l'ambition des débuts visait un objectif de 5% à 7%. Au fond  sans importance. Arte reste une aire de repos sur les autoroutes du câble et de la TNT. Je n'y passe pas toutes mes soirées de télévision. Mais je ne choisis jamais un programme sans consulter celui de la chaîne. Je m'y arrête souvent. Le choix des films échappe au moule. Record d'audience  la première diffusion de Marius et Jeannette  de Robert Guédiguian  a attiré quatre millions et demi de téléspectateurs. L'an dernier  La Journée de la jupe  avec Isabelle Adjani  a valu à la chaîne sa plus forte fréquentation. Les soirées «Thema» valent le détour. Arte  en somme  remplit son office. A sa création  la chaîne avait suscité des polémiques. Des sociologues fâchés  Dominique Wolton en tête  la soupçonnaient d'avance de fabriquer un alibi culturel  qui défausserait les chaînes généralistes de leurs responsabilités. Selon une enquête du Monde  cette dérive ne s'est pas produite  tout au moins sur les chaînes publiques. Le paysage ne s'y est guère modifié  les fictions de qualité et les soirées d'opéra seraient même plus nombreuses. Arte ne s'est donc pas transformée en ghetto de la création et des idées.  Elle aurait plutôt servi de stimulant  donnant tort à son plus virulent contempteur au moment de son lancement. Dominique Wolton est un homme intelligent. Je suis certain qu'il s'en réjouit.
 
