
Suite à la lecture du billet "Où est l'histoire suisse à l'école?" posté récemment par Jérémy Seydoux  je me suis posé une question.
Qu'en est-il de l'histoire suisse à l'école primaire?
Voyons ce que nous apprend le PER (plan d'études romand) ?
Difficile de s'y retrouver dans ce labyrinthe...
Premier constat  dorénavant  on ne parle plus d'histoire mais de "sciences humaines et sociales".
Ensuite  j'ai eu beau chercher  je n'y trouve aucune trace d'histoire suisse....RIEN sur le passé de notre pays!
On se perd dans des formules plus redondantes les unes que les autres  dans de flous et incompréhensibles "objectifs" :
- Se situer dans son contexte temporelle  s'approprier  en situation  des outils pertinents
- Identifier la manière dont les Hommes ont organisé leur vie collective à travers le temps  ici et ailleurs
- Observation et mise en relation de documents iconographiques et de textes décrivant le mode de vie et l'organisation sociale à certaines périodes  ainsi que le territoire concerné
- Identification des changements intervenus  de la permanence de certains éléments. 
- Questionnement et formulation d'hypothèses concernant l'évolution des modes de vie (les situations de la vie actuelle auxquelles cela correspond  ce qui a changé  ce qui est resté et pourquoi).
- Création et utilisation expérimentale de divers objets ou techniques (poterie  peinture  armes  outils  cuisine  jeux)
- Situation dans le temps et mise en relation d'événements constituant des moments de rupture (inventions  révolutions  réformes  découvertes ..)
- Questionnement sur ce qui reste d'une période  d'un événement  sur les éléments (traces ou documents) qui permettent de les comprendre  sur ce qui a été conservé et pourquoi (esthétique  mémoire  valeur réelle ou sentimentale …)
- Observation de traces du passé (objets  monuments  aménagement de l'espace …) : matière  provenance  situation  condition  lieu et raison de leur conservation. Identification des renseignements qu'elles donnent
- Identification des héritages du passé  des conséquences sur la vie actuelle (répartition linguistique  religieuse  organisation sociale  politique  manifestation culturelle …)  et des commémorations
- Etc.
 
Où sont passés ces moments magiques pendant lesquels l'instituteur faisait revivre le passé de nos ancêtres en racontant avec ferveur les exploits de nos vaillants Waldstätten?
Disparus!
 
Résultat...plus d'histoire suisse pendant tout le cursus scolaire obligatoire des élèves romands.
Consternant!
 
