Dans trois mois  89 jours exactement  les Genevoises et les Genevois éliront les cent députés du Grand Conseil pour la période 2010-2013. La plupart des partis ont déjà dressé leur liste. Dernier délai le 24 août. Les radicaux comme d'hab ou presque ont déposé les premiers. Leur bulletin portera donc le numéro 1. Les Poulidor - encore que cette notion ne doit plus dire grand chose à personne - sont les PDC  no 2. Puis viennent les socialistes  no 3  Solidarités et le Parti du Travail  4   et Les Verts  5. On trouvera la liste des candidats dans la colonne de droite sous la rubrique "Tous les candidats" Manque encore à l'appel: les libéraux  l'UDC et le MCG pour citer en premier les partis déjà représentés au Grand Conseil et un  deux ou trois (?) autres groupuscules  dont Les communistes qui se sont présentés il y a quatre ans. Il faut présenter au moins 15 candidats soutenus par 50 citoyens pour pouvoir déposer une liste. En République genevoise  impossible pour un citoyen seul d'accéder au Grand Conseil.   
                                                 Inutile de butiner sur le site de l'Etat pour connaître le détail des listes déjà déposée. www.ge.ch est vide comme le désert des Tartares. Il indique même un faux numéro de téléphone du Service des votations et élections dont le nouveau numéro est le 022 546 52 00. Pour ce faire une idée des forces en présence  voilà le tableau des résultats de l'élection de 2005:
 
