Faut-il répondre aux inconnus qui vous écrivent — surtout si ces inconnus sont des femmes ? Pourquoi répondre ? Et quelle attente  quel désir  quel espoir  s'empare alors des deux correspondants ?
Tout commence par un échange de messages sur Facebook : Marie Céhère  jeune étudiante en philo  écrit à Roland Jaccard  nihiliste japonisant  pour lui dire simplement qu'elle apprécie les vidéos qu'il poste sur YouTube. C'est Marie  dans ce livre  qui lance la première flèche (ou la première bouteille à la mer). Le dandy lui répond  un peu désabusé. Commence alors une liaison virtuelle  haletante et poignante  que le lecteur découvre en live  si j'ose dire. Les courriels s'échangent à la vitesse de la lumière. On dirait une de ces parties de ping-pong dans lesquelles l'écrivain lausannois excelle. Ça va vite. Tous les coups sont permis (et même de dire la vérité). Chacun sert à son tour et tente de remporter le point.
On assiste  en direct  à la naissance de quelque chose qui pourrait être l'amour  ou l'amitié  ou la tendresse. Une liaison dangereuse  quoi. Qui sait ce qu'il y a au bout des mots ? Au fur et à mesure du livre  les mails s'échangent de plus en plus vite  à toute heure du jour ou de la nuit  la fièvre gagne les deux épistoliers. Le philosophe américain John Searle dirait que le langage  ici  devient performatif  puisque les mots se réalisent (ils font ce qu'ils disent).
Étrange expérience  aussi  pour le lecteur fasciné par cet échange fiévreux et qui se demande sans cesse ce qui va advenir aux amants-amis. Le suspense  dans ce livre  est presque insoutenable ! Il dure jusqu'au moment de la rencontre : une soirée mémorable dans un restaurant japonais avec un prof d'université  une étudiante lausannoise et lesbienne  Marie et Roland  qui se demandent ce qu'ils font là. On se sépare (ou pas) dans la rue. On se retrouve rue Oudinot. Ce qui arrive ensuite est leur affaire…
Ces échanges passionnés occupent l'essentiel de ce bref et intense roman. Ils sont encadrés par des textes écrits au singulier par chacun des deux protagonistes. Marie se glisse dans la peau de Cécile de Volanges (en attendant d'être un jour Madame de Merteuil !) et Jaccard dans celle de Valmont. Et la liaison qui naît sous nos yeux porte tous les dangers : c'est le risque que courent les amants qui s'écrivent.
* Marie Céhère et Roland Jaccard  Une Liaison dangereuse  L'Éditeur  2015.
 
