CHERCHEZ LES ENJEUX DU GAZ!
Exactement comme pour le conflit syrien et toute la zone proche-orientale en général  ce que les médias disent des conflits ne correspond pas à la réalité géo-stratégique  de la zone.
Les enjeux réels sont aussi gaziers puisqu'un immense gisement a été découvert en 2000 suite aux recherches de BG British Gaz sur toute la côte levantine  de Gaza à la Syrie et Chypre.
Un article de la RTBF évoque la face cachée de cette guerre:
http://www.rtbf.be/info/monde/detail_gisements-gaziers-au-large-de-gaza-la-face-cachee-d-une-guerre?id=8322286
Je cite "A ce jour  à cause de la situation politique de la région  aucune des ressources de la zone de Gaza n’a pu être mise en exploitation. "Les conditions globale ne le permettent pas. BG a essayé de définir les règles d’exploitation  mais cela n’a jamais été possible et les tentatives ont été abandonnées il y a quelques années"  nous a déclaré notre interlocuteur. En 2009  Jean-Michel Vernochet  journaliste et géopolitologue français déclarait dans une interview que "British Gaz s’est chargé des opérations et dispose d’un contrat d’exploitation de recherche de 25 ans." Ce contrat aurait été négocié avec les Palestiniens  puis renégocié avec l’Etat Israélien. Selon d’autres sources  des négociations auraient aussi eu lieu entre l’Autorité Palestinienne et le russe Gazprom pour développer le champ gazier de Gaza.
Véritable but de guerre  en fait. Israel veut évidemment prendre possession de cette partie maritime liée à Gaza et que cela n'entre pas dans le giron d'une direction politique palestinienne qui pourrait signer avec qui elle veut  Gazprom  comme cela fut envisagé. Ou autre scenario.
D'où l'affaiblissement voire la démolition de la structure politique palestinienne qu'elle qu'elle soit  afin qu'elle ne signe pas elle-même les accords liés à l'exploitation du gisement. En plus de ne plus revendiquer le droit au retour  la création d'un Etat au sens onusien etc.
Certes le conflit israelo-palestinien et son absence de solution puis 1948 est bien plus complexe qu'une unique explication. Mais le motif  gazier est à prendre en considération.
 La problématique du gaz est essentielle en 2014 car les champs gaziers sont en cours d'équipement pour une mise en service.
Pour le gaz! c'est exactement ce qui se passe en Syrie où les occidentaux  leurs services secrets  l'Otan mettent des coups de boutoir   sous prétexte de "printemps".
Ce blog avait déjà évoqué ces ressources levantines récemment découvertes  qui donnent une lecture à tous les bouleversement en cours dans le monde arabe. Fort étonnée de ne rien lire sur le sujet dans la presse  grand public qui pourtant chaque jour évoque ces crises et guerres. On trouve l'info sur le thème en allant la chercher spécifiquement.
Le gaz n'explique pas tout évidemment  le conflit israélo-palestinien est un problème complexe de terre  d'Etat depuis 1948. 
Ici un article  sur l'absence tout de même de médiatisation autour des enjeux gaziers dans les conflits en cours :
http://duboutduborddulac.blog.tdg.ch/archive/2013/06/17/oui-le-dossier-syrien-pue-le-gaz-celui-off-shore-de-la-medit.html
http://duboutduborddulac.blog.tdg.ch/tag/gaz+off+shore+syrien 
Démonstration validée. On constate en ce mois d'août 2014 que les pays arabes  particulièrement à feux et à sang de quelque manière que ce soit aujourd'hui  sont précisément ceux des enjeux pétroliers ou gaziers: Irak  Libye  Syrie et maintenant Palestine (Gaza)
En décembre  2013  l'Etat  syrien  a signé  un accord d'exploitation de son gaz avec... Gazprom. Exactement le scenario que les occidentaux voulaient éviter à tout prix 
Actuellement  la zone proche-orientale -voire l'Ukraine et ses ressources !!!- sont l'objet d'enjeux mondiaux de prise de possession énergétique. 
 A la fois des lieux de production et des futurs trajets de pipeline ou des ports de départ du produit liquéfié.
                                                                                    Sylvie Neidinger
;
Anouk Honoré;Le moyen orient et le développement d'un marché du gaz naturel
 http://www.diploweb.com/Le-Proche-Orient-met-les-gaz.html Article publié de Alternatives Internationales
crédit images/capture écran liste web RTBF en lien/ carte =capture diploweb.com
 
