Pour les blogueurs qui auraient perdu la porte d'entrée de l'éditeur de leur blog  je leur rappelle qu'ils doivent désormais passer par cet écran: www.blog.tdg.ch. Taper leur identifiant et leur mot de passe dans les deux cases ad hoc. Voir aussi ici. Dans la foulée et pour combler une lacune de notre site  je vous offre en pièce jointe la liste des cent blogs les plus actifs sur la Tribune et sur 24 Heures. Cliquez ici pour l'ouvrir Semaine17.pdf. Pour les internautes qui souhaiteraient tenir un carnet de notes interactif (définition française du mot blog)  il suffit de cliquer sur le mot inscription.   Pour envoyer un commentaire  cliquez simplement sur le mot "commentaires" qui se trouve sous la note que vous voulez commenter. Tapez votre nom  votre adresse e-mail (éventuellement l'adresse de votre blog ou de votre site internet) et rédigez votre commentaire ou collez-le dans l'espace ad hoc. Très bientôt  nous pourrons vous offrir une sélection des billets les plus commentés.  Bien à vous JFM     
 
