Comme disent les Chinois (qui sont 1 3 milliard à le dire...) une image vaut mille mots. N'hésitez donc pas à agrémenter vos billets d'images  de photos  de graphiques  de dessins. Veillez cependant à ne publier que des documents libres de droit. Voici le mode d'emploi: 
                                                 Pour publier une image rien de plus simple  suivez l'ordre des flèches dans le schéma ci-dessous. [cliquez sur les images ci-dessous pour les agrandir] Positionnez votre curseur à l'endroit où vous voulez voir s'afficher l'image  Cliquez sur la vignette  "Insérer une image" S'ouvre une fenêtre pop-up Cliquez sur Parcourir pour sélectionner l'image que vous voulez insérer. (le système compresse les images à 90% automatiquement) Sélectionnez la mise en page Sélectionnez la taille de l'image. Pour occuper tout l'espace de rédaction  cliquez sur personnalisé et indiquez la largeur de 630 pixels. Cochez la case  Afficher en grand dans une nouvelle fenêtre Validez et enregistrez votre note Cliquez sur Voir le weblog pour afficher la version publique du blog.              
 
