Répression  passivité  bavure  cafouillage  abus d'autorité  désorganisation  manque de réserve  etc. Depuis des mois la police est très souvent attaquée  par les médias  par des politiques  par des avocats qui représentent un client ou une association. Dans tous les cas  les allégations déposées sont de suite assimilées à la vérité  aux faits  discriminant ainsi la police tout en supprimant de facto la nécessaire présomption d'innocence  et bien souvent un droit de réponse. Deux exemples rien que pour cette semaine. 1) "Roms  harcelés par la police  ils se tournent vers la prostitution" C’est l’avocate Dina Bazarbachi  présidente de Mesemrom  l’association pour les Roms de Genève  qui le déclarait le 7 courant : «On a vu apparaître des cas à partir de la fin de l’année dernière»  déplore cette militante genevoise  qui met en cause la politique de traque contre les mendiants: «C’est désolant  mais la misère et le harcèlement policier exercé pour lutter contre la mendicité conduisent des personnes à chercher d’autres façons de gagner leur vie depuis le début de l’année: des vols à la prostitution. Donc si de jeunes Roms se prostituent à Genève c'est à cause du harcèlement policier dont ils sont victimes comme mendiants. Nos pandores poussent donc des adolescents à la prostitution  c'est terrible ça  mais pire encore  cette déclaration insupportable n'a même pas été contestée par nos autorités. On laisse dire  mais on laisse aussi la gangrène morale ronger l'image de la police et salir le travail de nos agents. Stigmatiser la police sans craindre une réponse  une contre-attaque  une réaction  c'est juste devenu si facile de cracher sur nos uniformes. Et pourtant  la reconnaissance de l'autorité passe aussi par la confiance et la légitimité de nos actes que se doit de nous rendre notre employeur  quitte à prendre la défense de notre profession  quitte à dénoncer les mensonges  quitte à poursuivre pénalement les auteurs de ces calomnies. 2) "La police humiliée par un homme de 67 ans  honte à elle"; "Comment le forcené de Bienne a-t-il pu s’enfuir  malgré la présence de dizaines de policiers ? "; " Bienne  la police a-t-elle cafouillé ? "; "La police nie toute bavure". Un forcené qui tire sur la police  blessant grièvement un agent  qui menace la sécurité publique et de faire sauter son immeuble. Voilà le motif d'un déploiement de force sans précédent en ville de Bienne. Et pourtant  alors que d'énormes moyens sont mis en oeuvre pour interpeller cette homme caché dans la ville  les médias traitent ce grave fait divers comme une simple petite intervention  plus occupés à déjà accuser la police pour son intervention qu'à comprendre les fondements de celle-ci  la nomenclature de cette affaire et le but recherché. Si le but recherché avait été d'abattre cet homme  comme un chien  il y a probablement longtemps que cela aurait été fait  mais voilà nous n'avons pas comme valeur première d'ôter la vie  mais d'en sauver. Protéger les habitants  les citoyens d'une ville  protéger les policiers qui interviennent  protéger la vie du forcené  car l'interpellation de ce dernier vivant demeure une priorité. Alors effectivement la critique est facile  solidement installé dans un fauteuil rédactionnel  mais les policiers qui travaillent sur place sans relâche et au péril de leur vie n'apprécient probablement pas cette vindicte médiatique illégitime. Conclusions. Aux échecs ou au poker il est reconnu que la meilleure défense est l'attaque  mais de là à perpétuellement attaquer la police et l'accuser de tous les maux d'une société qui part à la dérive  c'est juste mettre échec et mat la motivation de fonctionnaires d'autorité qui demeurent au service d'une population qui apprécie probablement que l'ordre et la loi règnent  dans le respect des règles et de la vie humaine. Laissons travailler la police  écoutons un peu plus les policiers  et après seulement vous porterez vos accusations si elles demeurent légitimes. Walter SCHLECHTEN  
 
