On signale l'excellent article paru sous la plume de Sophia Mappa intitulé « la Grèce tragique et ottomane expliquée à l'Allemagne luthérienne » (Rue89  rubrique  Tribune du 4/02/2002) qui décrypte les incompréhensions fondamentales entre l'éthique protestante(cf son lien avec le capitalisme  Max Weber) et l'absence profonde d'adhésion à ces valeurs de la part de la Grèce. Rue 89 (lire) Il évoque la Grèce byzantine et ottomane.
Nous pouvons remonter  plus loin encore dans l'histoire. Un grec sur "C dans l'air France 5" hier soir évoquait «  les occidentaux » en parlant de l'Allemagne  la Hollande  la France....La remarque lui a été faite. Il assume. Son pays est en transition entre deux mondes.
Effectivement  Docteur Economie doit comprendre aujourd'hui que son malade est aussi oriental. Il partage avec toute la zone levantine  le poids de la religion comme squelette constitutif " réel  "de l'Etat  le poids  de l'absence d' instruments de mesure fiables (peu de comptabilités publiques et privées normalisées ) le poids d'éventuels comportement clientélistes claniques « antiques »
C'est un autre fonctionnement ...politique parfaitement accepté  assumé par les populations de   l'est méditerranéen.
En  Israel   le fait religieux déborde souvent sur l'espace public. En Palestine aussi.
L'Etat syrien laïc et socialiste fonctionne  également sur la base des lois  spécifiques à chaque religion en matière d'Etat civil et de transmission de patrimoine - par exemple  seul le mariage religieux y est reconnu.
Au Liban  l'exercice est porté à son comble puisque les fonctions régaliennes de l'Etat sont constitutionnellement partagées entre cultes : un président toujours maronite  un premier ministre toujours sunnite et un président de l'Assemblée toujours chiite.
L'EUROPE DE L'EURO SIDEREE OUBLIE SES PROPRES CHOIX INITIAUX CATASTROPHIQUES
« L'Europe de l'euro » découvre avec stupéfaction les rapports incestueux entre l'Etat grec et  l'Eglise  orthodoxe  premier propriétaire terrien du pays (130 000 hectares) sans cadastre ni impôt foncier.
« L'Etat autonome orthodoxe »  ne paie aucun impôt mais peut vendre très cher des parts du littoral  ne paie pas toujours les cotisations sociales de son personnel. Les popes quant à eux sont des fonctionnaires rémunérés par l'Etat  laic.
Constatation :  la Grèce semble  aimer fonctionner ainsi ! La question est :  pourquoi avoir fait entrer dans la zone euro un pays visiblement non préparé ?
Parce que le capitalisme libéral l'y a poussé !! On veut encore aujourd'hui faire entrer la Turquie dans l'Europe pour élargir le « marché commun » si cher aux Anglais.
Les fondateurs de la monnaie unique ont pêché par optimisme et naïveté en pensant régler  avec l'euro devenu une  sorte de « dénominateur commun unificateur »  les problèmes par automatisme  par régulation ...naturelle du marché en quelque sorte.
Ils ont parié. Ils ont perdu.
Le capitalisme protestant rhénan doit  avant de fustiger  «  les menteurs grecs »   reconnaître qu'il a cru aux.... Miracles de Saint Optimisme et Saint Libéralisme sans règle du jeu préalable.
Accuser  aujourd'hui la Grèce de  tonneau des danaïdes a des limites déontologiques. Quand on choisit de bâtir l'immeuble EUROLAND pour mieux faire vivre ensemble les   co-propriétaires   le comité des architectes se devait de ne  pas accepter dès le départ la présence à la fois  de  piliers solides  aux normes sismiques  et de piliers au béton pourri car saturé de sable.
Aujourd'hui  des pans entiers du bâtiment Europe s'écroulent sous les yeux médusés de tous.
Cette  sidération globale paralyse les prises de décision.
Le pire dans cette affaire sera de bouc- émissairiser la Grèce !
Certes   ne pas payer ce que l'on doit ruine la confiance et semble évidemment trop facile...
Pour autant les prêteurs doivent balayer devant leur porte et réfléchir à cette construction d'une Europe monétaire sans structure politique sérieuse à l'origine parce que l'on a cru que les « lois du marché » allaient d'elles-mêmes réguler les aspérités par enchantement.
La baguette ...magique pour transformer la Grèce en profondeur n'est même pas encore inventée.
Le mythe d'une Economie qui tournerait  seule indépendamment  du poids des cultures  des histoires  des pensées  des peuples est la principale erreur du capitalisme libéral qu'il soit rhénan  anglo-saxon ou capitalisme tout court.
Le cadre de la régulation politique semble évident. Cette constatation basiquement réaliste aurait coûté moins cher si elle avait été faite au départ de la construction et non quand l'immeuble s'écroule !
Sylvie Neidinger
Tags : capitalisme rhénan  Grèce  Allemagne  Liban Syrie  économie  Sophia Mappa  rue 89  euro  europe

 
 
