Sur le vif - Dimanche 01.03.09 - 16h Frère de Léonard  donc l’un des fils d’Arthur  conseiller d’Etat radical des années 60-70  l’historien Philippe Bender est en train  en ce moment même  de donner une éblouissante démonstration de son érudition politique  sur les ondes de Canal 9. http://www.canal9.ch/television-valaisanne/operations-spe... Invité comme consultant  l’homme de Fully analyse et décortique à l’arraché les premiers résultats des élections cantonales valaisannes  renvoie au Sonderbund et à la bataille du Trient  décline de tête les noms de toutes les familles de toutes les communes  est capable de citer à l’unité près les résultats nominatifs de centaines de candidats aux dix-neuvième et vingtième siècles  dans le Haut  dans le Centre comme dans le Bas. Une démo. Un maelström. A déguster  très vite. Philippe Bender : un bloc de granit. Une masse. Naguère commandant d’une compagnie de grenadiers de montagne. Aujourd’hui grand officiant de l’Arche sainte du radicalisme  canal historique. Ceux de Fully-Martigny. Les durs des durs. Aucun mandat électif  juste l’onction du grand prêtre. Une passion intransigeante  sans limites  pour l’histoire de son canton  les généalogies  l’organisation politique du Valais  de l’époque des dizains à celle des districts. La mémoire de mille éléphants lâchés dans la broussaille  le souvenir de toutes les bagarres  toutes les rognes et toutes les rancunes. Toutes les vendettas. A quoi s’ajoute une culture politique générale  notamment sur les grandes idéologies autour de 1848  qui font de ce locuteur-là  conteur autant qu’il est démonstrateur  l’un des personnages les plus impressionnants à écouter lorsque le démon de la politique étreint et torréfie son discours. Pascal Décaillet    
 
