  Hommage - TG + Radio Cité   C’est quoi  c’est qui  un grand chanteur  un artiste  un poète ? Ca parle pour qui  ça nous dit quoi  ça vient effleurer quelles meurtrissures ? Et lui  là  derrière ses lunettes noires  il était qui ? Il voulait quoi ? Dans la nuit bleue du bitume  nous l’écoutions  vers ce micro de matinales qui nous attendait. C’était il y a longtemps. C’était demain. La voix. Si virile et si douce  profonde  caressante  elle te parle à toi  juste toi. Il y a lui  il y a le cosmos  il y a toi  tu t’agrippes à ton volant dans l’encre de la nuit. Il parle à des femmes. Celles qu'il aime  ou qu’il n’aimera bientôt plus. Elles sont quelque part. Mais  dans sa voix  c’est toi qu’il traverse  toi le voyeur  le troisième homme. Tu voulais juste prêter l’oreille  il t’arrache quelques haillons de l’âme. Alain Bashung était un grand. Dessous chics et pudeur des sentiments  extase de la syllabe qui se détache et s’évapore  gutturale sans rien qui grince  obscure  profonde  une voix de nuit marine  juste l’azur sans l’alizée. Juste le démon  sans l’enfer. L’enfer  c’est ce départ. Cette saloperie  qui a fini par gagner. Et lui  jamais plus grand que dans ce combat-là. Elle était là  la dame en noir. Il avait feint de n’en rien voir. Juste un mensonge nocturne  encore. Et cette voix  d’en bas et du dedans  jusqu’au profond de nos blessures. Au-revoir  Monsieur. Et merci.   Pascal Décaillet  
 
