
Il fallait s'y attendre  le débat  organisé ce jeudi par la TdG  intitulé "Acheter sa conduite: bonne idée ou scandale"  a tourné court. Rien de plus normal au vu des intervenants.
Du gâteau pour le DIP. Car on imagine mal Monsieur Laurent Vité  Président de la SPG  se mouiller un tant soit peu. Aucune opposition réelle puisque pour le syndicaliste "monnayer son comportement n'est ni une bonne idée ni un scandale". Et de se contenter de ce constat.
Pourtant il y aurait eu bien des choses à dire  bien des questions à soulever.
Ainsi  que dire de ce témoignage que je reçois aujourd'hui.
Une enseignante qui m'informe que la pratique des francs/élève  mise en place à l'école de la Gradelle  est scandaleuse mais pas vraiment étonnante.
Selon elle  cette méthode émane des théories du pédagogue Fernand Oury (1920/1998)...c'est dire qu'il n'y a là aucune nouveauté  aucune innovation.
Pour les pédagogistes qui pullulent dans nos instituts de formation des enseignants  ce genre de théories représente une véritable profession de foi... la seule et unique Vérité!
C'est bien là le problème!
Au point que  tant à l'IUFE genevoise qu'à la HEP de Lausanne  il semble  toujours selon cette enseignante  que l'on ne cesse de faire l'éloge des pédagogies dites nouvelles ou actives. Ainsi  on demande aux étudiants de les suivre aveuglément tel un évangile et de les appliquer dans leurs classes.
"Le système de la "Monnaie" a été imaginé par Fernand Oury  pédagogue extrêmement mis en exergue lors de cette formation à la HEP. Ces pédagogies nous sont présentées comme les seules efficaces et valides. Et il nous est clairement indiqué que nous serions fort mal perçus si nous souhaitions pratiquer dans nos classes des pédagogies plus traditionnelles ou faisant usage d'un autre type de cadre".
 
Qu'en est-il de cette pédagogie:
La pédagogie institutionnelle élaborée par Fernand Oury fixe et fait respecter des règles de vie dans l'école  en impliquant les élèves dans le quotidien de la classe. La vie scolaire fait l’objet d’une gestion participative par le biais d’un "conseil" qui se réunit régulièrement. Le conseil est un lieu de parole où chacun peut proposer des projets ou des sorties et où l’on règle par la négociation les conflits entre élèves.
D’autres "lieux de paroles" sont mis en place dans les classes  notamment le "quoi de neuf ?"  un temps de parole prévu chaque matin où l’élève peut dire à la classe ce qu’il a envie de lui faire partager.
Les élèves sont évalués par des ceintures de couleur inspirées du judo : ces ceintures permettent aux enfants d'évaluer leur réussite dans tel ou tel domaine (comportement et compétences). Grâce au tableau des ceintures affiché en permanence dans la classe  les enfants savent toujours où ils en sont.
Par ailleurs  chaque classe possède sa monnaie interne  qui se gagne en participant à certaines taches quotidiennes (effacer le tableau…) et peut se perdre en cas de sanction (sous forme d’amende à payer).
Certes  tout n'est pas à rejeter mais  selon cette enseignante  "le problème vient bel et bien de la formation que reçoivent les enseignants  dispensée par la HEP  dont la mainmise dans ce domaine est absolue.
Durant mes 4 ans de formation  je suis ainsi contrainte de trouver "formidables" des systèmes pareils à celui mis en place à la Gradelle. Je dois me formater totalement aux Pédagogies encensées par la HEP  me soumettant ainsi  contre mon gré  à l'omerta de cette école. Hors réalité  hors contexte empirique  voire dangereuses pour les élèves qui y sont confrontés  ces méthodes vont hélas se généraliser puisque c'est ce qu'on attend de nous  enseignants contraints de suivre ces formations".
 
Les pédagogos ont encore de beaux jours devant eux...
 
