L'intoxication intellectuelle des dictateurs-décideurs d' Economie suisse  d'universitaires à l’intellect dépravé  et des serviles exécutants du Conseil Fédéral commence.
Ils se sont assignés la tâche de détruire la perle de nos institutions : la démocratie directe dont les expressions majeures sont le droit d'initiative et le referendum  seuls et meilleurs expressions du Droit des Citoyens  acquis difficilement et longuement au prix du sang.  Ils  permettent aux citoyens de contester les décisions prises  d’imposer de nouvelles règles. 

 
Vous l’aurez compris en lisant et écoutant nos médias asservis   la démocratie directe n’est pas euro-compatible… 
Notre démocratie helvétique permet de contester  de contrer les volontés  des dictateurs de Bruxelles déclinés par la colonisation de la Suisse pour s’emparer de sa prospérité et obliger ses citoyens  trop aisés et libres  à rejoindre la même médiocrité que celle imposée  contre leur gré  aux résidents des pays de l’Union Européenne.
 
N’oublions pas que la démocratie est bel et bien le gouvernement du peuple  par le peuple  pour le peuple.
 
Nos libertés fondamentales sont en danger. Nos « élites » nous trahissent. Résistons !
Ce lavage programmé des cerveaux  a un nom : « la nouvelle vulgate planétaire » et bien des écrits dénoncent et décrivent les actions mises en œuvre :
 
« Dans tous les pays avancés  patrons et hauts fonctionnaires internationaux  intellectuels médiatiques et journalistes de haute volée se sont mis de concert à parler une étrange novlangue dont le vocabulaire  apparemment surgi de nulle part  est dans toutes les bouches : « mondialisation » et « flexibilité » ; « gouvernance » et « employabilité » ; « underclass » et « exclusion » ; « nouvelle économie » et « tolérance zéro » ; « communautarisme »   « multiculturalisme » et leurs cousins « postmodernes »   « ethnicité »  « minorité »   « identité »   « fragmentation »   etc.
 

                                                La diffusion de cette nouvelle vulgate planétaire - dont sont remarquablement absents capitalisme  classe  exploitation  domination  inégalité  autant de vocables péremptoirement révoqués sous prétexte d’obsolescence ou d’impertinence présumées - est le produit d’un impérialisme proprement symbolique. 
Les effets en sont d’autant plus puissants et pernicieux que cet impérialisme est porté non seulement par les partisans de la révolution néolibérale  lesquels  sous couvert de modernisation  entendent refaire le monde en faisant table rase des conquêtes sociales et économiques résultant de cent ans de luttes sociales  et désormais dépeintes comme autant d’archaïsmes et d’obstacles au nouvel ordre naissant  mais aussi par des producteurs culturels (chercheurs  écrivains  artistes) et des militants de gauche qui  pour la grande majorité d’entre eux  se pensent toujours comme progressistes. »
 
Le lien pour ceux qui sont intéressés par l’intégralité. 
 
