  L'article publié par la Tribune mardi dernier 18 mars est riche d'enseignements. Nul doute qu'il suscitera le débat et des questions intéressantes. On le consultera ici etPAV18mars08.jpg  [cliquez sur les mots pour ouvrir les documents]. (JFM)  Pour commenter ce billet et poursuivre le débat  il suffit de cliquer sur le mot commentaires ci-dessous. Merci d'indiquer votre nom et de laisser une adresse courriel.  Le blog http://metropolegeneve.blog.tdg.ch est un blog public. Tout un chacun peut y publier un texte. Il suffit de l'adresser à blog@tdg.ch et il sera mis en ligne dans les meilleurs délais.   
 
