Il y a des phrases  apparemment anodines  mais qui en disent plus que de longs récits !
L’une  lue dans « Si c’est un homme » de Primo Levi  reste à jamais gravée dans ma mémoire. Tirée d’une description de l’univers concentrationnaire nazi  cette phrase montre la capacité inouïe de l’humain de s’accrocher à la vie  de croire qu’on a encore de la chance  que notre situation pourrait être pire !
                                                En ce 27 janvier 2015  septante ans exactement après la “libération”* par l’Armée rouge du camp de la mort d’Auschwitz  c’est cette phrase qui m’est venue à l’esprit.
Car  Primo Levi  déporté en 1944 dans le camp de concentration et d’extermination d’Auschwitz  parvient avec la force de son écriture à restituer toute l’horreur de ce que des hommes ont été capables de faire à d’autres hommes.
Ces déportés  enfoncés dans la boue gluante et froide en train de pelleter  si trempés qu’ils cherchent à bouger le moins possible « pour éviter qu’une portion de peau sèche n’entre inutilement en contact avec nos habits ruisselants et glacés » résistent encore à être réduits à l’état de “stück” (des morceaux  des débris…) selon la terminologie utilisée par les kapos.
Et  pour sentir la dignité d’homme à laquelle s’accrochent ces à “peine-survivants”  je vais laisser la parole à Primo Levi :
« Encore faut-il s’estimer heureux qu’il n’y ait pas de vent. C’est curieux comme  d’une manière ou d’une autre  on a toujours l’impression qu’on a de la chance  qu’une circonstance quelconque  un petit rien parfois  nous empêche de nous laisser aller au désespoir et nous permet de vivre. Il pleut  mais il n’y a pas de vent. Ou bien : il pleut et il vente  mais on sait que ce soir on aura droit à une ration supplémentaire de soupe  et alors on se dit que pour un jour  on tiendra bien encore jusqu’au soir. »
 
Primo Levi a écrit son témoignage entre 1945 et 1946. Mais  dans cet immédiat après-guerre  personne ne veut entendre les récits de ces rescapés qui suscitent l’effroi et désespèrent les familles en attente de nouvelles de déportés disparus.
 
« Se questo è un uomo » de Primo Levi sera tout de même publié en Italie en 1947. Mais son livre  pratiquement invendu  passa quasiment inaperçu.
 
Ce n’est qu’en 1987  plus de quarante ans après la guerre  qu’il sera traduit en français sous le titre « Si c’est un homme » et vendu à des centaines de milliers d’exemplaires.
 
Que Primo Levi soit lu et relu afin de nous permettre de ne jamais oublier cette période de barbarie  qui s’est déchaînée au cœur d’une Europe où fleurissaient la modernité  les techniques  les sciences avec un peuple si cultivé et éduqué  mais qui s’est laissé entraîner par les sirènes d’une société pure et par un discours de haine et de rejet de l’Autre…
 
* le terme de libération a été mis entre guillemets  car les Soviétiques ne sont pas vraiment venus pour libérer les camps
 
 
 
 
