 Sur le vif - Samedi 13.03.10 - 17h   C’est avec une immense émotion – comme sans doute de nombreux lecteurs de ce blog – que j’apprends la mort de Jean Ferrat. L’une des plus belles voix de la chanson française  l’homme sans qui  adolescent  je n’aurais jamais lu Aragon  l’une des portes ouvertes de ma jeunesse à la poésie. Certaines chansons de lui  combien de fois les ai-je écoutées ? Cent mille ? Peut-être  oui.   Avec Ariane Dayer  en avril 1999  il nous avait reçus chez lui  à Antraigues  dans cette Ardèche où il avait élu domicile depuis tant d’années  le pays de la Montagne. Nous avions découvert un homme d’une immense douceur  presque timide. Il avait évoqué ses soirées avec Ferré  Brel  il nous avait offert du Sancerre  c’était un moment magique  hors du temps.   Dans la télévision française de mon enfance  on ne voyait presque jamais Ferrat. Il faudra attendre les années septante  dont un immortel Grand Echiquier de Jacques Chancel  pour tomber sous le charme de ce chanteur un peu gauche sur scène  ne sachant trop que faire de ses bras (il en parle dans l’une de ses chansons)  mais à la voix d’or. « Votre voix  c’est un reflet de l’âme ? »  m’étais-je risqué à Antraigues : « Non  juste un organe  un instrument »  s’était-il contenté de répondre.   On aime on non le style de Ferrat  son néo-classicisme  les violonades de certaines orchestrations  il n’est reste pas moins qu’il a su rendre populaire la poésie. Aragon  il l’a mis au service de tous. Des milliers d’adolescents de mon âge ont d’abord écouté Ferrat  et ensuite seulement acheté  chez NRF  « Le Fou d’Elsa »  ou « La Diane française ». Je ne dis pas que cette poésie-là est aujourd’hui celle que je préfère  mais elle fut l’accompagnatrice de tant d’émois  associée à tant de personnes précises  à qui je pense en ce moment même  en écrivant ces lignes.   Fils de déporté (qui n’en est jamais revenu)  Jean Ferrat était communiste. Il voulait chanter pour tous  sans distinction de classe sociale ni de niveau culturel. Compagnon de route de ce parti communiste français qui avait été celui de tant de fusillés et dont il est impossible de ne pas admirer le rôle dans la Résistance. En nous quittant  aujourd’hui  à l’âge de 79 ans  il laisse derrière lui une œuvre magnifique  l’une des très belles de la chanson française de l’après-guerre. Longtemps  très longtemps encore  nous aimerons à perdre la raison. Cent mille fois encore  j’écouterai  dans sa voix  l’hommage d’Aragon à Desnos  « Robert le Diable » :   « Tu avais en ces jours ces accents de gageure Que j'entends retentir à travers les années Poète de vingt ans d'avance assassiné Et que vengeaient déjà le blasphème et l'injure ».  Longtemps  très longtemps encore  nous continuerons d’écouter Jean Ferrat. Avec Brel  avec Ferré  avec Barbara  c’est aujourd’hui  ce samedi 13 mars 2010  comme une part de nous-mêmes qui s’en va.   Pascal Décaillet  
 
