Bonjour  Ce blog a pour modeste vocation de regrouper et de publier les bonnes pratiques qui vous permettront de devenir des blogueurs au point. N'hésitez donc pas à nous faire part de vos problèmes  souhaits  découvertes  ainsi que de vos critiques et félicitations aussi. Si vous rencontrez un obstacle ou avez besoin d'un conseil  n'hésitez pas à nous interpeller à cette adresse blog@tdg.ch. Merci de lire les conditions générales d'utilisation des blogs. Merci de respecter les règles fixées par la Tribune de Genève qui vous  héberge: soyez courtois  concis  pertinent et exigez des internautes qu'ils signent leurs commentaires! Au plaisir de vous lire. NB: les blogueurs sont responsables de la totalité du contenu de leur blog  y compris les commentaires. Dans la colonne de droite de ce blog  vous trouverez de nombreux liens d'aide et de conseil pour mieux bloguer.
                                                Tout commence en cliquant sur http://blog.tdg.ch  ce lien conduit à la page d'accueil des blogs. Dans la troisième colonne  cliquez sur le mot Inscription    Remplissez les rubriques. Le pseudo est l'identité visible qui signe vos notes lorsqu'elles sont affichées dans la liste des blogs de la page d'accueil http://.blog.tdg.ch. Nous vous recommandons d'inscrire votre prénom et votre nom. Seuls les blogs identifiés sont promus par la Tribune!    Attention dans la dernière version  l'adresse url se fabrique automatiquement en reprenant le titre du blog. Vous pouvez en changer. Nous vous recommandons d'utiliser l'identifiant (souvent plus court que le titre) en lieu et place du titre pour créer l'adresse internet de votre blog. Vous pourrez toujours modifier le titre de votre blog. En revanche  l'adresse URL ne pourra plus être modifiée. Si vous n'êtes pas satisfaits de l'adresse url  vous n'aurez pas d'autres possibilités que de créer un autre blog (trois créations par compte sont possibles).      Si vous rencontrez un obstacle ou avez besoin d'un conseil  n'hésitez pas à nous interpeller à cette adresse blog@tdg.ch.       
 
