En relisant des coupures de journaux  je constate que c'est le 3 novembre 2009 que la première pierre de Curabilis avait été posée  bientôt un an  tout comme il y a aussi presque un an les élections du Conseil d'Etat avaient enflammé les débats sur la sécurité  jusqu'au soir du 15 novembre. S'en était suivi les résultats que l'on sait  avec un changement de majorité  et depuis ? Il aura fallu des émeutes  un gardien grièvement blessé  une révolte de plus et la menace syndicale pour que le 18 octobre dernier le Conseil d'Etat dépose un nouveau communiqué de presse ; promesse ou réalité objective ? http://www.ge.ch/dcti/presse/2010-10-18_com2.pdf En ce qui concerne la Police  la signature d'un protocole d'accord en décembre 2009 devait mettre fin à plusieurs mois d'incertitude  avec un échéancier et des objectifs très clairs pour toutes les parties en cause. En mars et en juin 2010 tout devait être réglé  dixit la Présidente du département sur Léman Bleu. Malheureusement  alors que les travaux de fond avaient été effectués  que la problématique des heures supplémentaires  des débours  des piquets avait trouvé une solution validée par le Conseil d'Etat et les syndicats  la mise en application de ces éléments  ne présentant plus aucune opacité selon les voeux de la Cour des comptes  n'est pas effective à ce jour. Pire  aucune explication  aucun argument  aucune justification ne sont venus donner du crédit au comportement incompréhensible de cet employeur qui se mure actuellement dans un silence qui ressemble à un aveu de culpabilité  voire d'échec. Manque de courage ou manque de franchise envers le pouvoir exécutif ? Manque de courage probablement car il s'est avéré que la réorganisation de la police a un prix  a un coût  car les plus-values espérées par certains ne sont pas au rendez-vous des bilans établis. Tout n'était pas que mensonges ou opacité  tout n'était pas qu'avantages indus ou illégitimes  des inégalités de traitement sont même apparues lors des débats  débouchant ainsi sur une redistribution de la donne  avec des justifications reconnues et validées par le Conseil d'Etat. Les syndicats de police n'avaient pas reconnu la validité de l'ensemble du rapport de la cour des comptes  ils avaient raison. Mais voilà  maintenant il faut aller devant le Parlement  et une partie de ces élus du pouvoir législatif  qui sont aujourd'hui de la même majorité que le pouvoir exécutif  ne sont visiblement pas prêts à entendre ces réalités établies. C'est pourtant ces mêmes députés qui avaient crié au loup  au scandale  dénonçant l'opacité et l'inégalité de traitement envers les autres fonctionnaires  une certaine droite qui ne recherche que quelque économies dans le budget de fonctionnement de l'Etat  sur le dos des employés. Mais voilà  il s'est avéré en fin de compte que le système de compensation des heures supplémentaires en temps de la police était moins favorable que celui établi par le MIOPE  il s'est avéré que 500 policiers de rue ne touchaient injustement pas de débours  il s'est avéré que le compte habillement correspond à un besoin matériel nécessaire  il s'est avéré que la mise de piquet était justifiée et avait simplement besoin d'une base légale avec une restitution idoine  il s'est avéré qu'une indemnité pour tord moral ne peut pas être fiscalisée. Au moment des comptes  et bien la balance penche  mais pas du côté attendu par les élus. Manque de franchise  car il va falloir aller devant le parlement avec le résultat de cette réorganisation statutaire  mais visiblement les chiffres dérangent car ils ne sont pas ceux espérés  alors du coup on ne respecte pas les accords signés  on ne respecte plus l'employé ni ses représentants  on sabre à travers des règlements ou des fiches Miope  on tente de faire baisser les coûts  une fois encore  une fois de trop  le tout dans un climat de jalousie étatique envers des fonctionnaires d'autorité qui n'ont pas le même statut que tous les autres. Alors que nos policiers s'engagent à fond dans la restructuration demandée en appliquant le "flex-tag"  alors que nos policiers s'engagent à fond dans les services commandés tels le sommet de la francophonie  les événements sportifs à risque ou figaro  alors que nos policiers se nourrissent au quotidien du nouveau code de procédure pénal qui va profondément modifier leur travail  alors que nos policiers continuent à faire face à une certaine presse qui assassine les flics au premier fait divers  alors que nos policiers se rendent compte que la situation en rue ne s'améliore pas assez vite et que l'avenir n'appartient probablement pas aux nouvelles écoles de police sélectionnées sur des critères plus qu'aléatoires  Genève s'enfonce. Moi qui vois tout cela comme simple citoyen  et qui lis aujourd'hui que ce même employeur préfère défendre les intérêts et l'image d'un certain Monsieur Kadhafi  je me dis que nos policiers sont bien peu de chose à ses yeux  et que ce dédain aura aussi un prix  celui de la démotivation profonde des forces de l'ordre  et une démocratie sans ordre  il me semble que l'on appelle ça l'anarchie  non ? Visiblement nos policiers ne demandent que le respect que mérite leur engagement au service de l'Etat  de la collectivité  de la Genève internationale  de la population et des institutions  respect que ne semble plus en mesure de lui accorder son employeur ! Minet  habitant de La Croix-de-Rozon.      
 
