En complément au titre de ce blog  j'ajouterai bienvenue à toutes celles et ceux qui ont choisis de ne pas croire. Bienvenue dans la ligne de choix de vie de ceux qui affirment  décident  protègent cette philosophie qui se décline par l'expression : « La liberté de penser » appliquée par la décision démocratique de la séparation absolue des pouvoirs temporels et spirituels  plus communément décrite par : « Démocratie laïque ».  Depuis plusieurs années  dans nos pays à prépondérance et majorité judéo-chrétiennes (jusqu'à quand ?) la norme acceptée   plus ou moins établie  dite de la tolérance disant que l'exercice de sa croyance (ou non croyance) est un fait d'abord personnel ressortant de la sphère privée et que l'ensemble de ses particularités et coutumes ne se montrent que dans le privé  n'est non seulement pas comprise mais surtout pas appliquée par l'Islam.   Nous en sommes au stade  je ne parle que pour nos pays occidentaux  où de médiocres obscurantistes s'auto proclament « pieux ». La dictature qu'ils imposent (sous le prétexte qu'ils ne font qu'exprimer la parole de leur prophète ) leur permet d'installer un terrorisme intellectuels à l'encontre de notre société laïque et  en plus  ils sont arrivés à modifier nos us et coutumes basés sur les Droits de l'homme dont spécialement ceux de la Femme  le droit pénal  la protection des animaux  pour ne citer que ces exemples.   La courbe de leurs méfaits est ascendante  le saccage du siège de l'hebdomadaire Charly Hebdo  alors qu'il est d'une gravité extrême  est pratiquement relégué  par les médias et le politiquement correct  au stade du « fait divers ». Nous devons (malgré les menaces) avoir le courage d'affirmer publiquement  haut et clair :  Aucune religion ou pratique assimilée ne peut s'ériger  dans nos démocraties laïques  comme étant la détentrice de la «Vérité». Seules nos constitutions et lois  votées démocratiquement par le Souverain  sont légitimes pour régir notre quotidien et par les lois émises  notre conduite. Nous refusons et combattons toutes dérogations voulues pour des principes religieux ou ethniques venant polluer la sphère publique. Nous refusons que nos lois sur la protection des animaux soient bafouées par des abattages tortionnaires imposés par l'obscurantisme religieux.    Nous aimons et croyons cette maxime de Louis Aragon  titre d'une chanson se Jean FERRAT : « La femme est l'avenir de l'homme » Face à l'actualité (quelques centaines de million d'Euros dépensés pour remplacer  en Lybie  un cheval borgne contre un troupeau de chevaux aveugles) et d'autres (Tunisie  Egypte)...   Qui ose encore affirmer  dans nos pays libres :   « L'Islam est l'avenir de l'Homme » ?  
 
