  Par Alain Bagnoud  Pierre Michon est le plus grand écrivain français vivant. A ma connaissance. Car il y en a bien sûr qu'on n'a pas lus  et ils sont nombreux. D'autres qui ne sont peut-être pas publiés  pas encore  qui surgiront plus tard.. Puis il y a tous ces auteurs que je connais et qui vont se vexer. Michon le plus grand? Et moi? Décidément  je prends bien des risques. Il s'agit de corriger le tir: Pierre Michon est l'un des plus grands écrivains français vivants. Comme ça  je suis tranquille. Bon  Les Onze  donc  Grand Prix du Roman de l'Académie française. Il n'est que temps  quand on pense qu'Amélie Nothomb l'a eu. Les Onze parle d'un tableau parfaitement fictif  qui représenterait les onze membres du Grand Comité du Salut public  et qui aurait été exécuté par un peintre lui aussi parfaitement fictif  Corentin. Ce tableau deviendrait  serait devenu le plus célèbre du monde  et les visiteurs du Louvre passent sans la voir (dans le livre) devant la Joconde pour atteindre la salle où il trône. Ça s'explique: la peinture d'histoire est en effet plus haute dans la hiérarchie des arts que le portrait. Aucune référence ne manque à Michon pour inscrire le tableau inventé dans l'histoire des arts et l'Histoire tout court. Des portraits de Corentin dans des tableaux de Tiepolo et de David (un page  un spectateur témoin du Serment duj eu de paume). Douze pages de Michelet dans le chapitre III du seizième livre de L'Histoire de la Révolution française (qui n'existent évidemment pas. Si vous voulez vérifier...) Et ça fonctionne. On se laisse prendre au jeu avec délices. Finalement  on voit le tableau comme s'il avait existé  après avoir été renseigné sur la généalogie de Corentin  et avoir assisté à la commande de l'œuvre en nivôse  vers le 5 janvier 1794  dans l'église Saint-Nicolas-des-Champs qui abrite la section des Gravilliers. Porté par une érudition sans faille  Michon  interroge l'art et l'Histoire  dans ce moment charnière où le monde bascule. On connaît son envie de viser au sublime. Le sublime  c'est le tableau Les Onze. Ça pourrait être le livre Les Onze. Tout s'y emboîte admirablement  dans une langue superbe. Tout est parfait en tout cas pour tout ce qui concerne la culture et les références. Car en ce qui concerne le vraisemblable  il y a  m'a-t-il semblé  quelque chose d'un peu artificiel dans la construction du personnage de Corentin. La première partie du livre  donc. Grand-père ingénieur sous Colbert  père écrivain des Lumières  lui-même incarnant le passage entre les deux ères  entre la tradition rococo typique du XVIIIème qu'il a apprise chez Tiepolo et le néo-classicisme de David qu'il adopte à la fin de sa vie  entre la royauté et la révolution... C'est presque un peu trop  comment dire... typé.   Pierre Michon  Les Onze  Verdier Publié aussi dans Le blog d'Alain Bagnoud
 
