
Le budget du canton de Genève n'est pas encore voté  il fait l'objet d'un débat nourri au Grand Conseil.
Ainsi  j'ai cru comprendre qu'en ce qui concerne le PLEND pour les fonctionnaires  RIEN n'était encore décidé.
Les bruits couraient néanmoins que celui-ci serait supprimé et que les derniers à en bénéficier seront ceux qui décident de partir en retraite anticipée en 2013 encore. D'où la crainte pour le DIP  d'une énorme hémorragie d'enseignants!
En effet  ils sont nombreux les députés a vouloir faire disparaître ce soi-disant dispendieux privilège  Monsieur Pierre Weiss en tête.
C'est dans ce contexte  à la veille de la votation sur la fusion des caisses de la CIA et de la CEH que je prends connaissance du texte  intitulé "Pourquoi il faut voter oui le 3 mars"  paru dans la revue du syndicat des enseignants romands  "L'Educateur"  sous la plume de Monsieur Laurent Vité  président de la SPG :
"... Enfin  cerise sur le gâteau pour les enseignants primaires  ils pourront bénéficier en 2013 de 5 ans de Plan d'Encouragement au départ à la retraite (PLEND)  ce qui n'était plus possible depuis quelques années. L'effet couperet de l'âge légal à 62 ans est supprimé dans la nouvelle loi. Cela veut dire que le payement du PLEND ne s'arrêtera pas à cet âge pour les personnes concernées  mais se poursuivra jusqu'au moment de toucher l'AVS  mais de toute façon sur une durée maximale de cinq ans en respect de la loi. Ce principe prévaudra également par la suite  mais sur trois ans seulement à la place de cinq  avec toutefois la possibilité d'étaler la somme totale sur une plus longue période que trois ans  en acceptant d'avoir une rente moins importante. C'est donc sans réserve que la SPG s'est prononcée pour le OUI dans les urnes le 3 mars".
 
Je me pose alors des questions.
Est-ce une information vraie  vérifiée? Le PLEND est-il réellement et certainement maintenu?
Parce que cette question est extrêmement importante. Pour des centaines d'enseignants  la décision de voter OUI à la fusion des caisses CIA et CEH en dépend. Si  en effet  le PLEND est maintenu  ils seront nombreux à renoncer à un départ anticipé.
Le gouvernement a-t-il fait à la SPG  des promesses ?
Est-ce plutôt un coup d'esbroufe mijoté par nos politiciens afin de justement faire passer la loi de la fusion? Une fois votée  les belles promesses pourront alors se transformer en fumée...
Je le répète  le Grand Conseil n'a encore RIEN décidé au sujet du PLEND! Au contraire  cette décision fait l'objet de sombres négociations politiciennes.
Alors  comment Monsieur Vité et la SPG peuvent-ils prendre le risque de tenir de tels propos?
Se sont-ils rendus compte de l'impact qu'une telle affirmation peut avoir...
Et si cette promesse n'était pas tenue  ce sont-ils rendus compte de la situation désastreuse dans laquelle ils mettaient de nombreux enseignants qui auraient misé sur ce PLEND maintenu?
 
