Découverte. Lorsque je suis à Genève le samedi  et selon les humeurs du ciel  j'aime faire le tour du marché aux puces de Plainpalais. J'en connais de nombreux marchands. A force d'habitude  plusieurs d'entre eux me traitent en familier  certains me tutoient. Le marché aux puces est l'un des derniers conservatoires urbains de l'accent genevois.
J'ai connu une période bouquins; je ne sais plus où les mettre. Depuis quelques années  je farfouille surtout sur les stands offrant des disques microsillons récupérés dans les caves et greniers. Le jazz est plus coté que la musique classique. Dans l'un ou l'autre genre  il m'arrive de débusquer des merveilles.
L'autre samedi  je repère dans un carton à bananes un épais coffret. L'intégrale des quatuors de Beethoven par le Quatuor Pascal  dans une présentation encore jamais vue. Je recherche depuis longtemps ces enregistrements du début des années 1950  qui ne sont pas réédités. Chaque disque est inséré dans une robuste pochette cartonnée et illustrée. Le coffret est défraîchi  les pochettes sont en parfaite condition  les disques visiblement peu joués. Je les compte. Dix disques sont annoncés  le coffret n'en contient que neuf. Déception!
Dépité  j'avise plus loin  chez le même marchand  d'autres enregistrements sur vinyle. J'inventorie le lot d'une main rapide et désabusée. Je tombe en quelques instants sur le disque manquant. Il s'est échappé du coffret  je ne sais comment. Du coup  j'ai l'impression de toucher le Graal.
A l'époque de mon adolescence  les microsillons étaient coûteux. Il fallait attendre les Fêtes ou son anniversaire pour s'en faire offrir un ou deux de grandes marques. La découverte de la musique passait alors par une institution à laquelle je voue une reconnaissance durable: la Guilde internationale du disque. Son antenne genevoise était située à ses débuts dans une échoppe rue Maurice  proche du Collège.
Ni les chefs  ni les solistes  ni les orchestres ne comptaient parmi les plus prestigieux du moment. Il existait de belles exceptions  comme La Création de Joseph Haydn par Clemens Krauss  avec Julius Patzak  ou le concerto pour violon de Beethoven par David Oïstrakh et Alexander Gauk.
Les interprètes n'étaient dans leur ensemble nullement indignes du répertoire. Parmi d'autres  je continue d'écouter aujourd'hui avec bonheur les concertos pour piano de Chopin  de Schumann ou de Tchaïkovski par un pianiste australien sensible et doué  Noel Mewton-Wood  qui s'est donné la mort à l'âge de 31 ans.
L'intégrale des quatuors de Beethoven par le Quatuor Pascal appartient aux joyaux de la Guilde  distribuée sous son label de prestige «Concert Hall»  à peine plus onéreux que ses «MMS» (Musical Masterwork Society)  dont les étiquettes bleues ont tourné sur tant d'électrophones de jeunes mélomanes. Chaque pochette présentait un hardi portrait du compositeur  sur fond de couleur. J'ai le souvenir de n'avoir possédé que les derniers quatuors. Je ne sais plus ce qu'ils sont devenus  sinon qu'ils n'ont pas résisté à mes déménagements  à l'usure ou simplement (et stupidement!) à l'arrivée du disque compact.
Le coffret que je viens de découvrir fut édité par une guilde américaine  la Classics Record Library. Les enregistrements restituent la superbe interprétation du quatuor  dont l'altiste éponyme  Léon Pascal  fit partie dans les années 1930 du mythique Quatuor Calvet.
L'image intérieure que l'on se forme des œuvres musicales reste étroitement dépendante des premières écoutes  lorsqu'elles ont été répétées. C'est un effet indéniable et sans doute discutable de la musique enregistrée  dénoncée par Adorno. Les Vegh  les Juilliard  les Alban Berg  bien d'autres encore  sont passés par mes oreilles  en disque ou en concert. Ma perception des quatuors de Beethoven depuis plus de cinquante ans reste marquée par le timbre  le volume  la matière sonore des musiciens français  et leur gravure en trente-trois tours.
Ma promenade au marché aux puces a mené à sa fin ma recherche du son perdu.
 
Le blog Marges a été définitivement fermé en février 2011.
Daniel Cornu continue de tenir le blog La page du médiateur sur http://www.mediateur.tamedia.ch.
 
