Ils ont réussi leur premier coup médiatique fin juin en dénonçant de graves dysfonctionnements au Service des contraventions. Ils comptent bien garder le contact avec le public dont ils espèrent recevoir quelques bons tuyaux sur les dysfonctionnements qui minent les administrations (une adresse courriel indépendante du système informatique de l'Etat a été ouverte à cet effet courdescomptes@infomaniak.ch ).
 
Ils sont les gardiens du "bon emploi des crédits  fonds  biens et valeurs mis à disposition" des administrations de la République  communes et associations subventionnées comprises. Ils sont trois juges titulaires  quatre suppléants et une douzaine de collaborateurs spécialisés. Ils travaillent à plein régime depuis quelques mois. Logés à l'étroit sous le toit mal isolé du 27 boulevard Helvétique  ils disposent d'une vue imprenable sur la ville. Ils sont les magistrats de la tout jeune Cour des comptes genevoise et cherchent encore leurs marques  alors que l'affaire Jobin leur pose un premier défi de taille.
 
Vont-ils confirmer le mot "excessif" utilisé par le ministre de tutelle de l'aéroport pour qualifier la fête de départ à la retraite de Jean-Pierre Jobin et l'intronisation de son successeur à la tête de l'établissement à 100% en mains de l'Etat? Une dépense de 350 à 600 mille francs pour 600 convives  selon le mode de calcul. Tiendront-ils compte des mérites du directeur sortant qui grâce à EasyJet a redoré le blason de Cointrin? Quel poids les juges donneront-ils au fait qu'Unique  l'aéroport zurichois  dépense 60'000 francs par an dans une fête de relations publiques  que Jobin n'a eu l'idée de réaliser qu'une fois en treize ans  la veille de son départ? Qu'est-ce  en l'occurrence  que le bon emploi des deniers publics? Comment le mesurer?
 
Motus et bouche cousue dans le cas d'espèce. "Seul le mandant pourrait vous répondre sur la portée exacte de notre enquête" expliquent les juges qui signalent ainsi un périmètre d'investigation plus large que la seule fête et qui  pour le reste  se réfugient prudemment derrière l'opportun secret de l'instruction que leur impose la loi. "Nous publierons nos conclusions avant les élections"  assurent-ils  soucieux de manifester leur célérité  estimant que Robert Deillon et François Longchamp ne mettront pas plus de trois semaines pour produire leurs remarques qui doivent figurer dans le rapport.
 
Plus généralement  le bon emploi  c'est quoi? "Notre tâche n'est pas de remettre en cause les politiques de l'Etat  ni de dire si le montant des subsides versés à telles ou telles personnes est judicieux. Ce genre d'appréciation appartient au Grand Conseil et à la Commission d'évaluation des politiques publiques." Nos juges pointerons du doigt les administrations pléthoriques  dépourvues de contrôle interne ou inefficaces. Mais ils souhaitent aussi donner dans la pédagogie et recommander de bonnes pratiques: "Conformément à notre base constitutionnelle  nos recommandations porteront sur l'amélioration de la gestion de l'Etat  de manière à éviter les doublons et à la rendre plus plus fonctionnelle et efficiente".
 
Où commence  où s'arrête le champ d'investigation de la Cour  qui  faute de pouvoir sanctionner les abus  ne peut que dénoncer les faits pénaux au procureur et aux autorités les actes administratifs qu'elle juge irréguliers ou illégaux ou non économiques? Regards en coin. Manifestement  il y a un os.
 
Cette question est déjà - la loi est entrée en vigueur début janvier - l'objet de discussion entre l'exécutif et le Grand Conseil en vue d'une révision législative. De fait  le cahier des charges de la Cour est en tout point identique à celui de l'Inspection des finances hormis la publicité de ses rapports et la saisine de la Cour par n'importe quel quidam. La différence est de taille certes  encore que les rapports de l'ICF sont quasi publics puisqu'ils sont remis aux députés chargés des finances et du contrôle de gestion. La Cour des comptes souhaite se prémunir de possibles disputes de compétences avec l'ICF  qui  par ailleurs  navigue sans chef depuis un an: "Nous souhaitons  assurent les magistrats  contribuer à une meilleure répartition de compétences dans le domaine de la surveillance  la répartition actuelle ne réglant pas la situation de doublon".
 
Sans doute le concept de bon emploi des crédits définira la ligne de partage des eaux: à l'ICF le contrôle de la régularité formelle et de la légalité des actes administratifs  à la Cour des comptes l'appréciation du bon emploi des budgets et au Grand Conseil  à qui incombe la haute surveillance de la Cour  l'examen de la pertinence des politiques. Au fond l'affaire Jobin  si affaire il y a  relève plutôt d'une commission parlementaire.
 
Au passage  le législateur serait bien inspiré de ne pas confier la révision annuelle des comptes de la Cour des comptes à l'ICF (c'est un peu le serpent qui se mord la queue)  mais à un organe externe. Pourquoi pas la Cour des comptes vaudoise ou le Contrôle fédéral des finances? Ce dernier organisme vient d'être contrôlé par la Cour des comptes allemande dans le cadre de l'Association Eurosai.
 
 
