L'éventuelle éviction de l'actuelle Première Dame poserait carrément un problème institutionnel inédit. 
Le président Hollande s'est mis lui-même dans de beaux draps...
Une situation extraordinairement complexe à gérer. Notamment en termes politiques  qu'il aille dans un sens ou dans l'autre.
Nicolas Sarkozy fut le premier président de la république qui divorça en cours de mandat. Mais les dégâts furent limités par un second mariage rapide avec Carla Bruni. Et surtout parce que Cécilia devenue Attias fut à l'origine de la demande de séparation. L'ayant obtenu  elle ne fit aucune vague.
Valérie Trierweiler vit une situation bien plus difficile. Visiblement  elle a très mal réagi à l'annonce de son désamour puisque elle dut être hospitalisée.
Sa surprise semble réelle.
Les affirmations distillées par son staff  qui indiquent qu'  "elle pensait former un couple  malgré les rumeurs" sont 100 % exactes. Car lors de la cérémonie du Prix Chirac de la Paix  le 21 novembre dernier : 
1-François Hollande vient   en couple accompagné par Valérie Trierweiler.
2- Devant un parterre d'ancien président (J Chirac)   dizaine de ministres et ambassadeurs  François Hollande au coeur du discours qu'il prononça eut une parole publique pour "Valérie" désignée par son prénom (!!) soulignant ainsi à la fois a)l'engagement de celle-ci dans la cause des femmes violées en nord Kivu et b) de la part du président: son intimité avec elle  en la désignant par son prénom dans une situation diplomatique où il est rare  de le faire.
 Extrait du discours  présidentiel à la page 4 :
"Déclaration/Discours - Jeudi 21 Novembre 2013Intervention lors la cérémonie de remise du Prix de laFondation Chirac pour la prévention des conflitsMusée du quai Branly  21 novembre 2013
François Hollande : "Le docteur MUKWEGE  je le connais  moins que d'autres ici  mais Valérie  notamment  m'en avait fait le portrait en ayant à coeur d'aller voir sur place ce que vous faisiez." 
Elle s'était effectivement déplacée seule aux Kivus comme Première Dame.ce bizarre "rôle institutionnel non écrit".
En indiquant "Valérie" d'une manière si personnelle et rare dans un tel discours  le Président de la République mettait bien en scène son couple... officiel. 
VALERIE TRIERWEILER ETAIT RENTREE DANS LE ROLE ATTENDU
Elle avait plutôt mal démarré sa vie publique après l'élection .
Ce blog en témoigne. Après  un premier article positif au titre évocateur La reine de Hollande devient reine de France aujourd'hui les articles suivants relataient  ce qui était  hors norme  surprenant  surjoué au point d'avoir créé une rubrique spécifique..tant son comportement était inédit pour les observateurs du fait politique.
Entre temps  Valérie Trierweiler avait réussi à  incarner son rôle -non inscrit dans les institutions mais existant- de Première dame. Sa prestation à la cérémonie Chirac fut parfaite. (Avec nuance toutefois: non mariée  sa légitimité reste douteuse)
AGRESSIVITE SUR LES RESEAUX SOCIAUX 
Pour autant son éventuelle disgrâce actuelle fait redoubler sur les réseaux sociaux une grande agressivité à son égard.
Un article parle de guillotine médiatique.
C'est d'une violence extrême. Certes son tweet Falorni fut un tremblement de terre politique puisque la cote de François Hollande a commencé à chuter pile à ce moment là. Mais la concernant et pour sa vie privée  elle en a déjà largement payé le contre-coup. 
Que veulent ses détracteurs: la crucifier ?  Un terrible hallali qui certainement touche également  ses proches (ses enfants? son ancien mari?) dans une inconcevable durée.
Une rumeur officiellement invalidée actuellement indique un saccage de mobilier national dans sa colère  faits démentis par les services officiels. 
LES INSTITUTIONS DE LA Vème REPUBLIQUE  SOUS PRESSION
Valérie Trierweiler a montré un tempérament de feu. Qui  si elle est éliminée par son compagnon peut reprendre de la vigueur.
Avec un  impact politique majeur auprès des femmes  qui sont aussi des électrices. 
Les femmes "féministes" du bord conservateur sont montées au créneau: Bernadette Chirac (un courrier de soutien)  Christine Boutin  Geneviève de Fontenay....
Leurs arguments soulignent une certaine violence dans cette situation privée vis à vis de la compagne en titre: la tromperie  la non information  la jeunesse de la nouvelle. Le très classique triangle amoureux du théâtre de boulevard XIX ème remis en scène par un...président de la république...
                                LA PESTIFEREE DE L'ELYSEE
 Les soutiens de François Hollande annoncent  une fin de septennat en célibataire...
Ignoble machisme de certains politiques et des réseaux sociaux qui donnent écho démultiplié par la puissance de ces nouveaux médias: "il n'avait qu'à la balancer après son tweet Falorni"ou  "qu'est-ce qu'elle fait à la Lanterne; elle n'a qu'à dégager tout de suite".Ou cet incroyable titre de l'Internaute: la pestiférée de l'Elysée !!! 
Quelle violence contre une femme ! Une compagne  cela se " dégage" si brutalement?
VT n'est protégée par rien  par personne. Pas par les Institutions puisque la Première dame n'est pas juridiquement inscrite. Ni par François Hollande qui ne l'a pas épousée et l'a mise dans cette situation totalement inconfortable. Reléguée en plus dans l'aile dite "Madame" du palais !
....Autour de Valérie Trierweiler s'ouvre donc un sérieux débat très clairement  politique 
Débat extrêmement difficile à manier par l'Elysée  au moment même  du vote de la loi Egalité Femmes-Hommes:incroyable concomitence  court-circuit  confusion.
D'une manière inédite  la réaction de Valérie Trierweiler- qui reçoit de nombreux soutiens au point d'avoir remercié par ....tweet- si elle est forte  peut aussi  déstabiliser la présidentialité du pays. Pas dans son droit  "légal" (pas de statut de première dame en France) mais dans la symbolique et l'image de la Présidence touchée.

Il se lit que V Trierweiler semble vouloir rester Première Dame  aller aux USA en voyage officiel alors que sa situation conjugale n'est pas clarifiée vis à vis des français...
Se rappeler sa biographie: elle fit des études de sciences politiques et fut journaliste à Paris Match dédiée à suivre la vie politique. Politique côté people  certes. 
Elle a ses opposants. Et ses soutiens.
Elle n'est plus une simple citoyenne. Comme disait Mme de Fontenay  "elle a été invitée à la table des chefs d'Etat". Sa situation est hors norme.
Son  "non mariage" n'est même pas un argument  valable. L'argument est d'ailleurs repris sans vergogne âr le camps des machistes qui sont pour son départ manu militari. Suivant  un certain "dégage"  quoi.
On ne balance pas une femme comme un chaussette !
Se rappeler ses paroles du 22 novembre 2013 devant la Fondation Danièle Mitterand : "je ne me tairai plus !"
Est-elle en train de devenir - si le scénario négatif lui est opposé- un contre-pouvoir totalement inédit et non inscrit dans la Constitution au sens d'une parole ouverte ? Une grenade dégoupillée. Elle qui de l'intérieur est fort informée.
En tout état de cause  dans l'hypothèse où  le couple gèrerait sans remous une séparation  cela poserait aussi problème ..politique ! Cela signifierait  que Closer avait raison de soulever le lièvre. Cela  validerait le gayet gate a posteriori. Cela montrerait qu'il  y avait biencohabitation à l'Elysée par un faux couple de façade qui ne l'était plus du tout dans  la vraie vie. Contrairement aux apparences données.
 Une information également difficile à gérer côté transparence.... politique et "normalité'.
A suivre....
                                                                   Sylvie Neidinger
SUITE
Samedi  25 : communiqué de rupture glacial de l'Elysée et tweet cordial  humain de Valérie Trierweiler qui remercie le  personnel de l'Elysée.Toutes ses photos en tant que première Dame sont supprimées sur site de l'Elysée. Comme si elle n'avait jamais existé. Elegance rare ! Les internaute se sont empressés de les retrouver.
Conséquences :
Elle semble mieux gérer la situation : com rupture-de-hollande-et-trierweiler-une-depeche-burlesque-contre-un-tweet-de-conte-de-fee
*Les conservateurs évoquent une brutale répudiation et trouvent les féministes incroyablement silencieuses.Lire           Lire
*Les analystes politiques évoquent  la fin des "deux corps du roi" tel que la république toujours en fonctionnement monarchique le permettait en connivence avec la presse
*Michel Sapin  ami du président se félicite de la clarté du président qui a enfin tranché. Problème : cette clarté lui fut imposée par....Closer !
*Plusieurs comparent  la séparation à  un licenciement sec 
*La presse internationale s'interroge
                                                EPILOGUE
* La séparation a été actée par contrat finanier puisque F Hollande a annoncé que "ses femmes lui coûtent cher".De ce fait VT semble garder le silence. Les éditeurs lui font un pont d'or pour qu'elle s'exprime. Elle ne l'a pas décidé


 
 

 
                                                                             
 

 
