Alea jacta est : Servette est rélégué en 1ère ligue  avant  peut-être  de descendre encore plus bas  si les factures en cours ne sont pas épongées (et qui les épongerait ?). Ce n'est pas un scoop  hélas  car la nouvelle était connue de tous depuis des mois. Et personne  ici comme ailleurs  n'a levé le petit doigt pour inverser le cours des choses…
Comment en est-on arrivé là ? La gestion mystérieuse de Hugh Quennec a bien sûr sa part de responsabilité. Naïveté ? Mégalomanie ? Méconnaissance du milieu du football (demandez à Michel Platini ou à Sepp Blatter  ils en connaissent un bout sur la question) ? Il y a de tout cela…
Mais il ne faut pas oublier la responsabilité du milieu économique et politique. Les Genevois se méfient toujours des étrangers. Or Quennec est canadien. Cela explique bien des choses  et bien des résistances à faire confiance à un homme qui n'est pas du terroir. Les grosses fortunes du canton préfèrent placer leurs sous ailleurs…
Quant aux politiques  ils ont montré une fois de plus leur couardise. Les plus petits  au Conseil d'État  ont exhibé leur arrogance (c'est leur marque de fabrique). Les autres  tous partis politiques confondus  ont montré leur indifférence  sinon leur impuissance. Il est bien plus utile  pour son image  d'aller couper un ruban ici  ou déposer une couronne de fleurs par là…
Au bal des couards  Genève mène la danse. Après la farce de la traversée de la rade (pont  tunnel ou téléphérique photovoltaïque ?)  du Stade de la Praille (à louer)  du futur MAH (dans vingt ans  peut-être  avec un nouveau projet de Jean Novel)  de la Nouvelle Comédie (qui la dirigera  et avec quels fonds ?)  de l'extension souterraine de la gare Cornavin (2 milliards ? 3 milliards ? 5 milliards ?)  Genève n'est jamais à cours de genevoiseries. 
On peut faire confiance à celles et ceux qui nous gouvernent : à défaut de courage  ils ont de l'imagination.
 
