
Suite à l'affaire de l'école primaire de la Gradelle  le député Jean Romain réagit et dépose une question urgente écrite au secrétariat du Grand Conseil.




 


 




Qu’en est-il du système dit de « Fr. él. » (= francs élève) institué à l’école primaire de la Gradelle pour contenir le comportement disciplinaire des élèves ?
 
On apprend par les journaux locaux que la directrice de l’école primaire de la Gradelle a institué ou a persisté avec un usage récemment mis en œuvre  celui qui consiste à créditer les élèves d’une somme d’argent fictive et de les faire payer chaque indiscipline selon un tarif connu. Une fois la somme dépensée  il y a convocation des parents.
 
Cette « méthode pédagogique » importée du Canada  qui remplace blâmes  reproches et autres punitions aux mauvais comportements par des amendes  va directement à fin contraire de ce que doit faire une école qui aurait encore pour ambition d’instruire et d’éduquer les élèves à la vie en commun. En effet  ce qui fait grandir l’élève c’est ce qu’il apprend pas à pas dans des limites  des interdits. Ce sont les cadres qu’on lui impose qui lui donnent une chance de grandir. Dans ce contexte  il a des devoirs envers les autres lorsqu’il agit : répondre de ce qu’on fait  c’est cela même la responsabilité. Or un des buts de notre école est justement de former à la responsabilité et à l’autonomie. La présente mesure dite de « Fr. él. » (« francs élève »)  curieusement  va à fin contraire puisqu’elle entend tracer des limites grâce à des amendes prélevées sur un argent que l’élève n’a rien fait pour obtenir  sur un argent gratuit.
 
Au fond  le message pour l’élève est très exactement le suivant :

Tu as le droit de faire tout ce que tu veux dès lors que tu peux te racheter avec de l’argent.
Or ce que tu dois payer pour te racheter ne te coûte rien puisqu’on te donne cet argent.
Donc  on t’apprend l’impunité.

 
On peut  tout naturellement  se demander si tel élève ayant éclusé tout son avoir et afin d’éviter la convocation de ses parents peut emprunter des sommes à un camarade moins turbulent  et à quel taux cet emprunt pourra se conclure.
 
Ma question est la suivante :
 
Pourquoi le DIP autorise-t-il une méthode coercitive qui ne l’est pas en fait  et qui se place à mille lieues des valeurs que normalement une école obligatoire et publique doit défendre ?
 
 
Que le Conseil d’État soit vivement remercié par avance pour la réponse qu’il apportera à la présente question.
 
 
