 Sur le vif - Mardi 09.02.10 - 12.40h   Ce matin  07.30h  les forces de police sont intervenues  dans le quartier des Pâquis  pour évacuer l’immeuble du 19  rue de Monthoux  jugé dangereux et insalubre suite à un incendie survenu en 2005. Dans la matinée  un communiqué suivait  portant le sceau des Départements de Mark Müller (constructions) et Isabel Rochat (police)  l’un et l’autre libéraux. Jusque là  rien de très spectaculaire  juste la vie genevoise  toujours recommencée. Mais la routine  comme la mer de Paul Valéry  et contrairement aux chaussées enneigées de Pierre Maudet  se signale parfois par une étonnante teneur en sel. Ainsi  on apprend qu’Isabel Rochat  ministre de la Police  donc le Fouché du bout du lac  et cheffe du Département cosignataire  n’a pas été consultée sur le communiqué. On savait Monsieur Müller brillant dans l’exercice du sprint. Mais au point de laisser dans les starting-blocks sa camarade de course  c’était au-delà des supputations les plus perfides. Une histoire de lièvre et de tortue  au fond. Ou de vipères  amoureusement entrelacées. Dans le fond du panier.   Pascal Décaillet  
 
