 
En date du 12 janvier je vous faisais part de la question urgente écrite que le député Jean Romain avait déposée au secrétariat du Grand Conseil. 
Il s'agissait de ce système de "francs élèves" introduit dans une classe primaire de l'école de la Gradelle.
L'affaire avait fait grand bruit et j'en avais fait l'objet de quelques billets.
Du grand n'importe quoi
Mise en situation mathématique
Les anguilles du DIP

Aujourd'hui  la réponse du Conseil d'Etat est tombée...
Et  comme d'habitude  on ne peut qu'admirer la façon dont celui-ci (pour ne pas dire Monsieur Beer) parvient à noyer le poisson.
Rien quant au fond de la question posée  à savoir le message pernicieux véhiculé par la méthode en question.
Non  tout est réduit à une simple..."maladresse de langage"!
Jugez plutôt:
 
RÉPONSE DU CONSEIL D’ÉTAT 
 
Le Conseil d’Etat relève que le département de l’instruction publique de la culture et du sport (DIP) en tant qu’institution n’a pas autorisé la méthode des « francs élèves » mise en place à la rentrée 2011 dans une seule classe de 7P de l'école de la Gradelle. 
Une telle décision ne relève pas du niveau départemental  elle provient d’une initiative d’enseignantes qui ont pour obligation de se conformer aux directives en vigueur. Le projet à l’origine de cette interpellation concerne une classe du canton de Genève. La direction de l’établissement  en lien avec les enseignantes concernées  a adapté  depuis  certains aspects de la méthode qui relèvent effectivement de la maladresse de langage et de symbole. L’utilisation d’une référence monétaire est peu appropriée à l’environnement pédagogique. Etant donné l’écho suscité par cette initiative  le DIP a décidé de procéder à une évaluation de cette méthode; cette évaluation sera prochainement transmise au Grand Conseil. Etant donné  toujours  l’écho suscité par cette initiative qui a placé ces jeunes enfants et ces enseignantes sous les feux de l’actualité nationale  voire internationale  pendant plusieurs semaines  le chef du DIP s’est rendu dans cette école. Cette visite a permis de constater que le climat dans la classe était resté tout à fait propice au travail scolaire  malgré la polémique. Cette information est sans doute la plus importante pour toutes celles et tous ceux qui se sont intéressés de très près à cette classe. 
 
