Hasard des blogs et de la recherche. Hier je retrouvais un ancien billet de juin 2007 à propos d'un tunnel autoroutier sous Ambilly. Quelques jours plus tard  je publiais un billet intitulé "Communes  la carte qui dit tout". Je le remets en actualité  car la Constituante devrait bientôt sortir du bois à propos de la gouvernance du canton  de la répartition des compétences et du nombre de ses communes. Décidément  une image vaut mille mots. écrivais-je alors. Observez donc cette carte de notre République et canton [cliquez sur l'image pour l'agrandir]. Elle illustre le regroupement en cours des états-civils de nos 45 communes. Objectif plus que sept circonscriptions en 2009  où des professionnles seront capables de rédiger des actes de naissances ou d'origine sans faute et en bonne et due forme. 
                                                 Et pourquoi sept arrondissements? Et pas dix ou trois ou un? L'Office des poursuites et des faillites (placé lui sous la tutelle du canton) fut un temps régionalisé. Sans succès. Il est à nouveau centralisé. Pour ma part je plaide pour un Grand Conseil à 120 députés et un canton à 60 communes (les communes actuelles dont les plus petites pourraient se regrouper) plus les grands quartiers de la ville de Genève et de quelques grandes communes comme Meyrin  Vernier ou Lancy. L'idée est en fait de coupler la réforme des communes et celle du Grand Conseil Chaque nouvelle commune serait également une circonscription électorale. Dans chaque circonscription  serait élu un député qui exercerait également la fonction de maire. Le Grand Conseil compterait donc 60 députés maires  des professionnels travaillant à plein temps pour le bien commun. Lors de la même élection  chaque commune élirait un conseil municipal de deux à quatre membres  non professionnels  chargés avec le maire de gérer les affaires communales. Le conseil général  soit l'assemblée de la tous les citoyens de la commune serait réuni une fois par année et pour le reste la démocratie participative serait mis en oeuvre chaque fois qu'un village où qu'une rue est concernées par un projet d'aménagement. Ces 60 députés maires composeraient la moitié de la représentation populaire du Grand Conseil. L'autre moitié serait issue de l'élection à la même date au suffrage universel et sans quorum. Cependant  pour pouvoir être candidat  il faudra pouvoir déposer une liste 500 signatures de citoyens. Ainsi Genève pourrait régler plusieurs problèmes:  la suppression du quorum à 7% la professionnalisation partielle de la fonction de député (et de maire) l'amélioration du lien personnel entre l'élu et les citoyens (via l'élection majoritaire des députés maires) une meilleure représentation politique des grands quartiers la suppression des conseils municipaux actuels  gages d'économie importante la possibilité de modifier les compétences des communes progressivement par des votes du Grand Conseil soumis à référendum la suppression de facto du maire de Genève et donc la nécessité de créer un Département renforcé des affaires communales chargé  avec les 60 maires députés (chambre des communes)  de coordonner les politiques publiques  le Grand Conseil conservant la décision finale.  Votre avis m'intéresse évidemment.
 
