Redisons-le haut et fort  la plupart des commentaires postés sous les blogs hébergés par la Tribune relèvent de ce qu'il est convenu d'appeler le débat citoyen. Il y a évidemment les exceptions. Peu nombreuses  sauf excès de fièvre  mais particulièrement polluantes. Comment s'en débarrasser? Il vous suffit d'un clic sur le lien adéquat dans l'e-mail qui vous alerte de la publication d'un nouveau commentaire pour publier ou rejeter le message. Si vous modérez les commentaires a postériori  le commentaire est publié tout de suite. A vous de le rejeter ensuite  s'il contrevient aux conditions générales d'utilisation des blogs. En clair  les commentaires discourtois  hors sujet ou abscons doivent être effacés. Si vous êtes en modération a priori  le commentaire reste en attente. C'est à vous de décider de publier le commentaire en cliquant sur le lien ad hoc. NB: les blogs nouvellement créés depuis l'été 2010 paramètrent par défaut les commentaires sur le statut fermé. Pour ouvrir les commentaires  cliquez sur ce lien et suivez les instructions!
                                                Testez ces nouvelles fonctionnalités et faites-nous part de votre expérience. Dans l'espace de rédaction de votre blog  vous pouvez gérer les commentaires en cliquant sur NOTE puis Tous les commentaires. Plus d'information à ce sujet dans cette note. En Suisse  il est généralement inutile de bannir les ip des internautes importuns. En effet  les adresses ip sont généralement attribuées au moment où vous connectez à internet. Elle change donc chaque jour. J'en profite pour faire la promotion des trackbacks ou rétroliens. je lis dans un courriel reçu cet après-midi ce commentaire qu'Antoine Vielliard vient de publier sous un billet du 3 septembre 2009 publié sur Vu du Salève. [cliquer sur l'image ci-dessous pour l'agrandir] Plutôt que publier ce commentaire  dont il va sans doute perdre la trace  Antoine Vielliard aurait pu le rédiger comme une note dans son blog Portevoix et  grâce au lien trackback  asssocier sa note au billet qui lui inspire son commentaire. C'est un peu compliqué à expliquer  mais cela permet: 1) à un blogueur (en l'occurrence Vielliard) d'alimenter son blog tout en commentant un billet d'un autre blog. 2) Par le jeu des liens hypertextes et du trackback  ces deux notes se trouvent liés réciproquement  ce qui est bon pour l'audience des deux blogueurs.
 
