Piloté par deux Don Quichotte modernes  Sarah Emonet et David Sanchez  le site Alerte rebabtisé Mouvement ultra-révolutionnaire. MUR pour faire court  lance dans un billet du 27 juillet l'idée d'un café des blogs de la Tribune. Au fil des vingt-trois commentaires postés à cette heure  un blogueur proposa un lieu  le café de la Coulouvrenière  et une date  le premier mercredi du mois  parce qu'il est proche de la Tribune et que donc le soussigné serait vraisemblablement plus enclin à s'y rendre et que le rituel fait sens. En fait  on n'a pas trouvé mieux pour relier les gens depuis que les semaines ont sept jours et que l'un d'eux est consacré au dépassement de l'ego. Trois remarques donc à ce sujet: - Je salue cette initiative qui bourgeonnait déjà depuis quelques temps au détour d'un synapse  mais que les 24 heures que la nature nous accorde par jour ne m'a pas permis de réaliser jusqu'à présent. MUR peut donc organiser son Stamm comme bon lui semble. Je souhaiterais toutefois qu'il ne le baptise pas blogs de la Tribune  ce dernier terme appartenant à l'entreprise qui nous héberge. - Après Morning Bull qui a voulu organiser une Morning Night ce printemps  c'est la deuxième initiative spontanée de rencontre des blogueurs de la Tribune. C'est dire que le blog produit des fruits inattendus et que le forum virtuel que sont les carnets de notes interactives peut devenir à l'occasion une réunion citoyenne. Cependant la durée exige non seulement un rythme mais aussi une cause. Je ne vois pas encore très bien celle que MUR souhaite nous faire partager sinon celle de la rencontre amicale  ce qui est déjà pas mal. - J'ai donc noté que sur la proposition de Charly et la reprise de volée de Djemâa  la première réunion du café des blogs aura lieu mercredi prochain 5 août de 18 h à 20h au Café de la Coulouvrenière. Je souhaite à tous les participants une excellente rencontre. Je serai pour ma part absent pour cause de vacances. Je rentre d'ailleurs le 5 au soir et lirai avec intérêt le compte-rendu de ce café le lendemain dans les blogs. A tout bientôt toutes et tous J.-F. Mabut  
 
