           Quel pouvoir la culture a-t-elle sur une société? Cette question paraît simple mais quand on essaye d’y répondre  on se trouve rapidement confronté à un mur de questions auxquelles chaque réponse peut radicalement en changer la conclusion. Tout d’abord  il faut définir qu’est-ce que la culture ainsi que ses critères. La culture ayant plein d’aspects  je vais me concentrer sur la culture que j’appelle alternative ou encore engagée.
 
          Théoriquement  le but principal de la vie culturelle d’une ville  d’un pays  ou plus largement  d’une société  est de remettre en question la société actuelle tout en faisant découvrir au public une autre vision des choses. Pour les moins engagés  ils peuvent simplement vouloir s’aventurer sur des terrains inconnus. A Genève  les années 80-90 ont donné place à une effervescence de culture alternative à travers la création de squats et autres lieux culturels où les possibilités au niveau de la création artistique furent très libre  permettant aux jeunes de développer un esprit critique vis-à-vis de leur société. Dans ces années-là  les différentes luttes entreprises ont eu une ampleur quasi incomparable aux mouvements citoyens d’aujourd’hui. La solidarité parmi les Genevois de tout âge était très forte  avec un sentiment de pouvoir changer le monde largement partagé.
 
           Malheureusement  depuis une dizaine d’années  la politique vis-à-vis des squats ainsi qu’envers la culture urbaine a radicalement changé. La majeure partie des lieux ou événements culturels  tels que Rhino ou Artamis  ont été évacués et/ou supprimés. Le réel problème lié à ces disparitions est non seulement l’extinction de logements abordables et l’envolée des prix de l’immobilier  mais aussi la mort de la vie culturelle genevoise et de l’engagement. Aujourd’hui  la culture dans notre bien aimé canton n’occupe plus qu’une place minoritaire dans la vie des genevois  et particulièrement dans celle des jeunes. Actuellement  le public présent lors de concerts sur sol Genevois diminue  d’une part car les prix des entrées ont radicalement augmenté mais également car l’offre culturelle a énormément baissé  aussi bien en qualité que en quantité.
           En ce qui concerne l’engagement  depuis la mise en application des politiques anti-culturelles des autorités  les jeunes paraissent de moins en moins engagés. Désormais  le taux de participation des jeunes lors des différentes actions politiques quelles qu’elles soient est devenu très faible. On peut donc dire que les politiques menées depuis plusieurs années par les différents gouvernements ou conseils administratifs sont des politiques contreproductives tant pour la diversité genevoise que pour l’engagement des jeunes  qu’ils prétendent vouloir encourager.Gabriel MillanArticle extrait de la "Cuite Finale numéro 10"  journal de la JSG 
 
