        La Tribune nous apprend dans son édition du 7 courant que les opposants à l'introduction du mercredi matin (le plus souvent des enseignants directement concernés par ce nouvel horaire) regrettent les années 90. Des années où les conditions d'enseignement leur semblaient nettement plus agréables. Ah bon ? Jusqu'en 1991  les enseignants travaillaient 4 5 jours par semaine  samedi matin compris. A cette époque  cela représentait 1'405 minutes de cours par semaine. Aujourd'hui  nous en sommes à 1'300 minutes (y compris les temps d'accueil où aucun cours n'est dispensé)  soit 1h45 de moins. Le nombre de jours de travail par année est actuellement de 151  soit moins de 1 jour sur 2. Et le tout pour un salaire oscillant entre 97'000 francs en début de carrière et 130'000.-. Un petit effort pour élever la qualité de l'école ne semble donc pas totalement déraisonnable  d'autant que  grâce à l'octroi de 120 postes supplémentaires  les enseignants ne travailleront in fine pas davantage.  
 
