 Les radicaux proposent de ne conserver que quatre à dix communes. Le PDC Serge Dal Busco  président de l’Association des Communes genevoise  est favorable à des grands maires  patrons de territoire regroupés sur une base volontaire. La libérale Martine Brunschwig Graf  ancienne présidente du Conseil d’Etat  regrette le mariage avorté du canton et de la Ville de Genève proposé en 1999 et la revitalisation des Mairies de quartiers d’avant 1930. Manuel Tornare refuse la fusion Ville-Etat. Selon le maire socialiste de la Ville  un tel mariage «mettrait fin au laboratoire de démocratie participative qu’est notre cité depuis plusieurs années». La gauche craint surtout d’y perdre des plumes. Le MCG enfin prône un Conseil des communes. 
                                                   Normal 0 21   false false false        MicrosoftInternetExplorer4                                             st1:*{behavior:url(#ieooui) }    /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Tableau Normal"; mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0; mso-style-noshow:yes; mso-style-parent:""; mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin:0cm; mso-para-margin-bottom:.0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;}  L’avenir des communes genevoises sera sans doute un des plats de résistance de la future assemblée constituante que les Genevois doivent élire le 19 octobre. Combien de communes en 2025? Mais au fait  pourquoi 2025? La nouvelle constitution genevoise entrera en vigueur en 2013. Nous serons alors au milieu d’une législature municipale. Partant de l’idée que les Constituants fixeront à cinq ans la durée de la législature  2015 étant les premières élections municipales post nouvelle constitution  2025 représente le terme de deux législatures de 5 ans. Le temps de laisser les maires et leurs administrations s’adapter à la nouvelle donne. Zéro commune. Dans les programmes électoraux  personne ne postule la suppression totale des communes. Réalisme politique sans doute. Ce serait pourtant la seule mesure réellement efficace sur le plan économique. En droit  les communes genevoises ne maîtrisent que deux domaines: le sport et la culture. Tous les autres relèvent de lois cantonales. Elles peuvent certes fixer le taux de leurs centimes additionnels  mais les écarts actuels de 25 à 51 reflètent moins la qualité de la gestion des autorités que des effets d’aubaine géographique. Comme par hasard  les plus riches – Cologny  Anières  Genthod  Pregny-Chambésy – bordent le lac. Les plus pauvres – Versoix  Vernier  Onex  Avully – sont des cités dortoirs. Quatre à dix communes donc? C’est l’idée des radicaux  le projet est le plus élaboré à ce jour. Leur découpage répond à des critères surtout économiques  mais aussi historiques. Ils rappellent que la constitution de 1847 ne définit pas la place ni la liste des communes genevoises. La loi fondamentale fazienne se contente de postuler en son article 174 que «l’administration de l’Etat et des communes doit être fonctionnelle  efficace et structurée de manière à éviter des lenteurs  des travaux faits à double et  d’une manière générale  des dépenses sans relation avec le résultat recherché.» Une preuve s’il en fallait que la bonne gouvernance ne transpire pas automatiquement d’un principe constitutionnel. Les Constituants du XIXe siècle pourront sans doute reprendre in extenso cette formulation. Quarante-cinq communes? Le statu quo a le plus de chances de sortir du moulin de la Constituante  dont les travaux devront s’achever au printemps 2012  le temps de laisser le dernier mot aux citoyens. Les grands chambardements politiques cuisent mieux dans le chaudron révolutionnaire. Dominique Wisler le rappelle dans «La démocratie genevoise»  l’étude qu’il vient de publier chez Georg  où il montre que les droits populaires ont été conquis dans la rue: en 1847  en 1864  en 1933. La palette des compétences entre le canton et les communes sera probablement recoloriée. Ainsi que le mode de financement des tâches publiques. Mais ce ne sera ni la première ni la dernière tentative de mettre de l’ordre dans les relations canton communes. L’ACG met d’ailleurs ces jours la dernière main à une telle réforme. Soixante communes? Ce serait une des conséquences paradoxales de la fusion de la ville et du canton. Le Conseil d’Etat en avait caressé le projet en 1999  aussitôt balayé sans débat par un Grand Conseil rebelle. Les communes de Plainpalais  Cité  Eaux-Vives Saint-Gervais et Petit-Saconnex fusionnées en 1930 pourraient être rétablies. Dans la foulée  on pourrait créer de nouvelles communes de proximité: Les Avanchets et Le Lignon  Pinchat  La Gradelle  La Chapelle  Cointrin  etc. Gageons que cette inflation municipale consacrerait une nouvelle perte de pouvoir des maires à Genève. J.-F. Mabut Dix commune: Les radicaux se sont souvenus que du temps de Fazy  c’est le Conseil d’Etat qui nommait les maires et pouvait les destituer.  
 
