Hier  au Conseil municipal  débats interminables sur la vidéosurveillance  dans lesquels les positions gauche/droite ont été bien tranchées
Porte-parole de la mouvance d’extrême gauche  la conseillère municipale Salika Wenger prétendait qu’une vidéosurveillance n’était absolument pas nécessaire à Genève  car notre ville ne connaîtrait pas de réels problèmes de criminalité ou de violence.
Toujours d’après elle  la violence à Genève ne serait que du ressenti  qui ne s’appuie sur aucune réalité. Plus grave encore  la violence serait pure invention de journalistes qui voudraient “booster“ la vente de leurs journaux.
                                                Pour la gauche  donc  claquemurée dans son monde de “bisounours”  la violence n’existerait pas à Genève !
Une autre inquiétude du parti « Ensemble à gauche »  quant à la vidéosurveillance  c’est que les caméras mettraient en péril nos libertés individuelles.  C’est bien la première fois que ce parti d’extrême gauche se préoccupe de nos libertés  lui qui se bat constamment contre la liberté de circuler  d’entreprendre et de penser !
Pour la droite  la vidéo surveillance n’est qu’une technologie. Sans être un outil magique qui résoudrait tous les problèmes de la violence  la vidéosurveillance  utilisée à bon escient et dans des lieux ciblés  peut certainement améliorer la sécurité à Genève  comme elle l’a déjà fait dans des communes et des villes qui ont su l’adopter avec discernement.
Enfin  pour que cette technologie ne mette pas en danger le respect de notre sphère privée  il existe des lois et des techniques de floutage  qui bloquent toute possibilité de filmer des intérieurs d’appartement. Au surplus  pourquoi des collectivités s’en équipent encore si c’était si inefficace ?
Mais  le pompon  durant les débats du Municipal de 30 octobre 2012  revient sans conteste à M. Pagani.
Pour repousser la vidéosurveillance  notre maire n’est-il pas allé jusqu’à prétendre que cette technologie était non seulement inefficace  mais plus grave encore dangereuse et perverse. A l’aéroport de Genève  dixit M. Pagani  les caméras de vidéosurveillance permettraient  en toute impunité  à des voyeurs de reluquer sous les jupes des femmes ! Là  vraiment  on reste perplexe !
Alors que M. Pagani invite si souvent les conseillers municipaux à « rester les pieds sur terre »  hier  soir  il devait être sérieusement enfermé dans ses brumes idéologiques ou avoir la tête dans les nuages.
Car  les caméras de vidéosurveillance sont généralement posées sur les plafonds (dans les endroits clos) et en hauteur dans les rues. Donc  on ne comprend pas du tout les inquiétudes de M. Pagani.
A moins de vouloir faire marcher les femmes cul par-dessus tête  comment ces caméras pourraient-elles dévoiler les dessous intimes des dames (qui sont  de nos jours  le plus souvent en pantalon !).
Il semble que hier soir  notre maire ait quitté le débat politique pour retourner dans son monde "idéologique" naturel où on préfère protéger les criminels plutôt que les citoyens !
 
 
 
 
 
 
