Parfois  les images disent plus que les mots ! J’ai reçu ces images ce matin dans ma messagerie électronique. Ne connaissant ni leur source ni la date de leur saisie  je ne peux me prononcer sur leur authenticité.
Toutefois  je les partage avec vous dans mon blog et ajoute l’intitulé qui les accompagne.
                                                 



Normal.dotm
0
0
1
25
145
RF282-WWFPK-K646D-F9TXF-QJG48
1
1
178
12.0






0
false

21

18 pt
18 pt
0
0

false
false
false










 

/* Style Definitions */
table.MsoNormalTable
{mso-style-name:"Tableau Normal";
mso-tstyle-rowband-size:0;
mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes;
mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
mso-para-margin:0cm;
mso-para-margin-bottom:.0001pt;
mso-pagination:widow-orphan;
font-size:12.0pt;
font-family:"Times New Roman";
mso-ascii-font-family:Cambria;
mso-ascii-theme-font:minor-latin;
mso-fareast-font-family:"Times New Roman";
mso-fareast-theme-font:minor-fareast;
mso-hansi-font-family:Cambria;
mso-hansi-theme-font:minor-latin;}

  
« One of the tramp steamers leaving for Italy from Albania. And everyone is taken in by the loving Europeans. Those kind loving socialists that are soon going to be overrun »



A moins donc que ces photographies ne soient que de vulgaires montages (on se souvient des charniers de Timisoara…)  ce déferlement migratoire vers le “paradis” européen est inquiétant. C’est pourquoi  comme je l’écrivais hier dans mon billet « Dilemme de la crise migratoire »  ces centaines de milliers de migrants qui déferlent sur l’Europe est un problème mondial  qui doit être traité de toute urgence par le Conseil de sécurité des Nations Unies.
Ce marché juteux de trafic de migrants est une honte (essayez avec ces photographies de calculer ce que peut rapporter un aller simple en Italie ou Grèce pour un passeur mafieux  sachant que chaque passager doit débourser  paraît-il  au moins 1000 $). Cet exode doit cesser !
 
