Samedi dernier  je m'étais dis "c'est un accident  la voirie n'a rien vu venir  les prévisions météo étaient décalées  les chutes de neige aussi"  mais là je ne comprends plus. Depuis hier  15 cm de neige sont annoncés  et ce soir on se retrouve dans un chaos indescriptible. Je n'ose pas imaginer demain matin  sous le grand manteau blanc. Déjà ce soir  plus un bus TPG  peu de Tramways  moins de trains et pas de voirie sur nos routes en ville de Genève  et si peu sur le canton. Quelques communes suburbaines s'étaient visiblement préparées  elles  mais ce n'est pas suffisant pour sauver les apparences. Les habitants de ce canton et les usagers de passage sont en droit d'avoir des explications  émanant du monde politique et des institutions visées. Une nouvelle fois se sont les hommes du SIS et nos policiers qui vont devoir subvenir au plus urgent  dans ce cataclysme urbain. Genève veut jouer dans la cour des grands  mais Genève n'a visiblement pas  n'a plus les moyens de ses ambitions. Heureusement  le CEVA va tous nous sauver  en commençant par l'office de la mobilité  qui lui n'a plus aucune excuse devant une telle anarchie dans la gestion des flux et des .. reflux ! Minet  motard  automobiliste et usager TPG médusé !
 
