
 
Texte de Jean Romain
Il risque d’y avoir en 2013 bien des départs à la retraite anticipée  départs que la monumentale sottise de l’extrême gauche aura provoqués avec son référendum contre la fusion des caisses de pension. Référendum soutenu aussi par une certaine droite d’ailleurs.
 
Il va donc falloir trouver  pour la rentrée de septembre  des professeurs dans diverses disciplines  dont certaines (maths  physique  allemand) souffrent de pénurie. Faudra-t-il faire appel aux frontaliers… ? Aux étrangers ? J’entends déjà les hauts cris de certains habitués de cette communication non-verbale qu’est espéranto décibélique.
 
Mais un autre problème surgit. « Les jeunes profs ne veulent plus travailler »  me confie un responsable au sein du DIP. Ils veulent bien « tenir » la classe  mais ne sont pas assez présents : absentéisme  arrivées approximatives à l’heure  goût de l’à-peu-près  retards dans la reddition des documents et des épreuves  etc. A telle enseigne qu'il faut cravacher. Mais faut-il s’en étonner ?
 
Ces profs sortent de l’école actuelle  qui a fait du laxisme  de la loi du moindre effort  du tout-m’est-dû quoi que je fasse  et du manque d’exigence généralisé ses jouets favoris. « Le monde change » me dit-on ; comme toute notre formidable société  l’école change aussi. Mais ce qui est à proprement ahurissant  sidérant  ce n’est pas que le monde change  qu’il est en mutation  qu’il se libère de tout devoir en réclamant ses droits  qu’il veut du passé faire table rase  qu’il confonde la culture et la fête  ce qui est surprenant c’est qu’on présente ce changement comme désirable.
 
L’école forme des crétins procéduriers ; pas étonnant que ceux qui viennent par la suite y travailler s’inscrivent dans le moule.
 
 
 
 
 
 
