  Normal 0   21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                             /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin:0cm;         mso-para-margin-bottom:.0001pt;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}   Vendredi passé  je devais me rendre en train de Genève à Bâle... Ni une ni deux  grâce à l'application CFF de mon Iphone bien aimé  rien de plus facile que d'acheter mon billet. Voyons  il me faut suivre les indications: 1. Acheter des billets Suisse  OK 2. Parmi les choix offerts  une carte journalière fera parfaitement l'affaire  OK 3. Hum  plusieurs possibilités...une carte 9 heures demi-tarif...intéressant  qu'est-ce donc. Un petit clic sur l'offre pour accéder au texte explicatif: Nouveau: Avec la carte 9 heures pour le demi-tarif  vous circulez librement à partir de 9 heures en train  en bateau  avec des cars postaux ainsi qu'en tram et en bus dans la plupart des villes et agglomérations de suisses. Valable du lundi au vendredi à partir de 9 heures. Non valable samedis  dimanches et les fêtes générales. Prix: 58 francs PARFAIT. Je voyage un vendredi et ne désire pas le faire avant 9 heures...toutes les conditions sont donc remplies et je peux bénéficier d'un billet à moitié prix. J'achète! Aussitôt  mon ticket s'affiche sur l'écran de mon appareil miracle. Il me suffira de le présenter au contrôleur qui pourra sans peine le scanner afin de valider mon trajet. Ce que je fais  le moment arrivé. C'est alors que le contrôleur me réclame  en sus  mon abonnement demi-tarif! Quèsaco? Heu... c'est à dire? - Monsieur  sans un abonnement demi-tarif  votre billet n'est pas valable. Une discussion un peu animée s'en suit. Texte de l'application à l'appui  j'explique que nulle part il y est fait mention de cette exigence. Selon moi  le texte dit que les CFF offre un prix réduit si l'on accepte de voyager du lundi au vendredi  après 9 heures  en dehors des heures d'affluence donc. Rien n'y fait  le bougre n'en démord pas et me facture un billet à 105 francs. Je refuse bien évidemment et signe une reconnaissance de "litige" qui m'oblige à aller m'expliquer au bureau des réclamations des CFF. Ce que je fais le jour même. Même obstination du côté de mon interlocuteur. Ce n'est que le lundi que j'ai pu obtenir gain de cause. Il m'a suffit pour cela de me rendre  non pas sur l'application Iphone des CFF  mais directement sur leur site internet. Et là  surprise  le texte explicatif de la carte journalière en question est tout autre. Plus aucun doute  l'objet du litige y est clairement défini par la phrase qui tue...celle qui manque étrangement dans le texte de l'application Iphone: Dès 58 francs  parcourir la Suisse toute une journée durant. Du lundi au vendredi à partir de 9 heures  vous pouvez prendre le train  le car postal ou le bateau ainsi que voyager avec les moyens de transports publics de la plupart des villes suisses à votre guise. La carte 9 heures n'est cependant pas valable le samedi  le dimanche et les jours fériés officiels. Pour pouvoir profiter des avantages de la carte 9 heures  vous devez être titulaire d’un abonnement demi-tarif en cours de validité.  Mis devant cette évidence  les CFF ont admis que je ne pouvais le savoir et m'ont donné raison. Moralité de l'histoire  ne faites pas aveuglément confiance à votre Iphone adoré! Conseil aux CFF  modifiez rapidement le texte de votre application pour smartphone...
 
