L’université de Genève se flatte à juste titre de sa position dans les classements internationaux que l’on pourrait immodestement qualifier   de spectaculaire  notamment pour ses facultés les meilleures (médecine et sciences). Ceux-là ne portent heureusement que sur l’essentiel  singulièrement la qualité de l’enseignement  la recherche et la renommée scientifique de notre alma mater.
En revanche  personne n’a eu par bonheur l’idée d’un classement des universités sous l’angle de la propreté ou  pire  de la sécurité. Y compris par faculté. Or il s’agit là aussi d’une condition-cadre de la formation.
Il n’est ainsi pas rare de voir dans les bibliothèques des étudiants à la recherche de leurs ordinateurs portables (sans exclure que les voleurs ne soient d’autres étudiants !)  des clochards faire les poubelles à Uni-Mail  voire des hôtes d’une nuit seulement  espérons-le  plier leur matelas à Uni-Bastions  sitôt les portes ouvertes. Au fond  il y a confusion entre université et hall de gare  voire cour des miracles. Cet état de fait n’est pas sans conséquence non plus sur l’état des sanitaires.
Or les étudiants  le personnel administratif et les enseignants sont désormais tous dotés d’une carte électronique.  Les portes des classes pourraient être fermées électroniquement. Celles des bâtiments principaux aussi  et ne s’ouvrir que pour eux. Comme à Harvard.
Y a-t-il un plan des autorités universitaires pour sécuriser les bâtiments  à l’image de ce qu’offrent les meilleures universités ? Et si oui  quel est-il et quel en est le coût ? A  noter que des dépenses supplémentaires pour la sécurité pourraient réduire le budget affecté au nettoyage !
Plus généralement   de quelle façon le DIP se préoccupe-t-il de cette question pour les HES et autres établissements dont il a la responsabilité ?    
Et pendant ce temps  sur un site web  des étudiants lancent une pétition pour s’inquiéter de la dégradation du bâtiment Bastions (« 20 Minutes » du 20 janvier 2014  p. 5).
On notera avec malice que le classement évoqué pourrait montrer une corrélation significative entre les meilleures facultés sur le plan académique et la sécurité et la propreté qui y règnent. Resterait à trouver la variable explicative : un recrutement différentiel des étudiants  peut-être. Ou des professeurs…
 
