On nous dit  pour expliquer le drame dont a été victime Marie  que « le dossier est complexe »  que « les juges et les experts sont faillibles » ou encore que « il n’y a pas de société sans risques ». Ce sont là de mauvais arguments qui servent au mieux à exonérer partiellement de leur responsabilité une partie des acteurs de la tragédie. Ils ne touchent que les raisons apparentes de celle-ci.
Au-delà de l’enchaînement des évènements  quelles sont les causes profondes de la mort de Marie ?
Une interprétation abusive et démagogique des droits de l’Homme  ou des droits humains puisque c’est ainsi qu’on préfère les qualifier dans notre société féminisée  a conduit les Etats occidentaux  Suisse comprise  à sacrifier la notion de l’intérêt général sur l’autel des droits des particuliers et des groupes minoritaires. Cette évolution s’inscrit dans le processus général auquel nous avons assisté en Occident depuis le milieu du 20ème siècle. Un processus caractérisé par le renforcement constant des droits individuels  par l’affaiblissement des valeurs communautaires et des devoirs sociaux  par la réduction de l’autorité de l’Etat au profit de la société dite « participative »  par l’effacement des conceptions libérales et humanistes en faveur de l’interventionnisme socio-humanitariste des administrations publiques.
L’Etat providence s’est développé largement dans le cadre de ce processus qu’en Helvétie nous avons seulement commencé de rectifier. Songeons au temps nécessaire et aux abus qu’il a fallu mettre en relief dans le cadre des assurances invalidité et chômage pour mettre fin  en tous cas partiellement  à la destruction des volontés individuelles et au gaspillage des ressources publiques. Et relevons que dans le domaine de l’asile nous ne sommes qu’au début des indispensables réformes à engager.
Chez nous comme ailleurs  en matière judiciaire la mode reste aux interprétations  « roussauistes ». L’être humain  fut-il criminel  est vu au moins partiellement comme la victime d’une société violente. Il convient dans ce contexte d’être compréhensif et généreux avec lui  de rester mesuré dans les jugements et les peines infligées  de faire accomplir celles-ci dans des conditions « humainement acceptables ». Il s’agit aussi de lui ouvrir toutes les portes en matière de réintégration sociale  notamment en assouplissant le plus possible les détentions  quitte à sacrifier l’intérêt général et à mettre en péril la sécurité de la société. A ce sujet  le fameux « principe de précaution »  prétexte par ailleurs à tous les conservatismes et les blocages  n’est paradoxalement jamais invoqué.
La législation des Etats occidentaux s’est largement et profondément imprégnée de cette dérive et en donne le reflet le plus visible  le plus lourd de conséquences aussi. Une législation qui a fait migrer discrètement le pouvoir des acteurs politiques vers un monde en constant gonflement depuis un demi-siècle  celui des experts et des juges. Les autorités politiques élues ont à l’évidence  par facilité  opportunisme et absence de conviction  contribué activement à ce transfert et il apparaît aujourd’hui que ces experts et ces juges se sont vu remettre une responsabilité qu’ils gèrent de manière technocratique  sans égard pour les exigences essentielles du fonctionnement harmonieux d’une communauté et les risques qui pèsent sur celle-ci.
Les uns conditionnés par la « bien-pensance » ambiante  les autres forcés par le droit  experts et juges peinent à ne pas privilégier les individus et les minorités dans l’analyse des situations  gaspillant les ressources et négligeant la fonction essentielle de l’Etat régalien  celle de veiller à la sécurité des citoyen et à garantir l’ordre public. Lorsqu’ils sont appelés à trancher entre l’intérêt particulier ou minoritaire et l’intérêt général  « à faire la pesée des intérêts en présence » comme ils disent  experts et juges sont amenés à faire primer systématiquement l’intérêt particulier ou minoritaire.  Souvent ces expertises et jugements sont « ubuesques »  comme à Genève récemment où un tribunal a donné raison au propriétaire d’un bar bruyant qui dérange chaque nuit la population de tout un quartier.
Parfois ils génèrent des tragédies comme celle de Marie  comme celle de Lucie en 2009. Comment s’étonner dès lors que la justice soit perçue comme « injuste » ?
Pierre Kunz
 
