Robert Borrel  maire d'Annemasse durant plus de 30 ans (socialiste  tendance dissidence et indépendance)  a créé il y a sept ans l'Association régionale de coopération (ARC)  qu'il préside cette année en sa qualité de président d'Annemasse Agglo. L'Association régionale de coopération du Genevois devrait devenir cet automne un Syndicat mixte  annonce l'hebdomadaire Le Messager dans son édition du 6 août. De quoi conforter la stature de Robert Borrel comme interlocuteur incontournable sinon unique de Robert Cramer  ministre du Territoire genevois  lequel quittera ses fonctions à la fin de l'année  sans que l'on sache qui sera son successeur  ni même si le Département qu'il a taillé à la dimension de ses ambitions  il y a quatre ans  lui survivra dans sa géographie actuelle. Ce serait faire un mauvais procès à un homme qui se bat pour l'intercommunalité et pour doter la région française d'une gouvernance unique face à Genève. D'ailleurs  il passera le bâton de président de l'ARC  devenue sans doute ARC-SM (pour Association régionale de coopération Syndicat mixte)  le 1er janvier prochain à Etienne Blanc  député et maire de Divonne. Pourquoi un Syndicat mixte? Question de légitimité  de responsabilité  de transparence et de poids politique. (photo Fortunati)     
                                                 Question de légitimité  explique Robert Borrel au journaliste Yves Gallard  [nous allons] "créer un conseil de citoyens qui auront donc plus de place qu'il n'en avait avec l'association". En fait  il s'agit plutôt d'installer dans la couronne française une sorte de Conseil économique et social dont est dotée chacune des grandes régions française  une sorte de chambre de consultation issue de la société civile. Sans droit de décision ni droit de contrôle  la législation française l'interdisant. Question de responsabilité aussi  car l'ARC a vocation désormais de "manier des sommes d'argent". Impossible sans rendre compte dans les formes françaises des financements que le nouvel organisme de coopération obtiendra de diverses sources: projet d'agglomération franco-valdo-genevois  Etat  région  Suisse et Europe. Quelles sommes et pour quels projets  l'article du Messager ne le dit pas. Question de transparence - l'ancien maire d'Annemasse jure que cela ne va pas compliquer le mille-feuille français - et de poids politique. Un syndicat mixte n'a plus besoin d'obtenir l'avis de chacune de ses composantes. Les décisions seront prises par un conseil communaitaire. Comment est-il élu  quel est son mandat  des questions que nous allons poser au président. Question enfin de "peser un peu plus dans le débat face aux Suisses" demande Le Messager? "Non  répond le président de l'ARC  nous pesions déjà totalement."Que veut dire peser dans la gouvernance du projet d'agglo franco-valco-genevois? Les Français ont sans doute donné au projet d'agglo toute sa diversité thématique  lui qui était à l'origine  en 2001  uniquement un projet d'infrastructure lié au CEVA et au développement des lignes de trams genevois. Robert Borrel a fixé une date butoir aux douze communautés de communes concernées (juridiquement des établissements publics de coopération intercommunale (EPCI)) - le 1er octobre - pour avaliser les statuts de l'ARC-SM. Ce qui lui permettra de demander aux préfets de la Haute Savoie et de l'Ain deux arrêtés portant création du Syndicat mixte ARC. A suivre donc. Les questions ne manquent pas. A commencer par celle des frontières du Syndicat mixte ARC. Depuis sa création  l'Association s'est étendue à Thonon  mais ignore Annecy. Elle monte jusqu'au plateau des Glières  mais ignore le pays de Cruseilles. [cliquer sur la carte pour l'agrandir] Le mandat de l'ARC va donc s'élargir à des projets régionaux - lesquels - et sans doute à une nouvelle posture face la ville centre  dont les autorités semblent absentes du projet d'agglomération.
 
