 
L’actualité récente montre que le drame se joue des frontières et peut forcer notre porte. De Toulouse à Bruxelles  on a ainsi vu de jeunes jihadistes fanatisés tuer des innocents sans la moindre hésitation.
Or l’on sait qu’il y a aussi des jihadistes suisses qui opèrent par dizaines au Moyen-Orient. Combien parmi eux sont Genevois ? Le contrôle de la Police s’exerce-t-il sur eux à l’aune de ce que l’on a appris des publications proposées sur des stands  autorisés par la Ville  tenus par des représentants du groupe salafiste Ansar Al-Charia sur la Place du Molard  selon le quotidien « 20 Minutes » du 4 juin 2014 ?  
 
 
