Deux éléments de l'actualité  l'un international l'autre régional  m'ont interepellé cette semaine. Premièrement  on constate que le rapport rendu mercredi 22 septembre par les experts de la Commission des droits de l'homme de l'ONU réclame que les auteurs des exactions commises par des soldats israéliens lors du raid meurtrier contre la flottille humanitaire en mai dernier soient traduits en justice. Souvenez-vous  le 31 mai l'armée israélienne donnait l'assaut à la flotille humanitaire en route pour Gaza. Résultat de ces arraisonnements  9 morts.  « Il y a des preuves claires permettant d'appuyer des poursuites pour les crimes suivants : homicide intentionnel  torture ou traitements inhumains  fait de causer intentionnellement de grandes souffrances ou des blessures graves ». « Les circonstances des meurtres d'au moins six des passagers correspondaient d'une certaine façon à une exécution extra-judiciaire  arbitraire et sommaire »  ajoutent les experts  qui précisent  également qu'un certain nombre de personnes  dont des journalistes  ont été blessées. À leurs yeux  la « conduite des forces armées d'Israël révèle un niveau inacceptable de brutalité » et s'est traduite par de « graves violations des droits de l'homme et du droit international humanitaire ». Face à ces accusations  la position de Tel-Aviv ne varie pas. Pour le ministère israélien des Affaires étrangères  « le rapport est partial et partisan  comme l'organisme qui l'a produit ». Ce rapport sera présenté lundi au Conseil des Droits de l'Homme. Deuxièmement  c'est aussi le 22 septembre que la sortie qu'une affiche de la Jeunesse Socialiste Genevoise  des Jeunes Vert-e-s et United Black Sheep  dont la dernière réalisation graphique  militant contre la révision de l’assurance-chômage  a fait bondir le CICAD  une organisation de lutte contre l’antisémitisme. Au-delà du slogan contre cette révision de l'AVS  on y découvre le dessin d’un jeune en survêtement  l’air désabusé. Mais c’est surtout le personnage du banquier se tenant derrière lui qui ne passe pas pour Alain Bruno Lévy  membre du CICAD qui déclare : «La CICAD regrette que la campagne initiée contre la révision de la LACIE utilise une caricature dont un personnage représente  clairement un capitaliste dont les traits ne sont pas sans rappeler les vieux stéréotypes antisémites des années 30. Bien qu’il n’y ait de mon point de vue aucune intention malveillante de la part des initiateurs de cette campagne. »  Pour certains historiens effectivement  à l’instar de Luc Van Dongen  la figure choisie pour l’affiche est proche de la représentation du «judéo-bolchévique» autrefois véhiculée par les nazis.    Le caractère antisémite de l’affiche est néanmoins vivement démenti par les partis à l’origine du projet. Un communiqué de presse publié ce matin s’en défend et parle d’«un amalgame malheureux»  n'ayant «jamais été la volonté des trois entités jeunes de gauche ni de l’artiste qui a réalisé l’affiche». La polémique est néanmons lancée  et la victimisation recherchée égallement. Dans ces deux cas médiatisés nous nous retrouvons avec une actualité où l'antisémitisme est mis en avant. - Premièrement  par la non reconnaissance d'un rapport officiel et indépendant  document dénoncé comme parial  partisan et dirigé contre l'état hébreu. - Deuxièmement par la critique de La CICAD d'une affiche au graphisme douteux. Ce qui me gêne dans ces faits d'actualité  c'est la victimisation et l'usage malsaint qui est fait de de la lutte contre antisémitisme. Si l'on dénonce l'état hébreu  la société est partisane et l'antisémisime devient un prétexte pour ne pas reconnaître des accusations formelles  et d'un autre côté  si l'on dénonce un acte proche de l'antisémitisme  l'on victimise alors ainsi une nouvelle fois des Hébreux et ceci de manière totallement disproportionnée à l'intention. Il faut lutter contre l'antisémitisme et rester vigilant  un proche passé nous l'a prouvé  mais il faut aussi lutter contre les violations graves des Droits de l'Homme  et n'être que perpetuellement la victime  sans oser reconnaître ses fautes  n'est-ce pas nourrir soi-même des préjugés qui ne devraient pourtant plus exister au regard des droits humains ? Minet.           
 
