ASSEMBLÉE du PERSONNEL de l'ETAT et du SECTEUR SUBVENTIONNE

Jeudi 11 avril 2013 – 20h00 – salle du Faubourg
Ordre du jour proposé (cliquer ici) :
1. Budget 2013 : toujours plus antisocial
Quel budget sera voté le 25 ou le 27 avril  ou plus tard ? Chaque nouveau projet réduit les dépenses et la menace d’une coupe linéaire de 2% est toujours pendante. En parallèle  les recettes nouvelles par le biais notamment de la levée du bouclier fiscal sont refusées par la majorité du parlement …
… et ce n’est pas fini : le plan financier quadriennal (PFQ) 2013-2016 renforce la politique d’austérité délétère pratiquée  envisage de supprimer les augmentations salariales en 2014 et 2015  et prépare des budgets toujours plus néfastes pour le personnel et les prestations publiques.
2. Mobilisations et actions pour la défense des services publics
23 avril  25 avril  1er mai  1er juin  … : propositions et informations sur les prochaines manifestations prévues ou à envisager ; objectifs des mobilisations  formes d’actions  etc.
3. Non à l’abrogation du PLEND
Un projet de loi concocté par la droite (PL 11037) prévoit la suppression du plan d’encouragement au départ anticipé. Le PLEND est une mesure qui bénéficie tant à l’employé-e qu’à l’employeur. Il est anormal que pour des raisons purement idéologiques et hautement anti fonctionnaires  les moyens de partir à la retraite plus tôt soient attaqués. Il faut donc exiger le retrait de ce PL.
4. Caisse de prévoyance de l’Etat de Genève (CPEG)
Règlement général de la caisse : informations sur les discussions menées entre le Cartel et le département des finances ; obtention du maintien du niveau de rente acquis au 31 décembre 2013 ; …
Règlement pénibilité : acquis et revendications du Cartel ; commission permanente ; …
5. Projet SCORE (système compétences-rémunération-évaluation)
Après une lutte exemplaire  le Cartel avait réussi à faire abandonner le projet de modernisation du système d’évaluation des fonctions (ModSEF). Mais l’Etat employeur revient à la charge avec un projet opaque  diviseur  où les mots « salaire au mérite » sont soigneusement évités mais où les dangers sont grands…
6. Projet de résolution pour la défense des services publics
Une large place sera réservée aux interventions de la salle !
Venez nombreuses et nombreux débattre de l’avenir des services publics et de la résistance à organiser ensemble.
Le bureau du Cartel info@cartel-ge.ch
 
