Scandale de l'Essex . Anti Habeas Corpus: ne plus être maître de son corps.
 Vol de bébé par un Etat  le Royaume Uni !!!!!  Ubu roi....
Une italienne souffrant de troubles bi-polaires  enceinte  eut l'idée malheureuse de partir pour  deux semaines au  Royaume-Uni en  stage chez Ryan Air.
Malheur lui en prit car elle y fut victime d'une crise mentale ponctuelle...Et surtout de ses conséquences. Elle avait oublié de prendre son traitement. La dame en pleine crise d'angoisse  appelle elle -même les médecins locaux.
Pour un résultat surréaliste dans ce pays ... fou :
Les services sociaux anglais....
1er- L'internent de force en hôpital psychiatrique
2ème-La font accoucher de force par césarienne A SON INSU  sans consentement externe de la famille de la dame  ni du père etc....Sans informer ni saisir l'ambassadeur italien ni les services sociaux de son pays d'origine. 
Démarche complètement eugéniste. Au fait a-t-elle vérifié    la touriste (supposée mauvaise mère et donc préventivement dépouillée de son gros ventre) qu'elle n'a pas été  au passage  stérilisée ? Une petite ligature de trompes. Ni vu ni connu? A l'anglaise.. 
C'est l'Habeas Corpus version 2013. 
Décret: le Corpus de toute touriste  mentalement fragilisée  son corps donc et surtout   le fruit de sa chair  appartiennent de droit aux services sociaux anglais qui peuvent imposer leurs lubies sans consentement ! La maladie serait en fait une pénitence....
3ème- Ils "volent" l'enfant qui soit rappelé en passant  possède une mère (et famille) italienne  un père (et famille) américain. L'enfant âgé aujourd'hui de 15 mois  ne leur  est pas rendu. Pire  il  en voie d'adoption par les services sociaux anglais !!!!!
4ème- Refus de rendre l'enfant à la mère et sa famille italienne qui pourtant le réclament par voie légale.
5ème-Car ce vol d'enfant est confirmé par  une ordonnance de la Justice britannique.
6ème Un député  Georges Hemming  va tout de même soulever cette affaire hors-norme devant son parlement (ouf..)
TOURISTES: FEMMES ET ENCEINTES 
EVITEZ LA GRANDE-BRETAGNE! 
Folie et orgueil démesuré de l'Etat britannique. Mascarade de justice profondément injuste.
Bizarre "démocratie"...d'un  niveau moral répressif  sans respect d'un quelconque "droit à la défense"  ou  recours. Mais qui donne toujours  des leçons au monde entier évidemment. Au fait au moyen-âge c'était mieux outre-manche.
Attention aux touristes enceintes  avant de choisir de visiter l'Angleterre: le risque y est fort non seulement de se voir internée mais accouchée de force et l'enfant subtilisé si vous avez un petit coup de pompe sur place !
Surtout qu'avec le brouillard   le smog  le british spleen  et la nourriture locale un peu plastique... le risque de chute de moral  est maximal au Royaume-Uni. 
Attention  danger car ce n'est vraiment  pas de l'humour anglais mais le cauchemar dans lequel est plongé en vrai une touriste italienne  !
                                                                                Sylvie Neidinger
 
http://www.europe1.fr/International/GB-polemique-apres-un...
http://www.lexpress.fr/actualite/la-grande-bretagne-choqu...
 
