 
                                                Que cette énième défaite électorale puisse secouer cette gauche qui lasse le peuple suisse avec ses initiatives populaires  qui menacent notre économie et trahissent notre Constitution tels les principes de non rétroactivité  du fédéralisme  de l’égalité de traitement et du non-respect de l’unité de matière.
Comble de l’insoutenable légèreté de cette gauche moralisatrice et incohérente  cette initiative prétendait même imposer l’outil de travail en taxant  lors d’une succession  de 20% la valeur vénale des entreprises ! Même la France  championne des taxes et impôts  n’oserait pas imaginer un tel système aussi ruineux pour le pays.
Si on peut être soulagé que le peuple suisse ait balayé cette initiative (71% de NON)  on peut tout de même s’inquiéter qu’un texte qui contrevient si manifestement à notre Constitution n’ait pas  après examen par les Chambres fédérales  été déclaré invalide et annulé !
On peut aussi s’étonner que 29% de votants aient encore accepté cette initiative dangereuse  même s’il est vrai que certains sont toujours prêts à galvauder la Constitution pour suivre aveuglément une “vision” politique. A cet égard  voici une anecdote sans commentaire…
Alors que je m’entretenais  il y a quelques jours  avec une élue socialiste sur cette initiative populaire  cette dernière m’affirma que  de toute façon  cette initiative  mal rédigée et injuste qui taxerait au même taux les descendants directs et les lointains cousins  ne sera jamais acceptée. Elle ajouta que la limite de 2 millions est trop basse  qu’il ne faudrait taxer que les grosses fortunes !
Rassurée de voir qu’une Socialiste rejette cette initiative  je la félicite pour son esprit critique. Et bien  quelle ne fut pas ma stupéfaction de l’entendre me répondre : « ah  mais non  j’ai quand même voté “OUI”  car je suis tout de même d’accord avec l’idéologie de l’initiative ! »
Comment se fait-il que la gauche  au nom de l’idée d’une société plus juste  parvienne à faire chavirer l’esprit de ses membres au point de les amener à se renier ? C’est que pour la gauche  l’Etat est nécessairement en conflit avec le particulier. L’Etat  devenant l’arme des “apparatchiks” contre les indépendants  doit prendre le plus possible aux particuliers  aux entrepreneurs et créateurs d’emplois.
Les politiciens de gauche (souvent confortablement installés dans des postes étatiques) oublient qu’un état qui chasse ses “riches” se paupérise  et que cette initiative sur les successions aurait frappé de plein fouet la classe moyenne et par ricochet toute la population à l’exception des très riches. Car  les millionnaires et milliardaires peuvent toujours se délocaliser ! L’Angleterre  l’Italie  le Portugal et bien d’autres nations (qui n’ont ni impôts sur la fortune ni sur les successions et donations) sont prêts à les accueillir…
Avec sa culture de rancœur et de culpabilité  la gauche avec ses projets (1/12  abolition du forfait fiscal  imposition des succession et donations…) démoralise et fauche l’esprit d’initiative. Or  démoraliser la population est le plus court chemin de la servitude et de la paupérisation.
Quant au Parti Evangélique  pas très chrétien ! Quel message induit son initiative ? Bouffez le plus possible et consommez d’une manière effrénée ! Pourquoi en effet épargner et penser à l’avenir si l’Etat  toujours plus obèse  m’écrase d’impôts ? Pourquoi créer une entreprise si à ma mort  mes enfants ne pourront la reprendre ? Vivons donc au jour le jour  égoïstement  et à la charge de l’Etat !
Que l’on se rappelle  lors des prochaines élections fédérales en octobre  que cette gauche bien-pensante dilapide l’argent public  confisque l’argent des contribuables et finirait par nous ruiner si nous baissons la garde.
 
 
