Le MCG est un parti suractif. L'encre de la fusion libérale-radicale n'était pas sèche à Troinex qu'un communiqué du député Stauffer dénonçait le droit des trente-et-un députés du PLR genevois de siéger dans les commissions du Parlement cantonal. Un coup d'épée dans l'eau médiatique. Les députés élus appartiennent à des groupes parlementaires correspondant aux listes électorales soumises au verdict populaire et non aux partis. Une distinction subtile et essentielle qui fonde l'indépendance des parlementaires. Plusieurs blogs sur le sujet...  Le PDC invité à faire ménage à trois par Philippe Souaille Le MCG digne successeur des idéaux radicaux par Mauro Poggia Cyril Aellen : la race des seigneurs par Pascal Décaillet Les Vert'libéraux félicitent la mariée... par Charly Schwarz Lettre ouverte à Eric Stauffer par Daniel Zaugg   
                                                Le PDC invité à faire ménage à trois par Philippe Souaille Voilà  c'est fait  à une écrasante majorité des deux parti(e)s  radicaux et libéraux ont entériné leurs épousailles hier soir. (...) N'en déplaise aux aigreurs pisse-copières d'un plumitif frustré de n'avoir pu imposer ses vues personnelles à la classe politique genevoise (et plus encore d'avoir été désavoué par le résultat des urnes)  on peut espérer que le nouveau couple saura bientôt devenir ménage à 3  le PDC ayant vocation naturelle à rejoindre ce que la grande majorité des orateurs  de part et d'autre  ont défini comme un parti de centre droite. (...)  Avec 31 députés  le PLRG s'affirme plus que jamais comme le premier parti du canton. Le MCG digne successeur des idéaux radicaux par Mauro Poggia (...) La droite sociale  que se prétendait être le Parti radical est définitivement morte  à supposer qu'elle ne le fut pas depuis longtemps déjà. Résolument  seul le MCG représente une vision de la société  proche du citoyen  à droite sur le plan économique et sécuritaire  mais à gauche sur le plan social  car une économie forte a besoin de paix sociale et de sécurité  tout comme la solidarité sociale nécessite une économie performante et des finances étatiques saines. Comme les radicaux libres engendrent l'instabilité de l'organisme et son vieillissement prématuré  ce nouveau parti aux lignes directrices mal définies ne satisfera ni les uns ni les autres et ne pourra que servir un programme aussi indigeste que du saumon à la longeole... Cyril Aellen : la race des seigneurs par Pascal Décaillet La « race des seigneurs » : c'est le terme employé hier  à Troinex   par Jacques-Simon Eggly pour saluer Cyril Aellen  président sortant du parti libéral genevois  le dernier président que les libéraux auront connus. A coup sûr  l'un des meilleurs. Là où d'autres  en certain parti cousin  se sont contentés  sous l'étiquette et l'apparence présidentielles  d'assumer la conciergerie du parti  les vraies décisions étant prises ailleurs (ce que tout le monde sait  et nul ne dit)  Cyril Aellen  lui  s'est comporté en chef et en responsable. (...) Oui  il y a quelque chose de la rigueur mendésienne dans le comportement politique de cet homme qui n'a même pas encore quarante ans. Les Vert'libéraux félicitent la mariée... par Charly Schwarz Les Vert'libéraux se réjouissent du mariage des Radicaux et des Libéraux. Ce mariage  avant d'être consommé  a donné naissance aux Vert'libéraux. D'autres partis sont annoncés : les Pirates et pour bientôt le PBD.  Les Vert'libéraux sont prêt à accueillir  et avec plaisir  dans cette nouvelle famille  toutes celles et ceux qui souhaitent défendre les valeurs qui bâtissent la Suisse du 21ème siècle  telles que... Lettre ouverte à Eric Stauffer par Daniel Zaugg Ce matin je me suis réveillé avec la gueule de bois. Gueule de bois au sens figuré car la dissolution du parti libéral  dans les valeurs duquel j'ai grandi   marque la fin d'une époque. Et même si aujourd'hui nous fêtons la naissance d'un nouveau parti  plus fort  ce n'est pas sans une certaine nostalgie que je regarde en arrière. Gueule de bois au sens propre aussi  pour avoir peut-être un peu trop arrosé l'événement... Mais c'est grâce à vous que j'ai pu aborder la journée dans un grand éclat de rire ! Comment réagir autrement à votre demande d'expulsion des députés libéraux des commissions parlementaires ?  C'est donc avec plaisir que je vous décerne par la présente le titre de « clown de la république ». Marie-honte   herbe mamzelle  trompe-la-mort  mori vivi  quitem...  éloge d'une fascination par Djemâa Chraïti Une plante incroyable que j'avais déjà découverte au Sri Lanka  elle pousse comme du trèfle plein les champs  au bord des routes  elle appartient à la famille des Fabaceae... On lui  a attribué de nombreux synonymes qui la résument bien : sensitive  sensitive pudique  malice des femmes  herbe demoiselle  honteuse  Marie-honte  honteuse femelle  herbe mamzelle  feuille honte  trompe-la-mort  mori vivi  quitem tranquille  mimosa sensitiva. Elle réagit au moindre contact   des réactions  immédiates les plus spectaculaires du monde végétal  ses folioles et ses feuilles hyper sensibles se referment au moindre danger :  eau  vent  chaleur  au toucher. (...) Les enfants restent fascinés devant cette merveille de la nature  et il est vrai qu'elle a quelque chose de très émouvant comme tout ce qui démontre de la sensibilité. Basta Ya ! ( Assez ! ) par Demir Sönmez Dimanche à 11h00 devant le consulat d'Espagne à Genève. Une dizaine de manifestants ont soutenu avec les jeunes espagnoles. Reportage photos et vidéos. Martin Suter  un écrivain suisse et européen par Jean-Philippe Accart Vous n'avez pas encore lu Martin Suter ? Courrez vite chez votre libraire préféré acheter son dernier opus "Allmen et les libellules" ou "Smallworld" qui a fait l'objet d'une adaptation cinématographique récente avec Gérard Depardieu. Ou alors "Le Cuisinier" (2010) ou bien "Le dernier des Weynfeldt"(2008) tous parus chez Bourgois. Vous découvrirez alors un univers  celui de sa ville natale Zürich  avec sa bourgeoisie  ses grands hôtels  ses restaurants gastronomiques... Aujourd'jui  la défaite est partout par Habib Djaoui ...l'offensive de recolonisation est en phase ascendante: partout des Mithridate font les morts et voient des fils prendre le parti de l'impérialisme! Tous! Sauf un! Bouteflika  l'Algérie n'accepte pas de renier ses principes et le devoir de solidarité avec les peuples qui ont soutenu le peuple algérien durant la guerre de libération nationale: Les libyens  Syriens  Yémenites  étaient avec les Marocains  les Tunisiens et l'Egypte l'arrière de la Révolution du 1er novembre. Et on les laisserait seuls dans l'adversité? Que les Libyens entre eux trouvent les solutions nécessaires et viables; que les assaillants étrangers à la région quittent le Maghreb! Elle ne serait pas morale  finalement  la défaite du PSOE ? par Pascal Holenweg Le « Mouvement du 15 mai »  celui des « Indignés » (la référence à la brochure de Stéphane Hessel était explicite)  qui campent sur la Puerta del Sol madrilène à l'appel d'un collectif dont le nom même dit l'ambition (Democracia Real Ya)   n'a ni accentué ni freiné la déroute électorale du PSOE : il l'a accompagné  et il en dit les raisons -ou plutôt  LA raison (et elle ne vaut pas que pour les socialistes espagnols) : à quoi bon voter pour des socialistes s'ils mènent une politique plus droitière encore que celle du gouvernement de droite qui précédait le leur ? Quand le taux de chômage atteint 21 % (et même 45 % chez les jeunes)  qu'aucune politique économique n'est proposée comme alternative à celle qui avait laissé la croissance se construire sur le tourisme et la spéculation immobilière  que la gauche institutionnelle n'offre aucune résistance à l'application des plans imposés par l'Europe et le FMI  non pas tant pour sortir l'Espagne de la crise que pour permettre à ses créanciers de toucher les intérêts de leurs prêts  un résultat comme celui que vient de subir le PSOE est logique. Logique  et mérité... Ce que veut Thônex à propos des Communaux par Ashwani Singh (...) Pas d'opposition au projet d'urbanisme ni au nombre d'habitants qu'il implique: par contre l'opposition récente de la Commune tient au fait qu'il n'a pas été tenu compte des aménagements préalables en matière de circulation routière  pourtant demandés de longue date par une commue sinistrée par le trafic pendulaire  ceci dans un contexte où le Canton n'a pas construit une seule route digne de ce nom depuis trente ans  ne veut pas construire de parkings  n'a rien fait pour fluidifier le trafic sur les grands axes afin de délester le réseau secondaire et le rendre à la mobilité douce et aux habitants ou encore a bâclé depuis trop longtemps le projet de la traversée de la rade ou du lac... un Canton qui présentait encore récemment des projets de région transfrontalière sans mention de la traversée du lac et de l'autoroute de contournement "est"... bref  heureusement que les communes ont encore leur mot à dire! En tant que maire de la ville  Pierre Maudet va nous faire aimer Genève! Par Haykel Ezzeddine PLANETE PHOTOS a posé six questions à ce jeune et talentueux politicien que je remercie d'avoir joué le jeu en répondant rapidement à mon questionnaire. ... Dans quelques jours vous allez être intronisé maire de Genève. A 33 ans Vous serez le plus jeune maire de notre ville. C'est quoi la prochaine étape  le Conseil Fédéral? Durant les prochains mois  je consacrerai l'essentiel de mon temps et mon énergie à ma fonction de maire de Genève. L'exercice ressemble à celui d'un équilibriste. Il faut en effet savoir passer en quelques minutes du rôle de maire d'une des villes les plus connues au monde  avec tout le lot de réceptions protocolaires et de rencontres officielles que cela comporte  à celui de magistrat en charge des problèmes de tous les jours de la deuxième ville du pays. Le tout avec le même sérieux et la même humilité. L'heure n'est donc pas à penser à la suite de ma carrière  mais à m'acquitter aux mieux de ma tâche de maire. Ce qui ne m'empêche pas de réfléchir et de m'exprimer sur des sujets de politique fédérale... Lettre ouverte à Eric Stauffer par Daniel Zaugg Ce matin je me suis réveillé avec la gueule de bois. Gueule de bois au sens figuré car la dissolution du parti libéral  dans les valeurs duquel j'ai grandi   marque la fin d'une époque. Et même si aujourd'hui nous fêtons la naissance d'un nouveau parti  plus fort  ce n'est pas sans une certaine nostalgie que je regarde en arrière. Gueule de bois au sens propre aussi  pour avoir peut-être un peu trop arrosé l'événement... Mais c'est grâce à vous que j'ai pu aborder la journée dans un grand éclat de rire ! Comment réagir autrement à votre demande d'expulsion des députés libéraux des commissions parlementaires ?  C'est donc avec plaisir que je vous décerne par la présente le titre de « clown de la république ». Actualités permanentes par André Langaney Marre de Federer  marre des people  des bagnoles  du foot  des DSKonneries et du tsunami de pub qui obstruent toutes les fenêtres d'information des médias politiquement corrects. Et si les journaux qui coulent étaient  avec les blogs et parfois la rue  les derniers sanctuaires de la liberté d'expression ? Aussi  quand le Courrier  malgré ou à cause de son lourd passé  m'a proposé d'écrire ce qui me passait par la tête  sous entendu dans les limites confortables de la loi  j'ai tout de suite accepté et jusqu'ici ça marche ; mieux qu'ailleurs où j'ai parfois trouvé des censeurs et des rewriteurs perfides insoupçonnés - je ne dirai pas où  j'y ai encore plein de copains ! Ce serait dommage de ne pas en faire profiter les amis blogueurs et lecteurs de la Tribune... « Démocratie réelle tout de suite ! » par Jean Batou Pour répondre à la politique de démontage social du PSOE (socialiste) et du PP (conservateur) et réagir à la résignation des syndicats majoritaires  de larges secteurs de la jeunesse ont imaginé de nouvelles formes d'action  inspirées des révolutions d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient.  (...) Les campements de Madrid et de Barcelone ont décidé de se maintenir une semaine de plus. Et voilà ce que dit le Manifeste espagnol de « Démocratie réelle  tout de suite ! ». Un exemple qui pourrait donner des idées à d'autres pays : «  Nous sommes comme toi: des personnes qui se lèvent le matin pour étudier  pour travailler ou pour chercher du travail; des personnes qui ont une famille et des amis. Des personnes qui travaillent dur  tous les jours  pour vivre et assurer un avenir meilleur à ceux qui les entourent. (...) Nous sommes préoccupés et indignés par la situation politique  économique et sociale que nous voyons autour de nous. (...) Par le manque de défense des citoyens ordinaires... »        
 
