Conformément à l'article 7  alinéas 1 et 3 de la loi constitutionnelle intitulée « Une nouvelle Constitution pour Genève » et approuvée par le peuple genevois le 24 février 2008  l'Assemblée constituante auditionnera « les milieux et groupements représentatifs de la vie genevoise » et informera régulièrement le public sur l'avancement de ses travaux. En effet  au vu de l’importance de la tâche  il s’impose d’éviter que les futurs auteurs de la nouvelle constitution genevoise ne travaillent en ermites indifférents aux souhaits et aux besoins des citoyens et des citoyennes du canton de Genève  car en 2012  ces derniers devront se prononcer sur le fruit des délibérations de l'Assemblée constituante. En cas de refus populaire  la révision totale aura échoué. Ce ne seront alors pas moins de quatre années de travaux et plusieurs millions de francs qui n’auront servi à rien. Pire encore  la Constitution actuelle  dont pourtant plus personne ne veut  serait maintenue en place  et le canton de Genève aurait raté cette chance historique de sortir des blocages dont elle souffre depuis des décennies. Il est dès lors indispensable que les futurs membres de l'Assemblée constituante présentent un projet rassembleur  un recueil de principes qui soit le plus petit dénominateur commun des Genevois et des Genevoises  et non pas un texte qui les divise  voire les déchire. Des réformes trop brutales et idéologiquement trop connotées seront donc à proscrire. D'ailleurs  depuis le 24 février 2008  certains enjeux n’ont pas manqué de faire d’ores et déjà débat. Il s’agit par exemple du nombre de communes  du statut de la Ville de Genève de la répartition des compétences entre le canton et les communes ou encore de l’octroi de droits politiques aux étrangers. Comme cela a pu être observé dans les autres cantons qui se sont récemment dotés d'une nouvelle constitution  ces questions très sensibles méritent une attention particulière  parce qu’elles sont susceptibles  à elles seules  de faire échouer l’ensemble du processus. Par conséquent  l’Assemblée constituante aura à cœur de prendre la température  de s’assurer que ses choix sont en phase avec les réalités de notre société. À cette fin  la prise en compte des résultats des scrutins des cinq ou dix dernières années et l’audition des « milieux et groupements représentatifs de la vie genevoise » seront sans doute des mesures utiles  mais probablement insuffisantes. C’est pourquoi il sied de permettre à l’Assemblée constituante  à l’occasion des votations cantonales qui auront lieu durant les quatre années de son mandat  de procéder à des référendums populaires à portée consultative sur les enjeux politiquement les plus délicats. Ainsi  les citoyens et les citoyennes du canton de Genève se verraient reconnaître la possibilité de contribuer de manière active et continue à la révision totale  et donc d’apporter la pierre populaire indispensable à la solidité de notre futur édifice constitutionnel.
 
