Contre l'initiative UDC  nous vivons une campagne de désinformation conçue uniquement pour que les possédants conservent leurs privilèges.
Vous l’avez lu  seuls les intérêts de l’économie conjugués à l’argumentation de cataclysme si ils ne perdurent pas après le 9 février sont les écrits et commentaires que vous subissez chaque jour.

Sommes nous donc confronté à une prose délirante de l’ « Aristocratie économique et politique » aux Chambres Fédérales  au Conseil Fédéral  au sein de nos exécutifs cantonaux combattant une « Révolution populaire » fomentée par le dernier parti politique fidèle au peuple  ses artisans  son économie helvétique  : l’Union Démocratique du Centre ?
Les délires et trahisons des élites politiques et possédantes contre leurs peuples sont légions à toutes les époques de l’histoire.
Le cocasse réside dans cet extrait de texte  tiré de « L’Histoire populaire de la Révolution Française de 1789 à 1830 » page 349   auteur M. Cadet  paru en 1839.
Les révolutionnaires du peuple  de l’Assemblée Nationale  s’affrontent aux bourgeois possédants qu’ils accusent de s’arroger les privilèges de l’ancienne noblesse pour exploiter à nouveau le peuple. Très édifiant :
« On le voit donc  l'Assemblée qui jusqu'à présent a combattu la Noblesse et la Royauté   combat aujourd'hui le Peuple lui-même ; elle sacrifie le Peuple comme elle a sacrifié la Noblesse. Mais est-ce l'œuvre de la Bourgeoisie? 
Peut-on dire qu'après s'être servie du Peuple contre l'Aristocratie  la Bourgeoisie se sert de l'Aristocratie contre le Peuple.... ; 
Qu'après avoir fait cause commune avec le Peuple  la Bourgeoisie se sépare du Peuple ?.. 
Peut-on dire que cette Bourgeoisie  qui parlait tant d'abord des droits du Peuple   se considère maintenant comme formant elle-même exclusivement le Peuple actif  et qu'elle compte pour rien les millions de citoyens passifs .
Qu'elle dépouille ce Peuple passif comme elle accusait l'Aristocratie de la dépouiller elle-même.
Qu'elle usurpe les droits de ce Peuple passif comme elle accusait l'Aristocratie d'usurper les siens ; — en un mot qu'elle mérite   vis-à-vis du Peuple  tous les reproches qu'elle adressait à la Noblesse privilégiée?..' »
Une seule conclusion :
Citoyens démocrates  votez OUI à l’initiative de l’UDC le 9 février.



 
