    12.00        Normal 0    21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE                                                                                                                                                                                   Avec la rentrée scolaire proche vont réapparaître les discours bien intentionnés vantant les mérites de l’action des gouvernements occidentaux  genevois en particulier  qui ont compris ce qu’ils ont à faire. Pour d’une part améliorer les performances de nos systèmes scolaires face aux exigences de la mondialisation  pour d’autre part contribuer à la relance de nos économies après la crise financière « nous investissons dans le secteur de la formation à tous les niveaux ! » Sauf que … Plusieurs études et enquêtes (*)  parues récemment ou annoncées  menées par divers instituts et académies du monde entier (rapport de McKinsey  étude de l’OCDE  enquêtes des universités de Munich et de Stanford) montrent que les programmes annoncés et mis en œuvre dans nombre de pays restent dans la droite ligne de ce qu’ils ont accompli au cours de ces dernières années. Des programmes qui ne font donc qu’amplifier des politiques et des choix ayant pourtant le plus souvent failli. Malgré les hausses massives des budgets attribués aux filières préscolaires  scolaires  professionnelles  collégiennes et universitaires les performances et les résultats des élèves restent insatisfaisants. Ils ont même baissé dans nombre de pays  aux USA  en France et en Allemagne par exemple. Selon ces études et enquêtes  ces investissements massifs manquent leurs cibles parce que  précisément  ils sont « massifs ». Ils prétendent donner plus de tout : plus de maîtres  plus de locaux  plus d’espaces  plus de technologie dans les classes  etc. Or il apparaît que les élèves n’apprennent pas nécessairement mieux lorsqu’ils participent à des classes moins nombreuses  lorsqu’ils fréquentent des écoles plus modernes et mieux équipées ou … si leurs maîtres sont simplement mieux payés. En fait ces études et enquêtes confirment ce que le bon sens laisse pressentir depuis longtemps et ce que les résultats obtenus par certains pays (Canada  Finlande  Corée du Sud notamment) démontrent. Pour qu’ils dégagent un bon retour scolaire  social et économique les investissements engagés par les gouvernements dans les filières scolaires doivent changer d’orientation et s’attaquer à deux réformes structurelles. La première doit conduire à améliorer la prise en charge  l’intégration et l’amélioration des performances et des ambitions des élèves les moins doués et les moins motivés  cela dès leur plus jeune âge. La seconde doit viser à mieux prendre en considération le rôle des maîtres. Il est curieux que  dans les sociétés occidentales où l’on se prétend si viscéralement attaché au sort de chaque individu  où l’on est féru d’égalité des chances  où l’on se veut efficace  où la gestion des ressources humaines est partout mise en exergue  l’on se préoccupe si peu de la qualité et des compétences de ceux qui forment la jeunesse et déterminent largement son avenir. Il est surprenant que les maîtres soient si peu « sélectionnés » à l’embauche  qu’ils soient ensuite si peu jugés dans l’accomplissement de leur métier  si peu récompensés lorsqu’ils sont bons. Pourtant les chiffres sont clairs : seuls les bons maîtres apportent une valeur ajoutée significative dans les progrès de leurs élèves ! Pourquoi donc en sommes-nous restés en la matière à des structures manifestement corporatistes  si peu orientée orientées vers l’objectif qui devrait s’imposer  celui de la promotion de la qualité individuelle des enseignants ? Là aussi les réponses apportées par les études et enquêtes susmentionnées sont aussi claires qu’affligeantes. Pour le monde politique et les enseignants  lorsqu’ils se justifient aux yeux des parents  il est plus aisé de mettre en exergue  chiffres à l’appui  « l’ampleur des efforts consentis » que d’engager les réformes structurelles nécessaires. De surcroît  quasiment partout en Europe  à Genève aussi  les syndicats d’enseignements s’opposent avec vigueur et constance à toute évaluation au mérite du corps enseignant. En attendant que cela change  nos investissements dans l’instruction publique resteront mal ciblés et nos politiques scolaires insuffisamment efficaces. Pierre Kunz (*) Citées par Newsweek  édition du 10 août
 
