
C'est  selon Jean Romain  la nouvelle "marotte" à la mode dont Madame Anne Emery Torracinta veut faire l'une de ses priorités.
Soit  pourquoi pas. Encore  selon moi  faut-il s'entendre sur ce que le concept signifie...
Est-ce à dire qu'il faut intégrer dans les classes d'école TOUS les élèves  quelle que soit leur problématique? Handicapés physiques comme délinquants en puissance?
En attendant  je vous livre ci-dessous la réflexion à laquelle s'est livré Jean Romain dans un "Invité" paru dans la TdG du 29 janvier.
L’école inclusive est la nouvelle marotte scolaire; elle va faire l’objet d’une nouvelle loi sur l’Instruction publique  celle que le Grand Conseil étudie actuellement. Comme toujours  théoriquement  cela semble une bonne idée de refuser de séparer les élèves à problèmes divers des autres élèves réguliers. On ne les mettra donc plus dans des établissements spécialisés (école séparative)  ni dans des classes spécialisées (école intégrative) mais on les mélangera avec les autres élèves de toutes les classes  dans la mesure du possible (école inclusive).
La première conséquence est évidente: l’abolition de la distinction entre école régulière et école spécialisée  et vraisemblablement de l’efficacité des deux régimes d’enseignement puisque les professeurs ne suivent pas la même formation.
La deuxième conséquence est donc la modification radicale de la formation des professeurs dont la plupart ne connaissent rien à ce qui ressortit à la prise en charge des élèves différents. Certains cas sont assez lourds.
Il faudra faire appel à des spécialistes de sorte qu’aux moments décisifs ceux-ci puissent sortir temporairement tel élève de la classe pour le suivre individuellement. Mais alors  quelle est la place de l’enseignant lorsque les difficultés scolaires sont traitées par d’autres spécialistes?
La troisième est évidemment une modification du rôle de l’école publique car une médicalisation de cette école va être nécessaire puisqu’on impute l’échec scolaire à des dysfonctionnements individuels  des troubles du comportement  ou à divers «dys» qu’il faut soigner. En effet  ce type d’interprétations médico-psychologiques de l’échec scolaire précoce  qui impute les difficultés de l’enfant à un déficit individuel  n’incite pas à s’interroger sur la construction des difficultés d’apprentissage au sein même des classes.
Or  de nombreux travaux sociologiques  comme ceux de Rochex ou Lahire  montrent que les inégalités d’apprentissage se construisent aussi au sein des dispositifs d’enseignement. Si la faute incombe à un trouble individuel  toute remise en cause des méthodes ou du climat scolaire est reléguée au second plan.
La quatrième conséquence  moindre  est la diabolisation de ceux qui vont seulement douter de cette façon de voir. Ils seront à choix: conservateurs  insensibles  élitistes ou simplement grognons.
Depuis quelques années  on parle abondamment de l’école inclusive. C’est la prochaine problématique importante de notre école  qui va demander d’ailleurs pas mal de moyens supplémentaires. Les obtiendra-t-on? Je ne suis pas certain qu’en voulant réduire une difficulté on n’en crée pas une autre plus dommageable encore.
Pour rappel  je n'accepte de publier que les commentaires dont l'auteur m'est connu.
Pour ce faire  chacun peut continuer à utiliser le pseudo qui lui plaît mais  j'exige que l'adresse email utilisée soit correcte et je demande au commentateur de me communiquer son nom et son adresse via mon adresse e-mail.
De cette manière  le commentateur reste anonyme pour les lecteurs et je suis seul à connaître son identité. De mon côté  je m'engage bien évidemment à préserver et à respecter cet anonymat.

 
 
