Dans sa séance de jeudi la Constituante traitera de l'opportunité de mandater sa Commission 1 (dispositions générales et droits fondamentaux) pour qu'elle présente un ou des projets de préambule. Il ne s'agit donc en aucun cas de parler à ce stade du contenu. Cependant comme il a été évoqué de mentionner dans cet hypothétique préambule la reconnaissance de la dimension culturelle et spirituelle de l'être humain  je verse à ce dossier quelques citations pour la réflexion.
                                                  Normal.dotm 0 0 1 899 5125 Constituante genevoise  42 10 6293 12.0       0 false  21  18 pt 18 pt 0 0  false false false                Religion et spiritualité sont deux choses différentes. On peut se passer de la première ; on ne pourrait renoncer à la seconde qu’en s’amputant d’une partie de son humanité. Qu’est-ce que la spiritualité ? C’est la vie de l’esprit. Qu’est-ce que l’esprit ? Le pouvoir de penser  de contempler  d’aimer  de rire. C’est donc le lot commun de l’humanité  et sa dimension la plus haute. André COMTE-SPONVILLE  (Qu'est-ce qu'une spiritualité sans dieu ? - A propos de l'esprit de l'athéisme)   La dimension spirituelle et culturelle de l’Europe (2002) Conclusions du groupe de réflexion mis en place par le Président de la Commission européenne et coordonné par l’Institut des Sciences Humaines. Celui-ci se composait de Kurt Biedenkopf  Silvio Ferrari  Bronislaw Geremek  Arpad Göncz  John Gray  Will Hutton  Jutta Limbach  Krzysztof Michalski  Ioannis Petrou  Alberto Quadrio Curzio  Michel Rocard et Simone Veil. http://ec.europa.eu/research/social-sciences/pdf/michalski_091104_report_annexes_fr.pdf extrait d'une conclusion: 5.1. ...un ordre économique ne se développe jamais dans un environnement dénué de valeurs. Il faut un cadre juridique et une protection  la mise en place des institutions nécessaires  et l’instauration et la mise en application par l’État des normes et obligations établies et convenues d’un commun accord. Un ordre économique juste et efficace doit aussi être enraciné dans les valeurs morales  les coutumes et les attentes des êtres humains  ainsi que dans leurs institutions sociales....   Le spirituel en tant qu'ouverture de l'esprit à l'autre et à l'universel Me Guy Auranche  avocat à Paris  extrait d'une conférence prononcée au colloque "Démocratie et spiritualité" (St-Denis  2007 /www.lvn.asso.fr/IMG/pdf/Intervention_Aurenche.pdf) La spiritualité nous parle d’altérité. De son côté l’altérité annonce la spiritualité. L’éthique de l’altérité c’est une manière d’être moi même avec l’autre  d’être avec les autres  d’être avec l’humanité  d’être avec l’avenir. Une manière d’être ou l’autre est reconnu comme une personne. Où l’autre est désiré comme élément vital de tout développement. Où l’autre devient compagnon pour la construction commune... L’éthique d’altérité trouve alors une traduction très concrète dans la vie politique. Elle peut donner souffle à la politique. Lorsque celle-ci cherche un sens  une spiritualité  qu’elle se tourne vers les actions concrètes et les programmes de refus de toute discrimination  et plus positivement vers les projets de mise en oeuvre de la dignité effective de la personne dans tous les aspects de sa vie. ... Vivre avec le désir de l’autre en termes politiques cela signifie construire la démocratie.   Jean-Baptiste de Foucauld Conseiller technique pour les affaires monétaires et financières au Cabinet de Jacques Delors  Ministre de l’Economie et des Finances (1982-84)  inspecteur général des finances www.amisdelavie.org/spip.php?article1355 Les démocraties vont nécessairement devoir s’engager sur des terrains nouveaux pour elles  ceux du sens et de l’identité  dans un contexte de multiculturalisme accru. Les démocraties se sont constituées pour affirmer l’autonomie juridique de l’individu face à des systèmes de sens trop contraints et ne respectant pas la liberté de chacun. Elles ont gagné ce combat  au point qu’il s’est peu à peu inversé : le sens entravait la liberté  aujourd’hui la liberté dissous le sens. Désormais  il convient de s’organiser collectivement pour aider chacun à forger le sens qu’il donne à sa vie  et à accéder à une identité choisie  construite  reconnue. Nos sociétés ne peuvent fonctionner que si chacun de ses membres a la solidité suffisante pour assumer sa propre responsabilité au sein de l’ensemble collectif. La démocratie ne peut plus se désintéresser de ce qui se passe dans le for intérieur. Bien que l’on puisse aussi la définir comme l’espace commun de la recherche du sens  elle n’est pas accoutumée à aborder ces dimensions. Elle hésite à aborder ou à reconnaître pleinement ce territoire inconnu où n’opèrent pas ses instruments usuels : Comment peut-elle et doit-elle travailler démocratiquement sur le sens  sur les identités  sur le monde commun des multiples différences ? Faute d’en prendre le risque  tout tend à démontrer qu’elle prend le risque de l’insignifiance. Il faut qu’elle fasse pressentir aux individus  à ceux dont l’identité est flottante et en manque de projet  qu’elle reconnaît cette dimension intérieure  et même qu’elle la requiert.     CULTUEL ET CULTUREL (Régis Debray  intervention à Genève rapportée sur le site: www.ecolelaique-religions.org)   La distinction entre cultuel et culturel n’est pas simple  mais c’est la question de fond. Quelle est la frontière ? Il faut se rappeler que la distinction entre culture et religion a été tardive dans l’histoire des hommes. Elle n’est d’ailleurs pas encore réalisée partout. Mais c’est précisément parce que ce n’est pas fait que c’est à faire. C’est parce que la laïcité est minoritaire sur la planète qu’il faut la défendre. Elle est précieuse. Il est important de la revitaliser et de la propager. Nombre de lieux de culte en France appartiennent à la fois au Ministère de la culture et à l’Eglise. Les lieux de culte ont un propriétaire  l’Etat  et un affectataire  l’Eglise. Comment séparer  dans un même lieux  l’espace « messe » de l’espace « visite ». des accommodements se trouvent. Les moines peuvent devenir guides  des touristes et des pèlerins coexister. En matière de concerts  où se situe la différence entre spirituel et profane ? Nombre de musées sont remplis d’objets de culte  les trésors des églises sont remplis d’objets d’art.   Il faut absolument affronter cette question dans le cadre de l’indépendance critique du libre examen et de l’école face aux dogmes ; dans le cadre de la neutralité ; dans le cadre de la liberté de conscience et de l’égalité de tous. Ne pas prendre le « taureau par les cornes » serait abandonner l’information dans ce domaine à ceux qui pourraient la distribuer hors de tout contrôle scientifique  hors de tout contrôle rationnel et laïque  sur le monde de la réquisition ou de l’inculcation  qui ne sont pas les tâches de l’enseignement rationnel et laïque.  
 
