 Les élections présidentielles françaises et américaines déchaînent les passions jusque dans nos bistrots genevois. Récemment  un ami m'a demandé : « comment peux-tu voter pour Daniel Zappelli  tout en admirant Barack Obama ? ».  J'avais envie de lui répondre : « parce que Barack Obama voterait sans doute pour Daniel Zappelli s'il était Genevois ».  Obama  un gauchiste ? C’est méconnaître la politique américaine d’attribuer une telle étiquette à celui qui réellement incarne la rupture avec l’ère Bush.  Aux Etats-Unis  l’axe gauche-droite est moins lié au rôle de l’Etat qu’aux valeurs morales que peuvent défendre les partis. Ainsi  ceux qui se battent pour ce qui est désormais acquis en Europe  soit l’abolition de la peine de mort  le droit à l’avortement ou la reconnaissance des couples homosexuels  sont regroupés sous l’adjectif « liberal »  mot qui  en anglais américain  a une connotation aussi péjorative que « gauchiste » en français.  Certes  il existe une aile gauche au parti démocrate. Elle n’en demeure pas moins minoritaire  et surtout  incapable d’imposer un candidat rassembleur à l’élection présidentielle américaine.  Les démocrates sont aux Etats-Unis ce que les libéraux et les radicaux sont à la Suisse : des partis qui se caractérisent par leur pragmatisme. Si l’économie est naturellement au centre de leurs préoccupations  c’est aussi parce que la justice sociale et la protection de l’environnement  qui leur tiennent également à cœur  en dépendent.  Voter Obama  c’est peut-être « empêcher une troisième présidence Bush ».  Voter Obama  c’est probablement manifester sa volonté de changement.  Mais voter Obama  c’est surtout adhérer aux valeurs libérales-radicales ! 
 
