En acceptant ce jour la demande de la commission des finances de créer 10 postes d'agent de sécurité de prévention  une nouveau modèle d'éducateurs et/ou de médiateurs sociaux  qui plus est dans le département de M. MUGNY  le Conseil municipal a fait le mauvais choix  celui vulgariser la sécurité publique et la police de proximité. L'acceptation d'un tel amendement est la porte ouverte dans un avenir proche à la création d'agents de sécurité municipaux de tous poils ; - agent de sécurité de prévention des théâtres et bibliothèques - agent de sécurité des droits civiques - agent de sécurité des lacs et cours d'eau - agent de sécurité de la salubrité et de la voirie - agent de sécurité des transports publics - agent de sécurité de la mobilité douce - agent de sécurité des préaux et des écoles - agent de sécurité des cortèges et autres manifestations - agent de sécurité de lutte contre le bruit - agent de sécurité des commerces et marchés Je vous rappelle que la prévention  la médiation  tout comme la présence physique  dissuasive et éducative  sont aussi du ressort de la Police Municipale  première police de proximité en ville de Genève et dans les communes urbaines et suburbaines. Il faut cesser avec ces idées incongrues  car à vouloir réinventer la roue on va finir par supprimer une autre roue au carrosse des institutions  celle de la crédibilité. Cette décision n'est pas judicieuse  elle ne correspond pas aux nécessités. Il faut enfin redéfinir les tâches  les missions  les fonctions de chacun  en évitant les doublons  les redondances  afin que tous les services travaillent enfin avec le même but  lutter contre l'insécurité  qui va des incivilités à la grande criminalité. La sécurité est un sujet bien trop important pour que certain s'autorisent à jouer avec  comme le fait la gauche ce jour dans les débats liés au budget  ceci afin de sauver les apparences d'une incohérence politique qui demeure aussi l'une des raisons des échecs constatés à ce jour. Il faut aussi cesser avec les reports de charges  Confédération-Cantons  Cantons-Communes  Communes-Départements à département  Départements-Associations etc. Certes  l'argent est le nerf des guerres en politiques  mais en matière de sécurité cette guerre ne doit pouvoir être gagnée par les voyous et autres truands. La ville de Genève ne se donne pas/plus aujourd'hui les moyens de ses ambitions. Genève  un monde en soie  cela n'a jamais été aussi vrai ! Tout dépôt d'amendement  lors d'un vote d'un budget  devrait faire l'objet d'un argumentaire. La gauche péjore financièrement la sécurité  la voirie  la ville et le département de Pierre Maudet. Les électeurs jugeront car les déceptions suivront  soyez en certain. Minet  habitant du canton de Genève  domicilié à La Croix-de-Rozon mais qui travaille sur la commune de la ville de Genève.  
 
