  Sur le vif - Et dans la noire chaleur de la colère - Vendredi 20.03.09 - 09.50h   Barrès  dans la « Colline inspirée »  parle des lieux où souffle l’esprit. On pourrait en dire autant de certains hommes  certaines femmes : les approcher nous transforme  les fréquenter nous élève. Rend plus salé  plus piquant  dans l’improbable brouillon de nos entrailles  le sentiment déjà si pointu de vivre et d’exister. C’est exactement ce qui m’advient chaque fois que je rencontre Maurice-Ruben Hayoun. Par la clairvoyante cécité des ondes  dans la lumière d’un plateau TV  ou encore plus en dévorant ses ouvrages exceptionnels sur la philosophie juive. Sans lui  sans cet homme-là  moi  pourtant germaniste  je n’aurais  par exemple  jamais entendu parler de Moïse Mendelssohn  ce génie des Lumières allemandes au XVIIIème siècle. Ni de Theodor Lessing. Ni de Léo Baeck. Ni de tant d’autres. Maurice-Ruben Hayoun m’envoie ses livres  je les lis. Il m’appelle  je l’appelle  nous échangeons  et chacune de ses interventions audiovisuelles jaillit comme un faisceau d’étincelles dans la pénombre de nos ignorances. Homme de liens  de ponts : l’étincelante toile de son univers  de Berlin à Cordoue  de la Kabbale au Talmud  c’est celle de l’araignée  infatigable dans le tissage des réseaux. Si fragile et si tendu  le fil  reflets du soleil où sublime solitude d’une goutte d’eau  sensualité des connaissances  c’est tout cela  Maurice-Ruben Hayoun. Cet homme  aussi germaniste qu’il est hébraïsant  se trouve correspondre régulièrement  dans la langue de Hölderlin et de Paul Celan  avec un certain Ratzinger  brillant intellectuel aujourd’hui un peu égaré dans la papauté. Cet homme  Hayoun  connaît mieux  et au scalpel  les contours de l’identité catholique que bien des théologiens professionnels de cette religion. Moi catholique  le penseur juif Maurice-Ruben Hayoun m’aide à mieux me connaître  dans la crépusculaire complexité de mon chemin. Cet homme-là  j’apprends par ma consœur du Temps Cynthia Gani  ce matin  et par un beau papier du professeur Gasteyger  qu’on envisage de lui retirer sa chaire. Pour l’heure  je contiens encore les mots qui pourraient être miens si une telle absurdité se confirmait. Autant être clair : nous serions là  asphyxiés par manque d’oxygène  sur l’ultime promontoire d’une sorte d’Everest de la bêtise. Dans un monde décidément perdu  au-delà de l’Eden  où rouleraient à terre toutes les têtes qui  peu ou prou  dépassent. Et dont le sang viendrait nourrir le terroir des tranquilles et des médiocres  des jaloux et des revanchards  des aveuglés sur ceux qui tentent  juste un peu  d’accéder à la lumière.   Pascal Décaillet      
 
