 
Dans le match qui l’oppose à l’Occident  Poutine mène aux points. Le despotisme appuyé sur l’opium du peuple écrase le progrès et la démocratie. Une défaite occidentale accélérée par notre crainte atomique de l’affrontement  nos scrupules juridiques  le sensationnalisme mercantil de nos médias et la déresponsabilisation consumériste de nos populations. Un monde dans lequel deux mille ados genevoises se battent pour toucher l’idole qui leur parle maquillage et futilités mérite-t-il qu'on le défende ? En champion de judo  le joueur d'échecs sait retourner contre nous le moindre de nos mouvements...
 
Routinier  il utilise toujours les mêmes vieilles tactiques russes de la maskirowka (faire semblant de s’enfuir  pour encercler l’ennemi qui vous poursuit en désordre) et de la provocation (attribuer à l’ennemi des atrocités qui justifieront la riposte implacable). Pour que ça marche  il suffit de maîtriser les rouages de la propagande  domaine dans lequel le Kremlin excelle… Pour pouvoir écraser les Tchéchènes – en se positionnant ensuite en sauveur de la patrie  du monde et de l’Univers - le FSB de Poutine a suscité des attentats sanglants  imputés aux tchétchènes... Pour lesquels des officiers du FSB ont finalement été arrêtés… Idem en Abkhazie et en Ossétie du Sud  soustraites à la Géorgie. Heidi Tagliavini  la représentante suisse de l’UE et de l’OCDE  n’y a vu que du feu. C’est Poutine lui-même qui s’est vanté ultérieurement d’avoir berné les occidentaux  en amenant la Géorgie là où il voulait qu’elle aille… 
Rebelote en Crimée et au Donbass  grâce aux provocations menées par des agents russo-ukrainiens qui avaient déjà servis en Tchétchénie  comme Igor Strelkov ou « Satchko Bily » le co-fondateur de Pravy Sektor  réputé « mort en s’enfuyant » en mars 2014… Avec les mains menottées et deux traces de balles de face dans la poitrine... On sait à qui ont profité les crimes de Maïdan et la fuite surprise en Russie de l’ex-Président Ianoukovich  alors qu’un accord de sortie de crise venait d’être signé sous l’égide de l'UE: Moscou s’est emparé de la Crimée et le Donbass en flammes plonge la tête de l’Ukraine  sous l’eau pour longtemps. En plein dans le mille  le but étant que la démocratisation/occidentalisation ne puisse en aucun cas faire envie aux populations russes. Le Tsar veut conserver son pouvoir et ses milliards  d'autant qu'il n'est pas censé avoir fait fortune  ce qui posera forcément problème  le jour où il abandonnera le pouvoir.
 
Problème  si les arguments du Kremlin sur l’Ukraine ont largement conquis l’opinion russe  les occidentaux n’ont pas mordu à l’hameçon et leurs sanctions font très mal à l’économie russe. Par ailleurs Moscou n'a pas encore achevé son réarmement. Les plans russes prédisent bien une guerre mondiale – possiblement nucléaire - pour le contrôle des ressources pétrolières  mais pas avant 2025 ou 2030  car pour l’instant  la Russie n’est pas prête. Et ce n'est pas la baisse du pétrole qui va payer la facture... C’est alors qu’entre en scène l’Etat Islamique. En janvier 2014  peu après l’attentat de Charlie Hebdo et la grande manif qui a suivi  dont Moscou a été tenue à l'écart  Daesh explose au grand jour en entamant une campagne d’exécutions spectaculaires  qui fait soudain passer Al Qaïda pour des enfants de chœur. En Syrie déjà  peu après le déclenchement de la révolution  Bachar a libéré les islamistes qu’il détenait  pour discréditer le jasmin démocratique. C’est sur ce terreau  que d’anciens officiers des services secrets de Saddam Hussein ont prospéré et formé Daesh avec Bagdadi. Au printemps 2014  ils s’emparent de l’Irak sunnite  en multipliant les actes de cruauté à l’égard des chiites  des chrétiens  des kurdes et des yézidi. S’ils voulaient attirer stupidement l’attention du monde entier  au lieu de prospérer tranquillement sur les territoires qu’ils viennent de récupérer et dont ils sont originaires  ils ne s’y prendraient pas autrement.  C’est là où l’intervention du Président Iranien à la Tribune de l’ONU est intéressante  lorsqu’il déplore les interventions des services secrets « de différents pays ». Pour le grand public  il vise les occidentaux  le Pakistan et les wahabites  que l’on sait avoir été derrière la création d’Al Qaïda  à l’époque pour lutter contre l’URSS en Afghanistan. Mais peut-être pas uniquement. Les chiites ont beaucoup souffert de l’hystérie de Daesh et les Iraniens  chiites  savent pertinemment qu’en 2003  un commando « ZAslon » du SVR  le renseignement extérieur russe a accompagné Evgeni Primalov à Bagdad  juste avant l’attaque US. Ils en sont repartis avec tous les fichiers personnels des officiers de renseignement de Saddam  formés en Russie  qui ont été mis à l’abri à Moscou. Or ce sont ces mêmes officiers qui assument la direction militaire de Daesh...
 
Aujourd’hui  Poutine a réussi son coup. Selon l’Observatoire syrien des droits de l’homme  90% des victimes civiles en Syrie sont imputables  aux bombardements répétés de Bachar sur son propre peuple et 10% seulement à Daesh. Les réfugiés fuient moins Daesh que la répression impitoyable et aveugle de l'armée syrienne officielle  qui s’abat sur villes et villages réfractaires au pouvoir de Bachar  à l’aide d’armes russes. Sauf que pour l’opinion publique occidentale  Poutine est le héros qui va remettre de l’ordre dans un petchi qu’il a largement contribué à créer  en tout cas à amplifier.  Avec Daech  il fait d’une seule pierre une remarquable succession de ricochets :  
 
il a détourné le regard occidental et européen de l’Ukraine  
 
Un monstre est né que le monde entier veut combattre avec lui  comme les Alliés combattant Hitler avec Staline… prémices d’un Yalta bis russifiant de vastes et nouveaux territoires ; 
 
7 à 8000 islamistes/indépendantistes russes caucasiens ont été attirés dans une nasse dont Moscou va pouvoir serrer les nœuds coulants  repoussant de plusieurs années la décolonisation du Caucase...
L'armée russe va combattre aux côtés des occidentaux ce qui va lui permettre d’acquérir de précieuses connaissances sur leurs procédures les plus secrètes – et réciproquement  ceci dit…
 
Poutine s’est forgé une image de sauveur du monde chrétien... Tout en inaugurant l’extension d’une magnifique mosquée à Moscou… Un double jeu mal perçu des Russes qui comprennent mal son discours d’islamophobe protecteur des « bons musulmans… ». 
Mais pour l’instant en tout cas  l'Occident est proche du KO technique et c'est Vladimir qui gagne...PS: Merci à mes fidèles lecteurs  qui ont rectifié mon lapsus calami et qui m'ont permis de le corriger. Il s'agit bien de Heidi Tagliavini (et non de Nelly  prénom d'un personnage qui lui ressemble beaucoup  dans un roman à paraître prochainement) et plus important de l'Abkhazie  prise comme l'Ossétie du Sud à la Géorgie. Enfin  stricto sensu  déclaré indépendante  mais de fait tombée dans l'escarcelle russe et non reconnue internationalement. Tout comme le Haut Karabagh  donc  par Arménie interposée. Et puis aussi la Transnitrie  prise à la Moldavie... Il est toujours amusant de rappeler  à ce sujet  que le premier "président" d'une des Républiques sécessionistes du Donbass était le fils du premier Vice-président de la République sécessionniste de Transnitrie. Tous deux de passeport russe  évidemment  tout comme le Colonel du FSB Igor Strelkov  premier chef militaire du Donbass sécessioniste et chef des Petits Hommes Verts ayant organisé le "scrutin" de Crimée  qui avait ses premières armes dans la sécurité de la sécession de Transnitrie. Bref une histoire de famille et de veux potes.    
 
