"Il faut savoir terminer une grève" (Maurice Thorez). Ou la reprendre (la fonction publique genevoise)    Cela fait bien trois mois que nous (la gauche) sommes prêts à étudier le projet de budget 2016 de la Ville de Genève  et qu'on attend que la DMEDD (Droite municipale élargie  distendue et dilatée) se déclare prête  elle aussi  à faire son boulot et à nous laisser faire le nôtre. Et ouf ! ça y'est : la DMEDD a accepté d'entrer en matière sur le projet de budget. On peut commencer à bosser. Ou plutôt : les membres de la commission des finances du Conseil municipal peuvent commencer. Quant à ceux des autres commissions  dites "spécialisées"  ils devront s'organiser eux-mêmes  entre eux : le projet n'est pas renvoyé à leurs commissions. Pas le temps. Trop de temps perdu à attendre que la DMEDD mette fin à la grève qu'elle avait entamée fin août. Trois mois de grève  dis donc... la fonction publique cantonale peut en prendre de la graine. Nul doute  dès lors  que la droite municipale sera la première à soutenir la reprise de la grève de la fonction publique genevoise. Il y a septante ans  Maurice Thorez lançait aux travailleurs français son fameux "il faut savoir terminer une grève". La droite municipale a mis septante ans à l'apprendre  mais au moins  c'est fait. Et ne soyons pas mauvais joueurs : la droite municipale a du même mouvement  fût-ce sans le vouloir  reconnu la légitimité du droit de grève et celle du droit à la paresse  proclamé il y a bientôt un siècle et demi par le camarade Paul Lafargue  et nous saluons ce ralliement. Non sans rester quelque peu suspicieux : que la droite municipale ait fini par accepter de faire son travail ne signifie pas encore qu'elle va le faire intelligemment. 
 
