   Normal 0 0 1 701 4000 Ecrivain 33 8 4912 10.1316    0 21 0 0     Par Jean-Michel Olivier À quoi reconnaît-on  ici comme ailleurs  un grand écrivain ? À la force de son style  d’abord  unique et forcément inimitable. À cette petite musique des mots qu’il fait chanter  et qui n’appartient qu’à lui. À la solidité de ses livres  ensuite  à leur architecture secrète  au jeu des thèmes et des obsessions personnelles  à la souplesse et à la résistance de son œuvre. À la coïncidence  enfin  de son propre univers avec certains moments mystérieux de l’Histoire. Il me semble qu’en Suisse romande (c’est-à-dire dans la littérature française) un écrivain appartient à cette famille. Il s’appelle Jacques Chessex et son dernier livre  Le dernier crâne de M. de Sade*  en est l’illustration brillante. Jamais sans doute l’auteur de L’Ogre  unique Prix Goncourt suisse  n’aura atteint une telle clarté de style et une telle acuité d’expression. En un mot : une telle musique. Exemple : « Le crâne de M. de Sade n’a pas besoin d’ornement. Il est ornement lui-même  de volume concentré  d’ordre élevé  de magie intense  de hantise sonore et de silence où retentissent  et fulgurent  l’orgueil de la Raison et le vol de l’aigle. » On sait qu’au fil des livres  le style de Chessex — volontiers « baroque » et surchargé à ses débuts — s’est épuré  allégé  libéré de la chair pour tendre plus en plus vers l’os  le cœur invisible de l’obscur  qu’il cherche à atteindre. Son livre précédent  Un Juif pour l’exemple  montrait déjà comment un style peut s’épurer pour aller droit à l’essentiel. Le style  donc  marque du grand écrivain. Mais aussi la force du récit  mené ici de main de maître  qui tourne autour d’un objet perdu  puis retrouvé  à la fois relique sacrée et fétiche obsessionnel : le crâne (l’os encore !) du divin Marquis. Dans ce roman unique et bouleversant  Chessex décrit les derniers jours du marquis de Sade  emprisonné à l’asile de Charenton. Nous sommes en 1814. Il a 74 ans. Il est vieux et décrépi  rongé de l’intérieur comme de l’extérieur. Il a été condamné à mort par la Révolution  mais on a eu pitié de lui et sa peine a été convertie en emprisonnement. Il reçoit la visite de ses maîtresses et d’une jeune fille de 15 ans  Madeleine  à qui il fait subir des outrages auxquels elle semble prendre un grand plaisir. Il aime à la fouetter  à la torturer avec des aiguilles et à manger ses excréments. Ces fameuses scènes « sales » qui ont valu au livre de Chessex d’être emballé sous cellophane  sont écrites dans une langue somptueuse. Et l’on comprend pourquoi Chessex  obsédé par question de la chair et de la sainteté  s’est plu à retrouver dans sa cellule le divin Marquis : « Nous n’avons pas la même idée de la sainteté. Vous attendez des martyrs  vous les vénérez  vous en faites vos intercesseurs… Nous pensons qu’il y a la sainteté de l’absolu. Du dépassement des limites  du retournement et de la transgression de la Nature et du divin. Saint  saint  saint ! Trois fois saint est M. de Sade… » On sent Chessex fasciné par le marquis de Sade comme un peintre peut l’être par son modèle. Chez le divin embastillé se retrouvent l’obsession du plaisir  le goût de la transgression  la fatalité du Mal  mais aussi  bien sûr  la folie de l’écriture. Car tous les deux sont écrivains. Avant tout et surtout. C’est dans la langue et par la langue qu’ils se retrouvent complices et frères en sainteté. Un roman  donc  construit comme une pièce de théâtre. Avec une première partie « historique » (l’évocation des derniers jours de Sade à Charenton)  suivie d’une partie presque « policière »  où l’on voit le narrateur  écrivain lui aussi  se lancer à la poursuite du crâne maudit. Il court  il court  le crâne de M. de Sade ! Il passe son temps à disparaître et à réapparaître. Enterré  exhumé  vendu aux enchères  volé  retrouvé  dérobé à nouveau ! Pour réapparaître enfin dans un château de Bex  où le drame final se dénouera. Comme on tranche la tête d’un condamné à mort… Le dernier crâne de M. de Sade est un grand livre par la force de son style et la rigueur de sa construction. Mais il y a plus : littéralement imprégné par la présence de la mort  il préfigure aussi celle de l’écrivain. En décrivant le dernier combat — nécessairement perdu — du marquis  on dirait que Chessex pressent  prévoit  appelle presque sa propre mort. Il y a ici une coïncidence fulgurante entre la vie et l’œuvre d’un homme qui  décrivant les derniers jours d’un réprouvé orgueilleux et impie  sent la mort s’approcher et  silencieusement  le prendre par la main. On sait que le livre se termine sur quelques vers du poète allemand Eichendorff  ainsi traduits : « Comme nous sommes las d’errer ! Serait-ce enfin la mort ? » La mort est et a le dernier mot du livre. Et de l’œuvre même de Jacques Chessex. Qui aura écrit sa vie  comme sa mort  ultime marque du démiurge.   * Jacques Chessex  Le dernier crâne de M. de Sade. Grasset  2010.
 
