  A notre époque  si l'on souhaite rester en contact avec ses contemporains et préserver une vie sociale digne de ce nom  il faut réunir trois conditions essentielles: un téléphone portable toutes options  une connexion internet haut débit  et un blog en ligne. Oui  un blog  ça m'a étonné dans un premier temps mais tous les spécialistes s'accordent désormais pour le dire. Alors évidemment  quand l'opportunité s'est présentée de créer mon propre espace virtuel sur la grande toile de la communication électronique  j'ai décidé de plonger. Mais pas tout seul. Car si blogger en solo peut entretenir la vie sociale  blogger à plusieurs doit l'exalter  vive le blog échangiste ! C'est ainsi qu'on se retrouve à quatre compagnons de plume pour entamer cette modeste aventure  avec le sentiment d'appartenir à un fait planétaire. D'où l'émotion d'apporter aujourd'hui mes première lignes à l'édifice. Espérons que le courant électrique nous sera propice  que les pixels seront au rendez-vous  et que nos interventions auront la chance de rencontrer de nombreux… heu… lecternautes ?  Biographie Olivier Chiacchiari est né à Genève en 1969. Il est l’auteur d'une quinzaine de pièces de théâtre  dont plusieurs ont été créées en Suisse romande - notamment à la Comédie de Genève par Claude Stratz - et en France. Prix du dialogue au Festival du film de Soleure pour Sale Histoire en 1997  prix de la Société Genevoise des Ecrivains pour La Cour des Petits en 1998 et prix Welti (Berne) pour La Mère et l'enfant se portent bien en 2007. Il écrit également pour la radio et la télévision.   Bibliographie La Mère et l'enfant se portent bien  Editions de l'Aire  2006. La Preuve du contraire. Editions Zoé  2003. Traduction italienne  SSA  2005. Les Passeurs  in De Mémoire d'ondes - Mémoire et résistance à toutes les formes d'infamie. Editions Lansman  2000. Traductions allemandes de Sale Histoire et du Drame  SSA  1999. La Cour des Petits suivi de Sale Histoire. Editions Zoé  1998. Le Drame. Editions Zoé  1997. 10 - Le Livre des Machines suivi de Nous le sommes tous. Editions l'Age d'Homme  1996.
 
