 
 
Un mot  une tournure  un développement  une thèse? Non  un bon blog accueille avant tout des billets et suit cette règle d'or: concision  précision  style et enrichissement interactif!
Enrichissez vos notes avec des liens! Il suffit de sélectionner un  mot et de cliquer sur le chaînon qui apparaît dans la barre des pictogrammes ci-dessus. Puis de coller une adresse internet  un courriel ou une autre référence. Il est également possible de charger des documents word ou pdf  ce qui permet de publier des notes concises et de renvoyer vos lecteurs aux documents originaux.
Une image vaut mille mots! Une photo  un graphique  une carte  un dessin agrémente aussi un site. Veillez à n'inclure dans vos notes que des images dont vous possédez les droits ou libres de droit. Veillez également à les compresser au format web.
Trackbacker ces url(s) (rétrolien en français) envoie à un blog ami un bref message lui signalant que vous avez publié un billet. Vous recevrez en retour les commentaires que les lecteurs du blog ami posteront sur le billet ami lié.
 
