 
Commentaire publié dans GHI - Mercredi 25.11.15
 
Dans l’actuel bras-de-fer entre gouvernement et Grand Conseil autour du projet de budget 2016  un homme mérite notre respect : Serge Dal Busco  conseiller d’Etat chargé des Finances. Attaqué de toutes parts. Pour toutes sortes de motifs  dont aucun n’est justifié.  
 
D’abord  on l’accuse de ne pas écouter suffisamment les députés. C’est faux. M. Dal Busco assume son rôle de conseiller d’Etat  suit l’objectif fixé par le collège  avance. On ne va tout de même pas reprocher à un ministre sa fibre exécutive ! La ductilité  la combinazione  c’est pour les parlementaires  le maintien d’un cap  c’est pour le magistrat.  
 
Ensuite  il y a cette insupportable comparaison  récurrente  avec David Hiler. Faut-il rappeler que le ministre Vert a traversé  en matière de conjoncture  de fort belles années  alors que son successeur doit essuyer la tempête ? Faut-il rappeler l’état de la caisse de pension du personnel de l’Etat  son coût pour des décennies  les milliards de dettes en plus ? Tout cela  que je sache  est largement antérieur à l’actuel ministre des Finances. Ce dernier  irréprochable de collégialité (y compris par rapport aux équipes précédentes)  en assume le legs  dans la totalité. Il ne bronche pas.  
 
Alors oui  respect pour un conseiller d’Etat qui ne passe peut-être pas le plus clair de son temps à chercher à plaire aux parlementaires  ou à boire des verres avec eux. Mais qui fait son boulot. Et tient la ligne. Par les temps qui courent  il faut du cran pour ne pas craquer. Et il en a. Je lui dis bravo.  
 
Pascal Décaillet
 
 
