
Quand j'étais petit  la chorale de Compesières chantait la Prière patriotique à la fin de la messe du Jeûne fédéral. "Seigneur  accorde ton secours au beau pays que mon cœur aime..." L'apprenait-on à l'école alors?  Je ne m'en souviens plus. Et aujourd'hui?
La mélodie de Jacques-Dalcroze est belle et me trotte dans la tête. Une saine antidote à l'amertume que produit la décision d'une majorité de droite du Grand Conseil genevois  à laquelle pour une fois le PDC ne fait heureusement pas partie  qui a refusé vendredi de signifier que ce pays "que mon cœur aime" doit rester ouvert et solidaire. Renvoi en commission  une manière polie de noyer un non pusillanime.
                                                Pourtant la prospérité  la paix  la liberté  ce petit pays les doit - dans le désordre... - à la Providence peut-être  à sa situation au cœur de l'Europe  mais à la marge des empires et envies qui ont longtemps bataillé pour augmenter leur emprise  au travail taiseux des autochtones  aux migrants aussi qui y ont trouvé refuge et l'ont fait profiter de leur ouvrage.
Cette semaine  l'Illustré fait sa une avec quatre enfants de réfugiés ou réfugiés eux-mêmes qui ont accédé à des fonctions ou des positions en vue. Mais la peur est trop forte. Une majorité a décidé d'attendre  de bien réfléchir. A quoi donc? Quelle réflexion pourra bien changer le cœur des députés qui ont dit non?
 
 
