Regard de Jean Romain sur l'école
 
 
 
Certains cantons peinent ou peineront de plus en plus à recruter leurs futurs enseignants. Les raisons de ce désamour sont multiples  et il serait erroné de l'attribuer à l'incertitude qui pèse sur l'avenir des caisses de pension. Les caisses de pension sont sans doute un déclencheur  mais le mal vient de plus loin  et depuis bien des années les profs de math  de physique et d'allemand sont devenus une denrée rare. La contagion s'étend à d'autres disciplines touchées par la pénurie.  C'est que le métier de professeur a changé du tout au tout en vingt ans.  - D'abord  il ne s'agit plus de transmettre un savoir  ni de se faire le passeur de l'héritage culturel mais d'animer les classes. Aux exercices répétitifs  on a préféré les activités ; au travail  le jeu ; à la règle  l'option. Le mode « cool » est branché en permanence sur l'école  qui est devenue une sorte de gardiennage dans lequel le prof est réduit à tenter de maintenir un ordre sans cesse vacillant. Peu soutenue par sa hiérarchie  son autorité est partout contestée : par ses élèves (ce qui est de bonne guerre)  mais par les parents qui entendent participer à la co-gestion des cours  reformuler les barèmes  s'exprimer sur le contenu et la méthode ; par les directions enfin qui ne défendent plus leurs maîtres et les laissent seuls exposés à la critique externe.  - Ensuite  l'enseignement est un art  et ceux qui sont incapables de l'exercer en ont fait une science. Un des facteurs centraux de la péjoration du métier provient directement des HEP et de l'IUFE  carcans idéologiques et passablement indigents  qui se prétendent les garants des « sciences de l'éducation ».  - De plus  la difficulté éducative que rencontrent bien des parents  le laxisme ambiant  le désarroi  l'interrogation permanente sur les valeurs à promouvoir  les a poussés à demander à l'école de faire ce qu'elle n'a pas vocation de faire au premier chef : éduquer. L'école doit instruire  l'éducation est d'abord l'affaire des familles. Ce glissement progressif de l'instruction vers l'éducation a transformé le professeur en éducateur  ce qu'il n'est pas  et ce qu'il ne veut pas être. Et le stress est démultiplié.  - En outre  la dévalorisation sociale des professeurs (des fonctionnaires planqués qui ont trop de vacances) a fait de ce métier un métier trop exposé à toutes les critiques. Le professeur  ordinaire serviteur de l'état républicain  est devenu celui qui doit mettre de bonnes notes parce que le droit aux études est devenu  dans l'esprit de tous  un droit aux résultats. Et la pression sur lui est énorme  pression parentale mais aussi pression hiérarchique.  - A cela s'ajoute l'inflation bureaucratique qui a transformé le métier. L'Etat a tellement peur des recours  des plaintes  des réactions diverses  qu'il se blinde ; et les profs doivent sans cesse remplir des formulaires  justifier par écrit leurs moindres démarches  écrire des lettres  faire des statistiques  qui s'ajoutent à la réunionnite  aux animations diverses  aux sorties infinies  aux préparations festives  pour rendre l'école ludique.  - Enfin  l'école est l'objet de toutes les réformes  en rafales. Les nouveautés à peine intégrées sont rendues obsolètes par de nouvelles réformes absurdes  et cette danse incessante contribue à l'instabilité du métier.  Dans ce contexte  l'allemand  les mathématiques et la physique sont les premières touchées par la pénurie parce que ces disciplines sont cumulatives : il faut connaître ce qui est antérieur pour pouvoir comprendre ce qui suit. Le livre 1 de la physique doit être assimilé pour pouvoir passer au livre 2. Ce n'est pas le cas en français ni en histoire par exemple : on peut connaître la Révolution française en ignorant tout des lacustres. Ainsi les disciplines cumulatives sont plus vulnérables que les autres parce que les lacunes y sont plus dommageables. Les professeurs qui les enseignent sont en butte à un découragement tel parfois qu'ils renoncent à leur métier parce que la pression sur eux est la plus forte. En effet  c'est là que la sélection s'opère le plus visiblement. Les enseigner relève du sacerdoce.  Avec l'autorité à l'école en déliquescence  c'est l'autorité de l'école qui s'efface. Nous sommes sans doute à un tournant important de notre école publique. Les autorités exécutives responsables (CIIP et CDIP) feraient bien de se réveiller  de quitter leur système de déni de réalité  parce que le train est déjà à quai.

Texte paru dans "Le Temps" de ce jour
 
