  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Lundi 08.02.10   A la question « Qu’est-ce qu’un bon prof ? »  un apparatchik de la pensée pédagogiste  devant un amphithéâtre qui  dans sa majorité  bêlait d’acquiescement à chacune de ses syllabes  avait  il y a trois ans  refusé de répondre. La question  à ses yeux  était trop humaine  pas assez structurelle. Pas assez complexe  non plus  sans doute. Elle est pourtant centrale  cette question. Et c’est elle qu’il faudra avoir à l’esprit lorsqu’en fin de matinée  aujourd’hui  le DIP dévoilera son avant-projet de règlement du C.O. Va-t-on enfin y réinstaller le prof – oui  le prof – au centre de tout ? Le prof  oui  le maître  cet homme ou cette femme qui a choisi ce sublime métier de transmettre à des jeunes. Il est dur  ce métier  nous le savons. Mais il n’en est point de plus beau. Nous  la société civile  nous devons dire aux profs que nous sommes avec eux. Que nous les soutenons. Que leur cause est la nôtre. Parce qu’il n’y a pas d’un côté la cause des profs  d’un autre celle des parents  ailleurs encore celle des élèves. Il n’y a qu’une seule cause commune : la qualité de l’Ecole de la République. Le reste  on s’en fout. Les apparatchiks  on les oublie. Le type qui considère comme anecdotique la question « Qu’est-ce qu’un bon prof ? »  on le renvoie à ses chères études. A ses bouquins. A ses plaisirs solitaires. A l’onanisme blanchâtre de ses structures.   Pascal Décaillet  
 
