
Ainsi donc  Charles Beer était au courant de ce qui se passe à l'école primaire de la Gradelle...de même à la direction générale de l'enseignement primaire.
J'ai écouté attentivement  ce matin  l'émission "En ligne directe" sur la RTS.
Une fois de plus  on est passé maître dans l'art de noyer le poisson au DIP.
Que ce soit Madame Paola Marchesini  directrice générale de l'enseignement primaire ou Monsieur Beer  ils ont su astucieusement biaiser le débat.
Plutôt que de traiter du réel problème que pose le système des francs/élève  tous deux l'ont habilement esquivé. Ils se sont efforcés de le minimiser en le comparant à une autre pratique  très répandue depuis fort longtemps dans l'enseignement primaire mais qui n'a rien à voir avec le système appliqué à la Gradelle.
Ainsi  c'est avec un détachement feint qui frise l'arrogance que Charles Beer déclare:
"Si au final on est en train de cumuler  comme certaines classes dans d'autres cantons  un certain nombre de cartons qui vous donne droit finalement à telle ou telle sortie scolaire ou ici à un certain système symbolique qui vous permet d'acheter des gommes ou un agenda fabriqué par la maîtresse ( sic!!!)  je ne suis pas sûr qu'on est véritablement en train d'initier à la spéculation boursière ou voire  pire  au blanchiment d'argent".
Monsieur Beer le sait parfaitement  son diagnostic n'a absolument rien à voir avec le système des francs/élève instauré à l'école de la Gradelle.
Car il ne faut pas s'y tromper  c'est exactement tout le contraire!
Peu importe qu'on parle de francs  de bons points ou d'étoiles  ce qui importe c'est ce à quoi ils sont dus et ce à quoi ils servent.
Une différence importante et primordiale:
            - D'un côté  on les gagne  ils sont la récompense d'un effort ou d'un bon travail.
            - De l'autre  ils sont gratuitement attribués  ils ne sont absolument pas le fruit d'un quelconque effort et surtout  ils servent à acheter des mauvaises actions  un mauvais comportement ! On achète le droit de transgresser les règles!
"Plus de blâmes ni de reproches  mais une facture"  selon la TdG du vendredi 11 janvier.
 
Surprenantes les réactions des intervenants de l'émission de ce matin  ils sont nombreux à ne pas faire cette différence primordiale. Parmi eux  des parents d'élèves qui n'ont malheureusement pas saisi cette nuance de taille...
A noter que Madame Paola Marchesini regrette que le débat ne se soit pas fait à l'interne plutôt que sur la place publique...on se demande donc par quel heureux hasard cette affaire est arrivée aux oreilles de la TdG...?
 
