14h50 ce jeuidi 26 mars  la Constituante opte  après un débat sans passion  pour le mode Tanquerel/Hottelier de création des cinq commissions thématiques (lire aussi ici). Au vote  la proposition de l'AVIVO obtient 12 voix  soit celles du parti des retraités présents et futurs plus celles des trois élus du groupe Associations  contre 54 voix et 9 abstentions. La proposition des Verts obtient 22 voix contre 44 et 9 abstentions. La proposition socialo-libérale Tanquerel/Hottelier décroche la majorité absoulue dans ce premier tour de scrutin avec 56 voix contre 17 et 3 abstentions. Elle l'emporte sans problème dans le second tour par 54 voix contre 20 voix en faveur de la proposition verte et 0 abstentions. Applaudissements de l'assemblée.    
 
