J'y suis retourné  à l'Expo 2015 de Milan. Sans doute un brin de masochisme. Et l'envie de voir la présentation de la ville de Genève...
Les petits pays sans moyens font toujours de la figuration. Les Africains empilent statuts de bois  colliers de pierre  grains  haricots  conserves et tissus divers  façon souk  les îles du Pacifique affichent des posters de mer et de poisson  la Palestine expose des crèches chrétiennes en bois d'olivier dont l'une à 1500 euros  des produits de la Mer morte  des tissus  de la céramique. Rien qui permette de répondre à l'ambitieux thème de l'Expo: Nourrir la planète. Energie pour la vie!
                                                Au pavillion du Centre Afrique  un bloc de bois posé sur une vitrine attire l'attention du visiteur un peu curieux. Il contient une vingtaine d'échantillons  du beige au noir. "Ce sont les bois équatoriaux qu'exploite le pays  dit un assistant en boubou  les autres espèces qui ne sont pas exploitées ne sont pas là."
On repère l'ébène  le balsa. Les forêts sont-elles replantées? "Oui"  répond-il. Il hésite... "Enfin  non  l'obligation de replanter figure bien dans les concessions d'exploitation  mais elles ne sont jamais respectées." Et comment va la situation politique du pays? "A Bangui  la capitale  c'est à peu près pacifier  commente l'homme au regard fatigué  mais à Bambari  un peu plus à l'est  les exactions continuent." Au mur derrière lui est affiché le portrait de la présidente de la transition qui devrait accueillir le pape François  à moins que le processus électoral  déjà reporté trois fois  ne le soit encore. 
Un peu moins que ceux des grands pays  le pavillon suisse est  lui aussi  pris d'assaut - l'Expo est dans l'ensemble plus courue qu'en juin  les Italiens dominent largement - impossible de visiter les tours. Le pavillon a accueilli un million de visiteurs moitié moins que le pavillon chinois ou espagnols qui affichent le score en grand. Partout les queues s'allongent  dissuasives.
Pas de place non plus au restaurant - gris comme tout le pavillon .ch - où seule la vidéo de promotion d'Uri donne un air gentiment déjanté à notre Heidiland. On avait dégusté une fondue en juin. On s'est rabattu sur une chaîne italienne  un plat de nouilles tièdes et chères.
Retour au pavillon national. Des queues encore  petites  pour voir la section eau du Gothard et celle des trois villes invitées: Bâle  Zurich et Genève. Bâle était présente en juin. C'est la seule ville qui a répondu  à mon sens  au thèmes de Milan 2015 (Nourrir le monde)  du diaporama initial aux choses exposées. Zurich a choisi le thème de l'eau  c'est un peu laborieux mais accessible au flot des visiteurs qui s'écoule sans arrêt.
Quant à Genève  dont l'inauguration officielle de la participation aura lieu ce 17 septembre  c'est... on dira abstrait pour ne pas dire abscons.
Chimera  c'est le nom des trois installations inventées par des étudiants de la HES. Elles sont sensés être animées  mais le flux des visiteurs nous emporte et l'on ne verra donc pas la lanterne magique tourner. Elle projette un fond blanc sale (en fait des taches de nourritures recueillies sur un set de table de papier au cours d'un repas  un des dix repas issus de dix restaurants ethniques de Genève).
A coté  dans la pénombre du boyau où Genève s'expose ad minima  une dizaine de disques aux bords colorés  un par pays  restent rebelles à tout décryptage. Il faut aller sur le site internet de Chimera pour comprendre que toute l'installation à vocation de montrer la grande diversité culinaires de Genève qu'offre le cosmopolitisme de la ville. Les disques sont autant d'assiettes qu'un moteur électrique doit faire tourner  ce qui produit une musique.
Au fond de la salle  juste avant la sortie  un réseau de tuyaux transparents d'un centimètre de diamètre contenant un liquide jaune  l'eau qui alimente les restaurants  explique Chimera. On sort sans appétit  avec la certitude que la pensée artistique en vogue trouvera tout ça merveilleux d'audace. 
Sur l'Expo de Milan  lire 
http://jfmabut.blog.tdg.ch/archive/2015/06/15/nourrir-le-monde-268046.html#more
http://jfmabut.blog.tdg.ch/archive/2015/06/13/l-expo-universelle-2015-ne-fait-d-omelette-sans-oeufs-267976.html
http://jfmabut.blog.tdg.ch/archive/2015/06/12/a-milan-la-suisse-n-existe-pas-267940.html

 
