 J’ai toujours pensé qu’au-delà de l’au-delà  plus loin que l’Apocalypse  là où s’évapore l’ultime éther de l’univers  il y avait Moritz Leuenberger. D’ellipses en éclipses  ce Pierrot lunaire en errance semi-consciente sur le chemin terrestre se maintient en son règne  au demeurant interminable  par la seule grâce de bons mots qu’il décoche avec une célérité inversement proportionnelle à l’énergie qu’il investit en politique. De cet esprit en perpétuelles fiançailles avec l’irréel  nous savions déjà qu’il aimait l’art contemporain  les galeries zurichoises  les aphorismes de Lichtenberg  les sushis pour bobos  la poésie concrète. Mais nous ignorions encore les mouches. Oui  les mouches. Interrogé par l’Hebdo de cette semaine sur l’avenir du papier  en concurrence avec la toile  le Prince de l’Esquive a cette belle phrase : « Tant qu’on pourra écraser une mouche avec son journal  la presse imprimée existera. Avec l’internet  on n’a encore jamais réussi à supprimer une mouche ». Voilà qui nous rassure. A maints égards. D’abord  nous savons enfin à quoi le ministre occupe ses journées dans son bureau. Ensuite  nous découvrons avec bonheur que la presse peut avoir  à ses yeux  une forme d’utilité. Sous la clarté lunaire  juste l’ombre d’un doute : en connaissant toute l’étendue des ultimes outrages que les humains peuvent imaginer d’infliger à une mouche  une question  raide comme une pénétrante  nous traverse : se contente-t-il  au moins  de les tuer ? Si oui  plût aux dieux que ce fût le dernier de ses crimes.   Pascal Décaillet  
 
