Dans son blog  Philippe Glatz  l'ex-politicien écologiste vaudois (dans les années 70)  devenu président du parti démocrate-chrétien genevois fait feu de tout bois pour défendre son poulain  candidat au Conseil des Etats: le retraité actif Jean-Pierre Jobin  jurassien pur sucre  ex heureux directeur de l'aéroport internationale de Genève  fraichement élu président de Genève Tourisme.
 
Cherchant à noyer l'affaire dans le linge sale et un savant calcul du prix par convive  Philippe Glatz rappelle la manifestation du 31 décembre 1999  organisée par Signé 2000 et un certain Pierre Maudet  que l'Inpectorat des finances a épinglée dans un rapport dont la presse s'est fait l'écho en son temps.
 
Un train peut en cacher un autre  mais un scandale ne saurait en effacer un autre. Certes le conseiller d'Etat radical Longchamp  nouveau ministre de tutelle de l'Aéroport de Genève  n'y est pas allé avec le dos de la cuiller pour dénoncer dans la Tribune de ce 20 juillet la fête princière de novembre 2005  que Jobin requalifie d'"opérations de relations publiques" après avoir concédé qu'il "méritait bien une belle fête"....
 
Mais le mal est fait. La curée a commencé et le secrétaire de l'UDC veut balancer tous les convives dans l'affaire. Qu'on nous donne la liste des invités  demande-t-il dans son blog.
 
On ne voit pas comment le PDC va pouvoir sauver son soldat  laborieusement et tardivement mis sur l'orbite fédérale. Quelle tactique adopter: l'offensive comme le commande le chevalier Glatz ou l'amputation dans l'urgence? Le PDC semble s'être donné le week-end pour réfléchir. Quelle que soit la solution  l'Entente genevoise en sortira encore un peu plus pulvérisée. Et la politique un peu plus déconsidérée.
 
 
 
 
 
