 Suite de mes entretiens avec le jeune écrivain Grégoire Barbey - Mardi 17.07.12 - 17.20h   PaD - Croyez-vous en l'été ? Croyez-vous au soleil ?    GB - Qu'entendez-vous par croire ? L'été n'est qu'un terme pour nommer une période de l'année  mais le soleil  lui  est concret. Est-ce que je crois à la poésie que dégagent l'été et le soleil réunis  la chaleur de ces moments estivaux qui viennent caresser les plantes en fleurs et la cime des arbres ? Si c'est cela  alors oui  j'y crois. Et vous ?    PaD - A dessein  je posais la question d'un acte de foi. Là où il n'y a  vous avez raison  que réalité mesurable. Il y a l'été réel (au reste magnifique  là où je suis  en ce mardi 17 juillet)  il y a l'été comme accomplissement. Celui des romans bourgeois des dix-neuvième et vingtième siècle (jusqu'en 1914)  celui qui nous forcerait à le percevoir comme perfection. Avec  à chaque fois  le risque de désillusion.    GB - La foi  je ne l'ai jamais eue. Je me sens plus proche du cartésianisme. Finalement  vous posez une question qui m'embarrasse plus que je ne l'aurais pensé. J'ai la sensation viscérale d'ignorer totalement ce que signifie croire. Je ne me rappelle pas l'avoir expérimenté un jour. Alors que la désillusion  elle...    PaD - Non  non  rien de religieux. Juste l'idée de croire en l'été comme un passage obligé du bonheur. Il m'a fallu de longues  très longues années  pour aimer vraiment l'été. A votre âge  je m'engouffrais dans les musées d'Europe  je m'isolais à l'ombre pour dévorer les grands auteurs. Aujourd'hui  la présence d'un arbre et d'une colline  d'un livre et d'une rivière  me suffisent.    GB - Je perçois parfaitement ce que vous dites. Chaque année  lorsque les premières couleurs orangées de l'automne se distinguent de la verdure propre à l'été  j'ai l'impression de n'en avoir pas profité. En vérité  je peine à m'offrir le temps - alors que j'en ai à revendre - pour me laisser choir sur une colline ou au bord de rivière et en profiter. Heureusement  je l'apprends petit à petit grâce aux conseils de la femme qui partage ma vie. Et aujourd'hui  je commence à croire en l'été  oui.    PaD - Et si l'été était un piège ? Un miroir de nos insuffisances ? Au moins  l'automne orangé nous ramène au réel  et au fond dissipe les angoisses. L'être humain n'est assurément pas fait pour le malheur. Mais est-il fait pour le bonheur ? Il y a  notamment chez Gide  d'incroyables pages sur cette attente  et finalement cette angoisse de l'été. Chez Thomas Mann  aussi.    GB - Je ne sais pour quoi nous sommes faits. J'aime à croire que nous faisons de notre vie  toutes proportions gardées  ce que nous voulons. L'été incarne peut-être l'idéal du bonheur  mais pas chez moi. J'accorde autant de saveur à l'automne avec ses arbres colorés  à l'hiver avec son manteau d'un blanc immaculé  au printemps et la renaissance de la nature qu'à l'été et sa chaleur étouffante. Il faut savoir s'émerveiller de tout. Ne pensez-vous pas ?    PaD - Il le faudrait assurément. Il est bien possible que l'été du bonheur soit une conception bourgeoise moderne  assez récente  depuis qu'existe la notion de vacances. Léon Blum a donné aux Français les premiers congés payés  cela n'était qu'à l'été 1936 ! Auparavant  la question ne se posait pas. Ainsi  mes parents  tous deux nés en 1920  avaient droit  dans le Valais de leur enfance  à six mois de vacances d'été. Mais c'était pour travailler  pas pour filer à la mer ! Je terminerai avec Rimbaud  tellement ces quelques syllabes sont sublimes  dans son poème « L'Eternité »: « C'est la mer allée avec le soleil ».    GB - Quant à moi  je préfère voir le soleil comme une métaphore de l'être aimé. Ce vers de Paul Éluard me convient donc parfaitement : « Tu es le grand soleil qui me monte à la tête quand je suis sûr de moi. »   GB + PaD  
 
