   Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 28.01.10   De l’eau bénite au nid de vipères  il n’y a parfois que le chemin de ronces qui mène l’ange à la bête. Ainsi  le PDC genevois. Grand et noble parti  où soupirent les fées et crient les saintes  où les illusions sont plus bleues que les oranges  où tout le monde est beau  gentil  comme dans une noce champêtre  avec l’ail  la croix  les dragées. Excellent député  François Gillet se voyait déjà  sans rival  sur l’autel de la présidence. C’était compter sans Delphine Perrella  dont la notoriété et l’expérience n’éblouissent pas à première vue  mais qui ne manque pas d’appuis  comme l’expliquait fort bien  hier  mon confrère Marc Moulin  dans sa rubrique marionnettes. Affaire de clans ? Pas seulement. Il est des gens  très haut placés  dans le PDC suisse  qui commencent à en avoir assez du manque de fiabilité au bout du lac. Et puis  la candidature Chevrolet  pour l’exécutif de la Ville  est  à juste titre  clairement placée sous le signe des entreprises et de la vitalité économique : n’y aurait-il pas paradoxe  dans ces conditions  à confier les rênes du parti cantonal à un homme très imprégné par le christianisme social ? Là sont les vraies questions. Et les vraies raisons d’une contre-candidature. Qu’on aurait tort de sous-estimer. A en juger  en tout cas  par tous ceux qui  en coulisses  lui donnent ses chances. Courageux comme l’ange. Et humains comme la bête.   Pascal Décaillet  
 
