Pour pouvoir éviter l'intervention d'un médecin  l'association Dignitas propose un suicide assisté avec un sac rempli d'hélium.
Je n'arrive pas à imaginer une fin digne et sereine avec cette méthode qui me semble terriblement barbare. Mourir étouffé  l'horreur.
Dignitas ne nous aide pas  ne nous a jamais aidé. Leur attitude  malheureusement  empêche un débat humain sur une fin de vie digne.
La présence du médecin est essentiel. Sa place est centrale. Il doit d'abord pouvoir longuement discuter avec son patient  car il doit le connaître parfaitement. Il doit l'aider à surmonter la douleur avec tous les moyens disponibles. Et c'est seulement lorsque plus aucune solution humaine et digne est à disposition  que la suicide assisté doit être débattu.
Chaque cas est particulier. L'Homme doit être libre de choisir sa fin  mais il doit le faire en toute connaissance de cause en dehors de toutes dérives sectaires ou commerciales.
Mon travail c'est de défendre mes patients contre vent et marée. J'ai le devoir de l'éthique.
C'est dur  c'est lourd à porter  mais je n'ai pas le choix.
Chaque expérience est une baffe reçue en pleine poire.

 
 
 
