Pour les adeptes de la rando  -nombreux a fortiori en cette saison - un massif à quelques dizaines de km seulement du  Grand Genève: le massif des Glières-Parmelan au dessus de Annecy.
La Fédération française de randonnée pédestre vient d'éditer en juillet un Topo- Guides et un Plan  spécifiques  aux 20 itinéraires du site.
Pourquoi ne pas y aller dimanche prochain ? Le plateau organise le 22 juillet  une journée festive baptisée « Glières Liberté » à Thorens.
Dès 9h30  des guides sur place présentent les ressources locales  la mémoire de la résistance  la nature préservée  expositions de  faune et flore  circuit nature etc.
De là   on peut se lancer vers les hauteurs en solo pour de simples promenades ou des trajets ...plus consistants  au choix.
SN
Comité Départemental de Randonnée Pédestre de Haute-Savoie CDRP 74
 
 
 
