Pierre Milleret propose que l'assemblée qui travaille depuis ce matin à St-Cergue sur la mobilité de la région franco-valdo-genevoise  vote pour le CEVA. Jean-Claude Mermoud conduit le vote à l'envers. Deux opposants  une abstention et des applaudissements à la soviétique. Le tout sans débat. Suisse  berceau de la démocratie  que font tes enfants? La fatigue est là. Mais Alain Rouiller dénonce l'objectif de projet d'agglo. Il faut ajuster les chiffres. Il n'y aura pas 200'000 habitants de plus dans la région et surtout il n'y aura pas assez de logements à Genève. Rires dans la salle. Sur le réseau des transports publics  Alain Rouiller dénmonce que l'ensemble soit construit sur deux noeuds seulement: la place Bel-Air et Cornavin. C'est absolument insuffisant.
 
