Comme vous tous  j'ai écouté l'enregistrement audio de la déclaration du président de la Confédération Suisse. Je suis mortifié et scandalisé.
Je pensais au lapsus  mais l'écoute démontre très clairement que monsieur Couchepin a voulu faire un gag. Et là  c'est franchement de la bêtise.
Comparer un conseiller national au docteur de la mort Mengele me fait froid dans le dos.
Il y a des limites à ne pas franchir. Il y a des sujets tabous. Imaginez que quelqu'un vous traite publiquement de Mengele. Comment allez-vous réagir ? Pour ma part  je pense que je le prendrais très mal. Comme médecin je suis extrêmement sensible aux agissements de confrères en cas de guerre. Et ce qui a été fait dans les camps de concentration ne peut pas être nommé. Les mots ne suffissent pas et n'existent pas. Nous devons tous porter éternellement  en nous  cette faute.
Faire des plaisanteries sur ce sujet est une faute. Qu'un président de la Confédération le fasse  c'est une grave erreur politique. Et dire qu'il ne sait pas excusé et que monsieur Mörgeli a du sortir de la légalité pour faire rétablir la vérité.
J'attendais une déclaration officielle de l'assemblée fédérale pour condamner cette phrase débile et assasine.
Rien.
Silence également des associations juives.
Pourquoi...
Franchement je ne sais plus quoi penser.
  
 
 
 
 
 
 
 
