
On apprend aujourd'hui que Monsieur Bonny pourra certainement siéger au GC...
La loi  selon l'article 83 de la nouvelle constitution  est pourtant claire:
Art. 83 Al.2 : Compatibilité
 Il est également incompatible avec les fonctions suivantes (Il = mandat de membre du GC)
 a) collaboratrice ou collaborateur de l’entourage immédiat des membres du Conseil d’Etat et de la chancelière ou du chancelier
b) collaboratrice ou collaborateur du secrétariat général du Grand Conseil
c) cadre supérieur de l’administration cantonale et des établissement autonomes de droit public
 
Monsieur Bonny est un cadre supérieur de la fonction publique  il est également un collaborateur de l'entourage immédiat du conseiller d'Etat en charge du DIP.
Pourtant  suite à un avis de droit qu'elle a demandé  la commission des droits politiques  en a décidé autrement et a statué favorablement sur la compatibilité entre sa fonction de directeur d'établissement scolaire primaire et celle de député.
Etonnant tout de même!
Je me réjouis donc de prendre connaissance de cet avis de droit (en espérant qu'il sera rendu public  ce dont je doute...) et surtout de savoir quel est l'avocat à qui la commission a fait appel  à quel parti politique il est affilié...
Car tout ça pue la magouille...
Selon la rumeur  cet avis serait essentiellement basé sur le seul point "a" de la loi  sur la question de la séparation des pouvoirs législatif et exécutif.
La commission a donc jugé que M. Bonny n'était pas un collaborateur du président du DIP!
On peut vraiment s'en étonner  tant il apparaît que Bonny  directeur d'établissement au DIP  est bel et bien un proche de Charles Beer...sinon  si les directeurs ne le sont pas  qui donc sont ses proches?
Mais  soit  admettons l'ambigüité de ce point...
Il reste néanmoins le point "c" de la loi qui stipule clairement que cette incompatibilité s'applique aux cadres supérieurs de l'administration cantonale...
Or  sur cette question  aucun doute  Bonny a été nommé en tant que cadre supérieur  statut clairement défini par le règlement:
Art. 2 Définition  Sont nommés en qualité de cadres supérieurs les fonctionnaires appelés  par leurs responsabilités hiérarchiques ou fonctionnelles  à préparer  proposer ou prendre toute mesure ou décision propre à l’élaboration et à l’exécution des tâches fondamentales de pouvoir exécutif. Leur fonction se situe à compter de la classe 23 de l’échelle fixée par la loi concernant le traitement et les diverses prestations alloués aux membres du personnel de l’Etat  du pouvoir judiciaire et des établissements hospitaliers  du 21 décembre 1973.
Alors  pourquoi cet avis de loi esquive-t-il soigneusement ce point capital?
A qui donc profite le crime?
Examinons les intérêts en jeu  à préserver coûte que coûte  quitte à bafouer la loi.
Bonny est clairement de tendance de gauche. Toute la Gauche a donc intérêt à le laisser siéger et gagner ainsi une voix supplémentaire lors des votes du GC...ce d'autant plus que  selon les rumeurs  Charles Beer se serait fendu d'une lettre à la commission des droits politiques pour lui signifier son accord à voir Bonny siéger (on se demande en vertu de quoi!).
Le PDC et le PLR ont  chacun   une tête à sauver...Fabiano Forte pour le PDC et Patrik Saudan pour le PLR  tous deux députés au GC et...cadres au HUG...donc soumis  tout comme Bonny  à la loi qui leur interdirait de siéger comme député au GC.
Le compte est vite fait...on comprend facilement la décision malhonnête que la commission des droits politiques vient de prendre.
Quant au MCG  qui se veut le seul parti "honnête"....je me réjouis de prendre connaissance de leur vote  tout comme celui de l'UDC. Aura-t-on droit au décompte "nominal" du vote?
 
Que les choses soient bien claires.
Il ne s'agit pas ici du cas insignifiant de Bonny. Peu importe qu'il lui plaise de siéger au GC telle une potiche qu'il sera.
Indépendant  il ne pourra faire partie d'aucune commission et sera donc complètement inutile.
Il est vrai que c'est une situation qu'il affectionne particulièrement puisque déjà  dans le cadre de sa profession  il s'y complaît!
Bon  lui qui travaille à temps partiel  ça lui permettra au moins d'encaisser ses jetons de présence et d'arrondir ses fins de mois sur le dos des contribuables.....
Qu'il siège ou pas (pendant à peine 8 mois) n'a pas une grande importance. D'autant plus qu'à coup sûr  il ne sera pas élu en octobre prochain.
Triste et méprisable sire en définitive.

Par contre  ce qui est révoltant  c'est le peu de crédibilité que l'on peut accorder à nos institutions. Car il ne fait aucun doute que les députés du Grand Conseil suivront ce préavis fort contestable.
Peut-on encore faire confiance à nos élus qui  impunément  font passer leurs intérêts avant le respect de la loi. Ces députés qui utilisent les moyens les plus douteux pour parvenir à leurs fins.
Il n'y en pas un pour rattraper l'autre  tous sont concernés. A la botte de leur parti respectif  ils cautionnent cette situation honteuse. Vous n'en trouverez pas un qui osera faire recours ou déposer une plainte.
Je sais qu'en politique il y toujours quelque chose de pourri  mais à ce point!
 
