  Il faut le dire haut et fort  il faut l’affirmer  il faut se battre pour cela  les bombes à sous-munitions sont à proscrire. Elles sont aussi débiles que les mines. Elles ne servent qu’à mutiler des enfants et des adultes. Allez voir au Sud-Liban. Parlez avec la population. Les champs ne peuvent plus être cultivés. Les enfants ne peuvent plus jouer dehors.  Et pourquoi… Parce qu’un grand nombre de ces petites bombes n’explosent pas et restent cachées de nombreuses années dans des endroits les plus improbables   Il faut que la Suisse montre l’exemple et décide de détruire son stock.   Ecrivez à monsieur Samuel SCHMID pour lui demander de changer d’avis.  
 
