  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - 11.02.10   En plaidant  dans le GHI de cette semaine  pour une fusion des trois partis de l’Entente (PDC  radicaux  libéraux)  François Longchamp voit grand et large  il dépasse les clivages historiques  propose à sa famille politique un nouvel horizon  une nouvelle frontière. Accueillir sa proposition par un haussement d’épaules serait tout bonnement suicidaire. A Genève comme en Suisse  l’univers de ces trois partis est le même : sens de l’effort  libre entreprise  responsabilité individuelle  prise de risque  production de richesses pour mieux les répartir. Aucun de ces trois partis ne nie l’Etat  ils n’en font simplement pas un dogme. Aucun de ces trois partis ne rejette la République. Il y a  bien sûr  d’importantes nuances  mais le modèle de société est le même. Et puis surtout  ce pavé dans la mare  qui va valoir à François Longchamp mille résistances  rappels du passé  leçons de Sonderbund  biographies de Fazy  Ador et Léon XIII  ne manque justement pas d’audace  ni de courage. De quoi rompre avec l’image d’un conseiller d’Etat « expert »  gestionnaire. Oui  un magistrat  c’est fait pour cela  et pas seulement pour Excel et Powerpoint. C’est fait pour prendre la longue-vue  chercher des terres nouvelles  risquer gros  y compris pour soi. Le goût salé de l’aventure. Fabuleux métal  Cipango  les gerfauts. En espérant les alizées. Cela porte un beau nom : cela s’appelle vivre.   Pascal Décaillet                    
 
