Histoire. L'ouvrage remarquable d'Alain Clavien  Grandeurs et misères de la presse politique (Editions Antipodes)  n'est pas tout à fait exempt de menues faiblesses dans la restitution des faits. J'en ai repéré quelques-unes concernant la période la plus récente. Une exploitation plus étendue des sources vivantes les aurait peut-être évitées. Elles montrent au demeurant les limites d'une recherche essentiellement fondée sur la consultation d'archives ou de publications.
                                                 Je m'en tiens à un seul exemple. Clavien évoque l'arrivée de Georges-Henri Martin à la rédaction en chef de la Tribune de Genève en 1960  sans rappeler qu'il est le fils de William Martin  figure du Journal de Genève entre-deux-guerres. Il le dit formé à l'école de Paris-Soir de Pierre Lazareff. C'est de France-Soir que Lazareff était le patron. Paris-Soir était le journal de Jean Prouvost et a cessé de paraître à la Libération. C'est un détail: tout auteur (et j'en suis!) peut commettre ce genre de confusion. Plus ennuyeux  Clavien écrit dans la foulée que la Tribune continue alors à servir de refuge à d'«anciens collaborationnistes français». C'est tout à fait vrai de deux d'entre eux  Henri Poulain et Jean-Roger Rebierre  qu'il cite. Mais absolument pas de deux autres  dont il affirme ignorer les prénoms. Or le premier  d'origine arménienne et suisse  n'a que 15 ans en 1939; il termine ses études de droit à Genève en 1946 avant de se lancer dans le journalisme. Quant au second  d'une autre génération  il a effectivement fui la France  mais pour une autre raison: il refusait de servir en Algérie... Ce n'est pas exactement la même chose! Alain Clavien s'appuie certes sur une source  le journaliste de la Tribune Jean-Claude Mayor (Les dessous de ma Julie. Journal d'un journaliste  Slatkine 1996); mais il ne retient pas l'avertissement d'un préfacier prudent  chargé par l'éditeur d'en tracer le portrait. Mayor se montre en effet fréquemment imprécis et brouillon  pour ne pas dire davantage: «Cette préface  lit-on  n'est pas une caution». Ces aspects marginaux échapperont sans doute au lecteur des Grandeurs et misères  et c'est tant mieux. Pour Armand Gaspard  dont Clavien signale par ailleurs l'entrée à la Gazette après la seconde guerre mondiale  pour Jean-Michel Fosse  tôt décédé  pour leurs proches  il reste fâcheux que leur nom  même dépourvu de prénom  soit ainsi associé sans raison à un épisode peu glorieux de l'histoire française.    
 
