Une amicale banderole genevoise toute diplomatique à l'entrée du parc des Bastions confirme que les voisins d'outre frontière ne seront pas croqués tout crus  ni ébouillantés  ni hachés menu  écartelés  ou passés au fil de l'épée s'ils participent !
Bonne idée car ils sont finalement assez nombreux à se déplacer pour cette célèbre course de l'Escalade  36ème édition. Sans échelle !
Aujourd'hui vendredi 6 décembre  avec la fraîcheur mais un magnifique soleil  les préparatifs d'un grand raoût sportif populaire genevois.
Les "Datas"  informaticiens s'activent pour installer fils  ordinateurs  capteurs au sol : l'essentiel système de comptage à l'arrivée donnant le timing à la seconde.
Enorme organisation  sur place. Bien sponsorisée.
Normal: 30 000 inscrits en  2012  tout de même !                                                                                   Sylvie Neidinger
* 33 695 participants comptabilisés le 7 décembre 2013 !
http://www.tdg.ch/geneve/actu-genevoise/L-Escalade-se-court-chaque-soir-en-VieilleVille/story/12213066
http://www.lematin.ch/suisse/course-escalade-carton-geneve/story/22497466




 
