Parler de dignité humaine en défendant la mendicité  comme le fait Sylvain Thévoz dans son blog  est une drôle de pirouette intellectuelle ! Vraiment  M. Thévoz vit dans une bulle ou sur un nuage avec ses élucubrations sur l'hygiénisme social  la solidarité sociale  le droit du citoyen et les policiers qui courent après les mendiants. On croit entendre Monsieur Pagani qui défend les indignés en leur accordant "au nom de la liberté et des droits de l'homme" (sic !) une autorisation de camper dans le Parc des Bastions.  
                                                Notre Vice-président du Conseil administratif de la Ville de Genève  leur a-t-il aussi distribué des sacs en plastique pour que ces indignés  qui construisent un ghetto au cœur de la ville  ne défèquent pas dans les bosquets ou les indignés  sont-ils  là encore  exemptés du respect des lois ? Mais  pour revenir à la mendicité  Monsieur Thévoz exagère ! Même depuis l'introduction de la loi qui l'interdit  on rencontre devant les postes  les banques les mêmes mendiants qui se partagent le territoire genevois  et qui ne se sentent visiblement pas menacés du tout. La seule fermeté qui a été appliquée à Genève  est celle vis-à-vis des enfants. Car  pendant des années  on voyait des Roms mendier avec de très jeunes enfants souvent endormis (peut-être à coup de somnifères). La décision de venir en aide à ces enfants et de ne plus tolérer une telle maltraitance a mis fin à ces pratiques barbares. Quant au "citoyen appauvri" que mentionne M. Thévoz pour défendre le droit des Roms (qui seraient stigmatisés !) de mendier dans les rues de Genève  M. Thévoz connaît mal certaines réalités politiques. Ignore-t-il vraiment que  loin derrière cette image d'Epinal de mendiants pauvres  il y a ceux qui viennent pour s'offrir de grosses voitures  construire leurs maisons et exercer leur rôle de chef ? Ignore-t-il aussi que la mendicité est parfois planifiée par des bandes organisées dans lesquelles  ce n'est pas l'esprit chrétien de charité (évoqué par M. Thévoz qui ne doit pourtant pas être une grenouille de bénitier !) qui régit les rapports humains  mais l'exploitation d'êtres humains  parmi eux  les femmes et les plus faibles. Non  contrairement à ce que prétend M. Thévoz  notre pays n'a pas oublié sa tradition chrétienne où la solidarité envers les plus pauvres reste un fondement. La Confédération suisse (Cf le site de la Confédération) a mis 1 milliard de francs (l'argent des contribuables suisses) à disposition de pays devenus membres de l'UE. Fin 2010  elle a établi un accord-cadre pour venir en aide tout particulièrement à la Roumanie  à laquelle elle a donné une somme de 181 millions. Quant aux Roms  avant de les exploiter politiquement comme le fait M. Sylvain Thévoz  il devrait lire : « En Roumanie  les Roms se méfient de l'intégration » pour complexifier son regard... et cesser de stigmatiser Monsieur Olivier Jornot qui  dès avril  même si cela lui déplaît  occupera la digne fonction de procureur général de la Ville de Genève.    
 
