Laurent Guiraud est photographe de presse à la Tribune de Genève. Toujours sur le qui-vive. Au fil de l'année il a publié sur son blog quelques photos  par jour  par semaine: des centaines cette année. Au gré de l'inspiration  au gré des événements. Un regard sur Genève succinctement légendé  une des meilleures rétrospectives du moment. C'est à voir et à revoir sur http://loran.blog.tdg.ch. Et vous  si vous osiez le blog en 2010! Une aventure éditoriale pleine de surprise! Pour créer un comte  c'est ici  et pour les comment faire c'est là et là! Joyeux Noël!  Share |    
                                                 En vignette ci-dessus une sélection du mois de mars [cliquer sur l'image pour l'agrandir]  Bise-sur-Léman et c'est tellement bô! Vendredi après-midi  vers 15H. Vues depuis le quai Gustave Ador. Miss Jane Birkin au BFM  jeudi soir 19 mars. Joe et Mike  2 héros du 11 Septembre à Genève. Plainpalais  Mercredi après-midi. L'un est policier  l'autre sapeur-pompier. Ils sont dans la région afin de préparer une cure pour eux et leurs camarades  victimes des fumées et autres dégagements toxiques lors de l'attaque terroriste du 11 Septembre. Drapeau dans l'vent et 000 dans la lumière. Halles de lîle  lundi soir 23 mars 2009. Photos: Laurent Guiraud  [Pour voir toutes les photos de l'année  cliquez sur les liens archives dans la colonne de droite du blog loran ou ici] JFM
 
