Gros plan sur le comédien Nino Rocher. Le même torse nu  un peu plus bas. Visage juvénile que la guerre va broyer. Jeunes soldats partis trop tôt  enfants rattrapés par le destin d'un pays  d'un continent  d'une planète. 14-18  la Grande Guerre  comme on dit sans trop savoir d'où vient l'expression consacrée. Histoire de tranchées  de peur  de tripes et de sang  de plaies et d'abandon. Tiré des mémoires d'un poilu  Gabriel Chevallier  La Peur compose avec la matière et l'obscurité  conserve la rigueur du classicisme  évoque indirectement Jean Vigo ou Raymond Bernard  filme les corps dans leur chute  dans leur combat  s'attardant parfois sur les épidermes ou les regards. Damien Odoul est un cinéaste du corps et de la nature  pas un analyste de chambre. Son cinéma est tripal  fréquemment organique  pas nécessairement tourné vers l'intimisme. Pour filmer cette guerre que des centaines de cinéastes ont mis en images avant lui  il reste dans un territoire habilement circonscrit par cette élégance intime qu'il impose à sa caméra  ni trop près ni trop loin des personnages  à une distance imposée par cette narration en voix off qui ne nous quitte ici jamais. Voix envahissante  mais instance narrative qui fait sens dans la démarche du réalisateur  qui commente et adoucit littéralement l'action et l'horreur de ce qui est mis en scène  cette guerre trop vue et revue et d'où toute poésie est bannie  où toute nostalgie est interdite. Prix Jean Vigo 2015  La Peur n'est pas une énième oeuvre d'évocation. Elle parle de jeunesse et de folie  d'élans brisés et de mort. En son centre  ce jeune comédien que je citais au début  Nino Rocher  qui n'a presque rien fait d'autre. Révélation du film  mélange de force et d'innocence  charisme et candeur confondus. Un nom à suivre pour un film à ne pas rater. Sorti en France en août dans une relative indifférence  La Peur n'a pas été acquis  à ma connaissance  par un distributeur suisse.
La Peur est actuellement en compétition cinéma au Geneva International Film Festival Tous Ecrans.

 
