Franchement que va faire notre conseillère fédérale. Va-t-elle suivre son parti tranquillement en rendant hommage à son maître et seigneur Blocher ? Va-t-elle provoquer une scission dans l’UDC ? Passionnante perspective avec de multiples rebondissements à la clé. Va-t-elle rester seule et sans parti au sein du Conseil Fédéral ? Est-ce possible  est-ce vivable ? Peut-elle demander l’asile politique dans un autre parti ? Ce serait probablement la moins mauvaise solution. Mais quel parti ….  Et voilà Zorro qui arrive  le grand Zorro  le seul Zorro  notre  Super Mister Suisse Romande  vous l’avez reconnu…  et oui monsieur Couchepin. Comme au cinoche  il va arriver sur son destrier blanc et il va sauver  des griffes du méchant  la blanche UDC. Il va frapper d’estoc et de taille dans la masse de la plèbe blochèrienne  coupant les têtes et les zizis et sauvant la Suisse d’une grave crise existentielle. Fin de l’épisode… Et boum  nous allons nous réveiller avec 3 conseillers fédéraux radicaux  le hold-up parfait
 
