   12.00     Normal 0    21   false false false  FR-CH X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4                                                                                                                                                              /* Style Definitions */  table.MsoNormalTable         {mso-style-name:"Tableau Normal";         mso-tstyle-rowband-size:0;         mso-tstyle-colband-size:0;         mso-style-noshow:yes;         mso-style-priority:99;         mso-style-qformat:yes;         mso-style-parent:"";         mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;         mso-para-margin-top:0cm;         mso-para-margin-right:0cm;         mso-para-margin-bottom:10.0pt;         mso-para-margin-left:0cm;         line-height:115%;         mso-pagination:widow-orphan;         font-size:11.0pt;         font-family:"Calibri" "sans-serif";         mso-ascii-font-family:Calibri;         mso-ascii-theme-font:minor-latin;         mso-fareast-font-family:"Times New Roman";         mso-fareast-theme-font:minor-fareast;         mso-hansi-font-family:Calibri;         mso-hansi-theme-font:minor-latin;         mso-bidi-font-family:"Times New Roman";         mso-bidi-theme-font:minor-bidi;}          L’étude menée récemment par la Haute école de gestion de Genève (HEG) sur le marché locatif genevois est utile parce qu’elle illustre scientifiquement le constat que les étrangers  surtout s’ils sont de condition modeste  paient des loyers plus élevés que les indigènes. En fait tous les observateurs du marché immobilier genevois savaient cela depuis longtemps. Il ne s’agit pas là  en effet  d’une discrimination envers la population étrangère  comme l’insinue le représentant de l’Asloca interrogé hier par la TdG  mais bien d’une conséquence directe du mauvais fonctionnement du marché. Un marché en insuffisance d’offre et gravement faussé par une législation dite « de protection des locataires »  qui dans les faits s’exerce au détriment de ces derniers. Dans un marché de ce type  l’expérience le montre clairement  ces sont toujours les derniers arrivants qui trinquent. Genève ne fait pas exception et ceux qui y souffrent le plus sont les jeunes et … les étrangers. Pourquoi ? A Genève on sait que près de 10 % des logements loués changent d’occupants chaque année. Mais ces logements ne sont pratiquement jamais offerts au public  ils se passent « entre bons amis »  c’est-à-dire le plus souvent au sein des familles  avec information ultérieure aux propriétaires qui légalement ne peuvent rien y redire. C’est un moyen très efficace pour le nouveau locataire à la fois de s’assurer le logement convoité et d’éviter tout risque de hausse de loyer. Chacun peut comprendre aisément que les habitants du canton qui disposent de racines anciennes  d’un réseau familial ou social étendu se trouvent en bien meilleure situation pour trouver un toit que celui qui vient d’arriver à Genève ou le jeune couple  issu d’un milieu modeste  désireux de se marier et de s’installer. Quand après moult recherches ces derniers trouvent enfin un appartement  ils sont sauf exception forcés  mais presque contents  de se contenter d’une surface inférieure à leurs attentes et d’un loyer plus élevé que celui de leurs voisins. Il n’est pas anodin de constater que ceux qui sont largement responsables de la pénurie actuelle  l’Asloca en particulier  ceux qui y trouvent un véritable fond de commerce politique  ne mettent jamais en cause le mauvais fonctionnement du marché immobilier et son « corsetage » législatif. Cette semaine ils en profitent au contraire pour accuser les régisseurs d’une nouvelle monstruosité  celle « d’une sournoise discrimination ». Pierre Kunz
 
