A cette heure-ci se tient un colloque fort intéressant à Lyon 2  au sein de la MOM Maison de l'Orient et de la Méditerranée   centre de recherche historique de forte renommée.
Quand les scientifiques eux-aussi ressentent la nécessité de bloguer !
De se construire une identité numérique.
Je n'ai malheureusement pu me rendre à Lyon. Importerai sous cet article de futures informations si on peut en disposer ultérieurement.
           Sylvie Neidinger
Htag de la journée:#idnum2013
 LE PROGRAMME :
9h35-10h05 -Médias sociaux et outils numériques pour la recherche : panorama et bonnes pratiques Par Nicolas de Lavergne  responsable communication et innovation numériques à la FMSH (Fondation Maison des sciences de l’homme) Paris
 10h05-10h25-Archives ouvertes et identité numérique Par Agnès Magron  Community Manager  et Bénédicte Kuntziger  Assistance et formation sur les plateformes du CCSD (centre pour la communication scientifique directe)  Villeurbanne
 10h25-10h45_Academia.edu ou l’utilité d’un réseau social scientifique pour un chercheurPar Christophe Benech  chercheur CNRS  laboratoire Archéorient - MSH MOM  Lyon
 11h20-11h40 Le canon à idées : les carnets de recherche comme outil de mise en visibilité de la recherche  Par Pierre Mounier  directeur adjoint du Cléo (Centre pour l’édition électronique ouverte)  Paris
 11h40-12h15-Le carnet de recherche : pour qui  pourquoi ?
 Débat animé par Pierre Mounier. Présentation de plusieurs carnets  5 minutes chacun :   + Biblindex : un carnet d’ANR  par Laurence Mellerin  laboratoire HiSoMA  MSH MOM.   + Klinai : un carnet de doctorant  par Fabien Bièvre-Perrin  doctorant à l’université Lumière Lyon 2  laboratoire IRAA - MSH MOM  et Ariane Huteau  doctorante à l’université Paris I Panthéon-Sorbonne  laboratoire Trajectoires – MAE  Nanterre   + ArchéOrient - Le Blog : un carnet de laboratoire  par Emmanuelle Vila  directrice du laboratoire Archéorient – MSH MOM  Lyon   + Les carnets de l’Ifpo : un carnet de l’Institut Français du Proche Orient  Beyrouth  par Thierry Buquet  responsable-médiateur des ressources électroniques de l’Ifpo  Beyrouth
 12h15-12h35Qu’apportent les réseaux sociaux pour la communication d’un laboratoire ?
 Réflexions à partir de l’expérience de l’Ifpo  par Thierry Buquet.
 
COMPTE RENDU
- séance complète enregistrée en brut sur pod cast:
http://www.univ-lyon2.fr/culture-savoirs/podcasts/identite-numerique-et-visibilite-du-chercheur-sur-le-web-maison-de-l-orient-et-de-la-mediterranee-mom--550780.kjsp?
-Un compte-rendu de la matinée  par Mme Armand sur un blog de recherche et d'hypothèses nommé NHumérisme  Lyon.

On signale dans cet article  le blog scientifique communautaire fort intéressant :  EcoSciences Grenoble
 
 
