
J'apprends qu'une pétition qui "demande que l'histoire suisse soit mieux enseignée à l'école" est en cours de récolte de signatures.
Bravo à ce jeune étudiant  Stefan Gisselbaek qui en est l'instigateur. Dieu sait à quel point il a raison tant l'enseignement de l'histoire suisse (tout comme celui de la géographie du pays) est réduite aujourd'hui à NEANT.
Enfin  enfin  certains ouvrent les yeux sur ce que je dénonce depuis longtemps.
A ce propos  j'avais publié en mars 2013 trois billets que je me permets donc de rappeler ici et que je vous encourage à lire ou à relire.
Où sont donc passés les Waldstätten?
Où sont passées les Alpes?
Tu sens bon la terre  ma terre (Jean Romain)
 
 
