Eric Stauffer s'en va à la chasse aux députés sans frontières. Le bouillant leader du mouvement citoyen genevois propose d'ancrer dans la Constitution genevois l'obligation pour les élus de résider sur le sol de la République. GHI en fait sa une  tandis que la news est publiée le même jour sur le blog du prolixe député (il a rédigé la plupart des interpellations du MCG depuis son entrée fracassante au Grand Conseil). Les autres canards suivent aveuglément.
 
Discussion animée autour du verre de fin de semaine à la locale de la Tribune. Dominique von Burg  qui rumine son discours du 1er Août  met le doigt sur un os. Qui nous reste en travers de la gorge. Explication. Pour être député  il faut être candidat. Pour être candidat au Grand Conseil  il faut évidemment être éligbible et pour être éligible à Genève  il faut être inscrit sur les registres électoraux. Et pour être inscrit sur les rôles il faut être citoyen suisse et résider dans le canton. CQFD. Ce que confirme l'article 48 de la Constitution.

 Art. 48  de la Constitution genevoise
Votations et élections
1 Dans toutes les votations et élections  l'électeur exerce son droit de vote dans la commune sur les registres électoraux de laquelle il est inscrit.

L'article 48 est donc assez clair. Point besoin d'ajouter  comme le propose le député Stauffer  l'obligation de résidence à l'article 72 (Art. 72  Eligibilité
Sont éligibles tous les citoyens laïques jouissant de leurs droits électoraux.)
 
Que quelques députés jouent avec le feu en transformant leur résidence secondaire de France voisine en résidence principale est une affaire d'honnêteté et de police. On pourrait même estimer heureux le fait que quelques élus se coltinent avec le quotidien des 60'000 frontaliers.
 
La proposition Stauffer est donc un coup d'épée dans l'eau. Mais reconnaissons tout de même le trublion de la politique genevoise a réussi son coup médiatique. A suivre.
 
