Mélenchonite ? La démocratie est fantastique   toujours là où on ne l'attend pas. Elle suit le vent de l'histoire.
Nicolas Sarkozy réitère en 2012 son raisonnement de 2007 par une campagne hyper droitière autour de sa « force » -peu tranquille d'ailleurs!
Jean-Luc Mélenchon à la gauche de la gauche sort lui   du néant. Il monte chaque marche des sondages au fur et à mesure que les jours passent.
Au point d'apparaître en excellente troisième position potentielle en lieu et place de la très attendue Marine dans certaines études.
Le signe très concret que le sécuritaire n'est pas au cœur des enjeux mais bien les préoccupations sociales.
Excessif  homme de langage même outrancier  Jean- Luc Mélenchon  fascine.
Le tribun  réunissait dimanche 18 mars plus de 100 000 personnes sur la très symbolique  place de la Bastille. Poing levé  il clamait  « nous sommes le cri du peuple »
Le Parti communiste français organisé et structuré a misé sur cet outsider venu du PS. Il a gagné ! Un nouveau Georges Marchais est né qui dit vertement tout haut ce que le « peuple  » est supposé penser tout bas  galvanisant ses foules. Au point que le FdG vient d'emprunter 1 million d'euros pour redimensionner à la hausse les salles de meeting où son favori va intervenir tellement il attire.
L'homme a également profité de l'effacement politique d'Olivier Besancenot  le facteur-orateur  du NPA à l'extrême gauche révolutionnaire.
A défaut de lutte des classes   on assiste à une lutte des fronts ! Front de Gauche contre Front National.
Jean Luc Mélenchon agit très...frontalement depuis le début de la campagne en direction de Marine le Pen  pour rediriger vers lui le vote des ouvriers et des classes populaires déçues qui accordaient leurs faveurs au FN.
Le député européen fustige  verbalement la frontiste de droite. Il la provoque (cf   le fameux non- débat télévisé récemment où elle refusa de lui adresser la parole)
Il compte également faire venir à lui  à force de son bagout les électeurs égarés de son camp. Il promet les nationalisations et tout l'arsenal idélogique idoine.
FAUSSE OPPOSITION A GAUCHE MAIS VERITABLES SECONDAIRES !
Dans sa lancée  il n'épargne personne. Mélenchon se paie même le luxe d'attaquer ...François Hollande !
En vrai  ce jeu d'opposition entre le deux semble plutôt une sorte de « secondaires à gauche » qui fonctionnent sur le même modèle que les primaires.
Le Présidentiable PS reste lui assez lisse  digne  au dessus de la mêlée  ne pouvant promettre monts et merveilles en raison de la crise économique et du déficit hexagonal abyssal. Presque un social démocrate hyper consensuel. François Hollande reprend d'ailleurs  à son compte la terminologie  chiraquienne du « rassemblement »
Les attaques du leader frontiste de gauche contre lui sont fortes mais... de  façade ?
La logique des primaires est respectée : ce combat spécifique au sein du même bord politique pour une finalité "d'extraction du plus apte" ne peut devenir fraticide in fine !
Jean-Luc Mélenchon  agit  en réalité en grande intelligence avec François Hollande  alors qu'il le bouscule avec virulence dans son argumentaire?
Résultats : dans cette course à l'Elysée  il  aura garanti au Parti Communiste Français de dépasser la barre des 5%  seuil de remboursement des frais de campagne par l'Etat - ce que Marie-Georges  Buffet n'avait pu atteindre en 2007 avec ses 1 93%.
Les législatives  dans la foulée seront prometteuses quant au  nombre de députés Front de Gauche (PC) élus.
Enfin et surtout le Frontiste de gauche va apporter des forces additionnelles arrachées à leurs torpeurs ou leurs volontés abstentionnistes  à François Hollande au soir du 1er tour.
Les deux  jouent entre eux un véritable jeu de rôle car issus du même sérail. Personne ne peut oublier que Jean Luc Mélenchon est plus rose que rouge   un mitterrandiste pur sucre qui a quitté le Parti Socialiste il y a peu  en 2008 pour créer son Parti de Gauche (PG)
Il fut ministre de l'enseignement professionnel sous Jospin de 2000 et 2002 et proche de Laurent Fabius.
Aujourd'hui  l'orateur virulent souvent sans limite bouscule  réveille  attire à lui les voix  abstentionnistes  d'extrême gauche et le penistes  etc.. Certes.
Mais sous réserve tout de même d'une ligne rouge  mathématique à ne pas franchir pour le PS : que la poussée mélanchonite ne se fasse pas- trop - aux dépends de   François Hollande.
L'enjeu de ces secondaires inédites se situe   dans la mesure de  ce « trop »  une autre manière  en fait  de distinguer le vote dit  "utile" du vote  supposé « inutile »
Au Parti Socialiste  on reste heureux de la vigueur de la gauche en général dans l'opinion mais  inquiets de cette montée  inédite du candidat du Front de Gauche.
Oui: la démocratie est magnifique. Source  de surprises  jamais là où on ne s'y attendait.
Ni  surtout jamais  là où les doctes analystes avaient déjà programmé les enjeux voire les résultats  des bulletins de vote !
Sylvie Neidinger
 
tags : Mélenchon Sarkozy Hollande PS  Front de Gauche Buffet Le Pen PC primaires vote utile  vote inutile  tribun démocratie  vote
 
