Un blog  c'est comme un journal. Il a de temps en temps besoin de promotion et de communication pour se faire connaître. Le bouche à oreille est toujours très efficace. Notre plate-forme permet d'envoyer une lettre d'information. Voilà comment la mettre en oeuvre. Une autre bonne technique consiste à utiliser l'astuce des rétroliens (également appelés trackback. Vous trouverez ici la marche à suivre. Penser encore à insérer automatiquement l'adresse de votre blog dans vos courriels  voilà comment faire avec outlook. Utilisez aussi les tags. C'est une manière de rubriquer vos billets et qui permet de retrouver vos thèmes favoris. Les moteurs de recherche y sont sensibles. Veillez à être pertinents: inutile d'écrire politique  musique  économie! Soyez plus précis: notez Calmy-Rey  AC/DC  UBS! [NB: cliquez sur les images pour les agrandir]  
                                                Pour créer une newsletter  procédez comme suit: 1. Cliquez sur  TABLEAU DE BORD 2. Cliquez sur Newsletter 3. Notez ou modifiez les propriétés 4. Choisissez le format 5. Activez la newsletter Un nouvel écran s'affiche [cliquer sur l'image pour l'agrandir]     Paramétrer la newsletter 6.- Indiquez le nombre de notes que vous voulez envoyer par e-mail à vos lecteurs 7.- Tapez les adresses des lecteurs que vous souhaitez informer (n'abusez pas  une newsletter trop fréquente est assimilable à un spam) 8.- Mettez à jour sans quoi vos adresses ne seront pas enregistrées 9.- Modifiez cas échéant les propriétés de votre newsletter 10.- Choisissez le mode d'affichage (HTML vous permet de voir les codes et si vous connaissez le langage de modifier ou d'enrichir votre newsletter). Choisissez texte si vous ne le connaissez pas 11.- Cliquez sur Mettre à jour 12.- Cliquez enfin sur Créer une newsletter. Le système vous donne la possibilité d'envoyer la newsletter à toutes les personnes inscrites à l'adresse e-mail du blog ou à une adresse e-mail de votre choix. 13.- Cliquez sur voir le blog Vous remarquerez que la colonne de droite de votre blog s'est enrichie d'un nouvel élément permettant à vos lecteurs de s'abonner à votre Lettre d'information. 14.- Dans l'onglet Compte  vous trouvez les informations vous concernant ainsi que l'e-mail utilisé lors de la création du blog (vous pouvez en changer).    NB:Cette note a déjà été publiée le 6 janvier 2010.  
 
