 
Commentaire publié dans GHI - Mercredi 02.12.15
 
Suis-je un climato-sceptique ? Je n’en sais rien. Mais une chose est sûre : quand bien même en serais-je  j’en aurais parfaitement le droit  et nul n’aurait à m’imposer son dogme. Une autre aussi  certaine : l’ampleur du tintamarre médiatique qui accompagne la Conférence de Paris apparaît déjà comme insupportable.
 
Non seulement  on se dit que la France  pays récemment meurtri dans sa chair par le tragique de l’Histoire  aurait peut-être  ces jours  un autre usage à faire de ses dizaines de milliers de policiers  que de les envoyer protéger au Bourget les grands de ce monde  venus pérorer. Mais en plus  la systématique ouverture  chez nous  à la SSR  de tous les journaux  tous les flashes  dès le lundi 30 novembre  pour nous parler du climat à Paris  a de quoi taper sur les nerfs.
 
Non que la question climatique ne soit pas essentielle  j’en conviens volontiers. Mais là  ça n’est plus le climat  la question : c’est le rabâchage. Le martèlement. La propagande. On nous assène  d’en haut  un dogme du convenable. Le mettre en doute  ou tout au moins le questionner  le passer au filtre de la critique  de l’exercice de la raison  sont déjà interdits ! Et cela  désolé  aussi important soit l’enjeu intrinsèque  ça n’est pas  entre citoyens responsables  une démarche convenable.
 
Comme nous tous  je tiens à ma planète. Je suis prêt à entendre les discours sur ce qu’il faut faire. Mais pas comme cela. Pas avec cette obligation d’adhérer. Relayée de façon insensée  comme un incantation de tamtams  par certains médias qui doivent justifier leurs envoyés spéciaux. A cela  au risque de déplaire  je dis non.
 
Pascal Décaillet
 
 
