   Sur le vif - Dimanche 21.02.10 - 18.50h   Conseillère fédérale d’un parti dont j’ai oublié le nom  la Grisonne Eveline Widmer-Schlumpf a-t-elle l’intention  dans les jours qui viennent  de prôner la révolution prolétarienne  le contrôle des moyens de production  ou alors peut-être  pour la route  un petit plan quinquennal ? Elue  un certain jour de décembre 2007  par une gauche dont elle n’était absolument pas issue  et qu’elle pratiquait encore moins comme conseillère d’Etat  aurait-elle des gages à lui donner pour 2011 ? S’appuyer sur ses adversaires pour parvenir aux affaires  tenter de rejouer ce jeu de dupes quatre ans plus tard  cela porte un nom : nous dirons  par courtoisie  ductilité. Mais nous pensons à un autre. Le lecteur  selon son bon vouloir  choisira. Et le chœur des esprits purs  toutes trompettes dehors  entonnera la louange des séraphins. De la fraude à l’évasion  il n’y aurait plus qu’un pas. De la ductilité à la capitulation pour convenance personnelle  il n’y en a qu’un autre. Plus fin qu’une feuille de cigarette. Plus émacié que l’honneur perdu  un soir d’hiver.   Pascal Décaillet  
 
