   On se souvient des résultats de la Suisse au test PISA. Ils ont été publiés en décembre 2010 :   http://etsionenparlait.blog.tdg.ch/archive/2010/12/08/coc... http://etsionenparlait.blog.tdg.ch/archive/2010/12/index....     Mais qu’en est-il du canton de Genève ?   Ces résultats ne seront disponibles qu’à la fin de l’année !   Voilà qui me semble étonnant. Je me suis donc  renseigné auprès des personnes compétentes qui ont eu l’amabilité de me répondre  je les en remercie.   Malheureusement les raisons évoquées ne me paraissent pourtant pas très crédibles :   Deux échantillons distincts d’élèves ont fait l’objet de ces tests. Il semble qu’il faille plus de temps pour analyser les résultats de l’un ou de l’autre…   Il se trouve pourtant que  de source sûre  le SRED (service de la recherche en éducation)serait parfaitement en mesure de produire ces résultats cantonaux dans le courant du mois d’avril ou mai.  Pour des raisons qui restent obscures  il ne le fera qu’à la fin de l’année 2011.   Allez comprendre…. !   Je vous livre donc la réponse qui m’a été faite et vous laisse en juger :   Cher Monsieur    Votre message a retenu mon attention et je peux vous apporter les informations suivantes.   Je peux vous rassurer  il n’y a pas de « miracle » mathématique concernant les résultats PISA.   Je vous rappelle que la Suisse a constitué deux échantillons distincts :   -         Les élèves de 15 ans qui participent à l’enquête internationale -         Les élèves de 9e (échantillons régionaux et cantonaux)   Il est vrai que l’interrogation des élèves a lieu en même temps et les élèves ne savent pas s’ils participent à l’échantillon des 15 ans ou à celui des 9e ou que leur copie sera utilisée pour les deux échantillons.   Par contre au niveau du  traitement des données (qui est réalisé en Australie) les deux échantillons sont séparés et les résultats de ces échantillons ne nous sont pas communiqués en même temps   Le premier échantillon (15 ans) a été traité en priorité afin de publier les résultats en décembre 2010.   La base de données des élèves de 9e qui contient les données des cantons et des régions nous est communiquée ultérieurement. Ceci explique que l’on ne peut pas vous communiquer « seulement les points » sur la base de l’échantillon des élèves de 15 ans car cette base de données ne contient pas l’ensemble des élèves de 9e.   Par ailleurs la publication des résultats de 9e est coordonnée sur l’ensemble de la Suisse. Cette publication aura lieu à la fin 2011. Toutes les données sur les résultats de 9e de l’ensemble de la Suisse sont sous embargo jusqu’à la fin 2011.   J’espère avoir répondu à votre demande et je reste à votre disposition pour toute information  complémentaire.   Avec mes meilleurs messages   Christian Nidegger Direction nationale Consortium PISA.ch    
 
