  Chronique publiée dans la Tribune de Genève - Jeudi 01.04.10  On aime on non l’UDC  ses thèses  on aime ou non ce que fut Vigilance  dans les années 1985  il n’en reste pas moins qu’Eric Bertinat est un homme sincère  un être de conviction  porté par des idéaux. Toutes choses suffisamment insolites  de nos jours  pour être relevées. Ce secrétaire général de l’UDC genevoise  en poste depuis huit ans  pourquoi part-il ? Officiellement  parce que la nouvelle équipe dirigeante de son parti lui aurait signifié que son job passait à mi-temps  pour raisons budgétaires. Ouais. A voir… On se demandera plutôt si ce départ n’est pas à mettre en relation avec la très grande synergie imposée en haut lieu avec le MCG. Et qui exige d’être mise en action par de nouvelles personnes. Il en va du succès de la prochaine échéance électorale  capitale : les communales du printemps 2011. L’UDC genevoise y jouera sa survie. Reste que le député Bertinat  au-delà des idéologies et du souvenir amer de certaines affiches  demeurera un interlocuteur précis  courtois  et compétent. Un homme capable de débattre en respectant l’adversaire. Porté par une foi  dans tous les sens du terme  dans des valeurs. Un petit côté démodé  contre-courant  hors du monde  hors du royaume de l’Argent  qui pourrait bien être la marque de cette espèce en voie d’extinction : les hommes d’honneur.   Pascal Décaillet  
 
