 Les habitants du district de Nyon fêtent ce samedi le mariage de raison sinon d'amour entre les quatre "sous-préfecture" d'une des dix nouvelles circonscriptions administratives du canton de Vaud: la Terre sainte  Asse et Boiron  Jura Lac et Lac-vignoble. Les secrétariats de la Préfecture et de la Mairie de Céligny étant fermés en cet fin d'après-midi  nous n'avons pas pu vérifier si les autorités ou la population de l'enclave genevoise ont été invitées. Pas plus que celles des communes voisines du Pays de Gex  de Genève et des districts de Morges et du Jura Nord Vaudois. 
                                                 Le Conseil général a décidé de faire voter les Covaillons pour choisir le district d’appartenance de la commune  nous informe un long article du quotidien 24 heures du jour (édition La Côte). Qu'est-ce c'est que cette "rupestrerie" pourrait se dire le maire de Genève. Elle révèle combien la démocratie locale est affaire de sensibilité  de bassin versant  de solidarités bien comptées et même de cordiale détestation. Un mot  un accent de travers et vous voilà catalogué d'un bord ou d'une autre.   Pourquoi cette incursion dans le terreau hyperlocal? Parce que le nouveau district de Nyon fête ce samedi 12 avril sa création récente. Ce sera le seul des dix disctricts à fêter une réforme qui bouleverse le paysage politico-administratif de notre grand voisin. La nouvelle entité est issue d'un mariage de raison  sinon d'amour  avec le district d'Aubonne. Le redécoupage des districts en Pays de Vaud place ainsi - telle des Vellerat vaudois(?) - quelques municipalités "frontalières"  dont celle de Saint-Oyens en l'occurrence  dans des affres électorales d'un choix cornélien: Morges ou Nyon  il faut choisir! La décision d'en passer par une votation populaire a été prise cette semaine par 22 Covaillons contre 11.  Les habitants du nouveau grand district de Nyon sont donc appelés à fêter l'événement dans la capitale. Y aura-t-il foule demain à 12h30 pour la parade et de 10h à 22h (?) autour des chalets des communes  place du Molard? On annonce le retour du soleil.  Pour parler des défis du futur  le journal La Côte donne la parole au préfet Jean-Pierre Deriaz. Le découpage du district constitue le coeur de l'interview et prend autant de place que l'intégration des jeunes et le défi que représente l'accueil d'ici 2020 de 20'000 habitants supplémentaires dans le district et son impact sur les infrastructures de transports "déjà saturées".  Une qualification qui vaut son pesant d'officialité. Comme celle relative à l'urbanisme  "l'époque où l'on construisait à tout bout de champ des villas individuelles avec 1500 m2 de jardin  c'est fini." Un préfet bien intéressant!  Du projet d'agglomération franco-valdo-genevois  dont le district est un des acteurs clés  ou des relations avec Genève  le préfet ne dit en revanche pas mot. Au point que l'on se demande de ce côté-ci de la Versoix et si l'extension vers Aubonne du district de Nyon n'a pas aussi pour vocation de lutter contre l'attraction genevoise? J.-F. Mabut 
 
