Ce mois d'avril marque deux ans de blogging à la Tribune de Genève et  à 24 Heures. Quelques journalistes s'étaient lancés quelque temps avant  histoire d'explorer ce nouvel eldorado de l'édition. Propice aux grands nettoyages  le printemps est aussi le temps du bilan. Plus de mille cinq cents internautes ont créé ou tenté de créer leurs blogs. Certains n'ont fait que passé d'autres se sont installés découvrant au fil des jours les charmes et les peines de l'édition citoyenne. Plusieurs internautes y ont pris goût et nous proposent quasi quotidiennement de leurs découvertes. La Tribune et 24 heures foisonnent d'excellents blogs. Impossible d'en faire le tour. Prenez le temps de les découvrir! En voici une liste qui en vaut bien d'autres: celle du "bavardage" ou de la discipline  à vous de choisir. Au nombre de billets publiés depuis deux ans  c'est un professeur d'Université qui l'emporte  si je mets à part un blog dont l'auteur veut rester anonyme mais dont je connais l'identité. Vu de la place Victor Hugo est signé par Pierre Emerhach  un nom de plume. L'adresse internet du blog dévoilant l'identité de l'auteur. Il s'agit de Maurice-Ruben Hayoun. Ecrivain  philosophe  spécialiste de philosophie juive médiévale et de la pensée judéo-allemande moderne  il donne un cours à l'Université de Genève. Pascal Décaillet lui a récemment consacré un billet dont il a le secret intitulé Maurice-Ruben Hayoun : l’honneur de l’Université à Genève. JFM   
                                                                                                  
 
