Deux actions importantes pour gérer les commentaires sur les blogs hébergés sur le site de la Tribune de Genève:  Définir une politique de publication des commentaires Gérer les commentaires.  Cliquez sur Lire ci-dessous pour découvrir la marche à suivre en image. NB 1: En Suisse  il n'est pas possible de bannir des internautes indélicats  car l'adresse ip d'un ordinateur (sa plaque minéralogique) n'est pas fixe pour toujours  mais octroyée chaque fois que l'on se connecte. Il est donc impossible de bannir un internaute indélicat. NB 2: Les blogueurs sont entièrement responsables de ce qu'ils publient sur leur blog  y compris des commentaires. Les propos tenus dans les blogs n'engagent pas la responsabilité de la Tribune de Genève. NB 3: les blogs nouvellement créés depuis l'été 2010 paramètrent par défaut les commentaires sur le statut fermé (NOTES/Propriétés). Pour ouvrir les commentaires  cliquez sur ce lien et suivez les instructions!
                                                1.- Définir une politique de publication des commentaires Cliquez sur l'onglet NOTES  puis sur Propriétés. Fixez la durée pendant laquelle un internaute peut poster un commentaire Choisissez votre politique de publication des commentaires (option commentaires modérés): Vous pouvez ne modérer les commentaires qu'après leur publication  sélectionnez alors jamais. Si en revanche  vous voulez lire les commentaires avant de les publier  cliquez alors sur toujours.  2.- Accepter ou supprimer un commentaire NB: Il est désormais possible de rejeter ou d'autoriser un commentaire directement depuis le courriel que vous recevez dès qu'un commentaire est posté sur votre blog. N'hésitez pas à faire le ménage. La qualité du forum des blogs Tribune en dépend On peut également gérer les commentaires depuis l'espace de rédaction d'une note  cliquez sur NOTES  puis sur Tous les commentaires   Si vous modérez les commentaires à priori (vous avez opté pour l'otion toujours de la politique de publication ci-dessus)  cochez les cases à droite des commentaires que vous voulez accepter. Si vous modérez les commentaires a posteriori (vous avez opté pour l'option jamains de la politique de publication ci-dessus) et pour obtenir davantage d'informations sur le commentateur  cliquez sur Modifier en face du commentaire à modérer.  Une fenêtre s'ouvre qui vous donne des informations sur le commentaires et sur son auteur pour autant qu'il ait bien voulu laisser ses coordonnées.  Cliquez sur Statut de commentaire pour le mettre en attente. Cette option permet de conserver le commentaire dans votre blog mais d'empêcher sa publication.  En Suisse  il n'est pas possible de bannir des internautes indélicats  car l'adresse ip d'un ordinateur (sa plaque minéralogique) n'est pas fixe pour toujours  mais octroyée chaque fois que l'on se connecte. Il est donc impossible de bannir un internaute indélicat.
 
