La nuit du réveillon  été calme selon les médias de l’hexagone: Plus de 1‘000 voitures incendiées  contre 1‘147 l’année précédente. Dire que c’est calme montre à quel point cette violence est devenue banale.  Sur l’ensemble de l’année  «Les événements n'ont pas changé de nature et conservent des proportions inquiétantes»  commente le directeur départemental de la Sécurité publique d'une grande ville. Selon lui  «les voitures se consument par dizaines de milliers en une année dans l'hexagone. Nul ne saurait se satisfaire de cette situtation unique en Europe  et surtout pas les personnes qui  jeudi  se sont réveillées en découvrant que leur outil de travail était devenu un tas de métal calciné et de plastique fondu.»   Que se passe-t-il dans la tête de ceux qui mettent le feu? Est-ce un rite de passage dans les bandes? Un défoulement facile? Certainement pas une révolte: la révolte peut détruire parfois mais au nom d’une vraie raison  puis elle reconstruit derrière. Là  rien. Pas de revendication   juste démolir ce que de simples citoyens s’achètent au prix souvent de sacrifices.  Alors  non merci. Rien n’est à prendre dans ce genre de délit. Et quand je vois que ce sont de simple citoyens qui conduisent  on peut imaginer à quel point notre société est malade  très malade.     PS: Si le sable brûlait en Libye même un peu  les otages pourraient peut-être profiter de prendre la tangeante.
 
