Il y a bientôt un an était élu le Conseil d'Etat actuellement en place. Au soir du 15 novembre 2009  les sept ministres étaient en effet désignés  restait à connaître leur dicastère  tout en gardant à l'esprit que la droite venait d'obtenir la double majorité  celle du Parlement étant acquise. Pas de grosse surprise pourtant lors de la mise en place de ce nouveau pouvoir exécutif  l'arrivée de deux femmes ayant visiblement occulté les débats. Le 7 décembre  le discours de Saint-Pierre venait déposer les fondation de la législature. On se souvient aussi que le Président du Grand Conseil en avait profité pour réaffirmer les rôles de chacun autour des trois pouvoirs  législatif  exécutif  judiciaire. C'est le 7 juin 2010 que fut proclamé le véritable programme de législature 2010/2013  par un Conseil d'Etat qui a voulu se donner un cap. http://www.ge.ch/conseil_etat/2009-2013/communiques/doc/2... Peu de critiques auront fusé durant cette première année qui s'achève  le quatrième pouvoir ayant été bien timide. Une presse qui ne s'est pas attelée au fameux bilan des 100 jours  des médias plus souvent tournés sur l'actualité internationale ou les faits divers pompeux. La fin de cette première année de législature sera-t-elle l'occasion de déposer ces premiers bilans  d'oser une critique  d'objectiver pour espérer un avenir meilleurs et de stigmatiser pour éviter les erreurs du passé ? Je n'en suis pas certain  car si la presse écrite ne le fait pas  je ne vois pas qui osera ? post.jpg  
 
