  Normal 0 0 1 331 1889 15 3 2319 11.0        0   21 0 0     Chronique publiée dans le Nouvelliste - Samedi 27.02.10   La Suisse va mal  c’est vrai. Notre gouvernement fédéral n’est pas bon  il est sans épine dorsale  sans cohérence  sans stratégie  sans anticipation. Jamais il ne donne l’impression que les choses procèdent de lui : il ne fait que tenter de suivre. Tout le monde  ou presque  reconnaît que ce système-là  vieux de 162 ans  a vécu. Mais personne n’entreprend rien pour le changer. La Suisse  pourtant truffée de talents individuels  apparaît ces temps comme une entreprise collective impossible. Une Belle au bois dormant. Jusqu’à quel prince ? Alors bien sûr  il y a l’extérieur  les méchants Français  les méchants Allemands  il y a la crise. Oui  les temps sont difficiles  et il n’y a même plus le génie de Ferré pour nous le dire  en chanson. Mais la vraie léthargie est d’abord au fond de nous-mêmes. Quel grand projet avons-nous pour notre vie commune  nous les sept millions d’habitants de ce coin de terre  au demeurant l’un des très beaux du monde ? Ce ne seront pas de nouvelles structures qui nous réveilleront  mais le regard d’amour d’un passant  qui s’éprendrait de nous. Quel passant ? Cet Autre  ce passager de la nuit  ou de la pluie  peut-être cet exilé  avons-nous seulement envie de le séduire ? Je veux dire  autrement que par des forfaits fiscaux. Quelle part de charme de nous-mêmes  de mystère  d’accueil à l’imprévu  l’inconnu  au mage venu d’Orient  offrons-nous ? C’est pourtant  au fil des siècles  l’altérité qui a sauvé notre pays  oui le métissage. Refuge huguenot  charivari de 1848  appels migratoires de l’après-guerre. Tous  finalement  se sont intégrés  ont construit notre pays. Chaque Suisse  au fond  est un autre  ça n’est pas grave : ce qui compte  c’est ce qui nous rassemble. Au fond  il manque une inflexion spirituelle. Je n’ai pas dit religieuse. Je n’ai pas parlé du feu du 1er août. Il manque l’émergence d’une parole forte pour le pays  du fond du ventre  un cri. Pas un cri de guerre  plutôt celui d’une reconnaissance. Un éveil. Une déclaration d’amour au pays. A ce qu’il est par la nature. Mais surtout par ce qu’en font les sept millions d’humains qui le composent. Contemporains dans la même aventure. Qui mérite beaucoup plus que le silence. Beaucoup plus que le sommeil.   Pascal Décaillet 
                                                uw
 
