La révolution 3D est en marche. Avatar et quelques autres films  mais tout bientôt la télé  mettra le relief dans les salons*. La vidéo 360 degrés sera-t-elle la prochaine étape  celle qui dotera enfin l'homme de la faculté de voir derrrière lui? Globalvision  une jeune société genevoise basée aux Charmilles se dit leader sur un marché qui intéresse pour l'heure les entreprises. Jan Matthieu Donnier est venu ce matin à la Tribune faire une démonstration**. Sur le site video.virtualvisit.tv  la société présente quelques exemples de vidéo immersive. Une technologie d'avenir? Déjà une technologie archéologique: Voyez Artamis avant sa destruction. C'est la première vidéo 360 tournée. La qualité de l'image a beaucoup évolué depuis ces balbutiements.
                                                 Jan-Matthieu Donnier  cofondateur de Globalvision   * Panasonic est déjà sur le marché avec une télé sans lunettes  mais il paraît  dixit Donnier  que l'effet n'est pas si bluffant que ça.  Le lien pour visualiser le test. Soyez un peu patient en attendant le chargement. Une fois chargée la vidéo démarre  vous pouvez modifier l'angle de vue avec la souris  la roulette (zoom) et/ou les flèches. Recherchez le meilleur angle! ** "Nous avons relevé plusieurs éléments aisément améliorables  note d'emblée Jan-Matthieu Donnier  notamment la hauteur du trépied  la qualité du son et un accroissement qualitatif de l'image. Tout cela sera pallié avec les versions commercialisées de notre caméra vidéo 360°." "La vidéo sur notre serveur fait 116 Mo mais son téléchargement et son affichage sont fait en streaming  ce qui permet de la lancer quasi-immédiatement après le chargement de la page." "La qualité des images est dépendante de la proximité des sujets  du centrage de l'image du mirroir et elle sera effectivement plus importante en zone médiane. La qualité finale de la captation vidéo peut donc être facilement améliorée pour les réalisations futures." Mes commentaires Le débat improvisé vaut ce qu'il vaut sur le plan journalistique. Une durée de dix minutes sont un grand maximum sur le web  à amoins d'imaginer à terme une diffusion en streaming à une heure - toujours la même - qui instaure un rendez-vous avec les netspectateurs. Parmi les points positifs  il faut noter le fait que la prise de vue d'un débat en vidéo 360 ne nécessite aucun caméraman. La navigation est intuitive  relève certes un peu du gadget  mais apporte sans conteste une innovation dans ce genre journalistique. La Tribune auteur d'une première? C'est un bon banc de formation pour des journalistes de presse écrite peu rodés à l'audio visuel. Les points à améliorer sur le plan journalistique:  exploitation de l'arrière-plan  présence d'un public  affiches  logo Tribune  décoration  lumière  le générique de début et de fin absent du présent essai  l'intonation  la conduite du débat  les relances  les insertions d'images/vidéos illustrant le propos de l'expert  la conclusion  Bref à ce stade  d'autres tests s'imposent. Merci à Jan-Matthieu  Adèle  Anne-Elisabeth  Jean-Charles  Georges et Benjamin de leur participation. JFM        Entertainment / Sailing race GlobalVision Communication  Une autre manière de visualiser une vidéo 360. Les bords de l'image montre ce qu'il y a derrière le caméraman            
 
