
La commission des droits politiques s'est penchée hier sur le cas de la compatibilité ou non de siéger au Grand Conseil lorsqu'on est un cadre supérieur de la fonction publique.
La question n'est pas anodine  il convient de ne pas se tromper sur l'importance de l'enjeu. Ce n'est plus de Monsieur Bonny dont il s'agit mais de l'honnêteté de nos élus et de la crédibilité que l'on peut accorder à nos institutions.
 
"Afin d’avoir tous les éléments pour se déterminer"  on apprend aujourd'hui que cette commission est "en attente d'informations complémentaires".
 
Voilà qui est pour le moins inquiétant...car on se demande bien de quelles informations complémentaires il s'agit.
 
La commission a en effet tous les éléments en main pour se prononcer et je ne vois pas où est le problème.
 
La loi est très claire sur ce sujet  il suffit très simplement de l'appliquer!
Selon le point d de l'article 21  il y a  pour un cadre supérieur de la fonction publique  clairement incompatibilité avec le mandat de député!
 
 
Mais voilà que la rumeur court...le DIP ergoterait sur le statut de cadre supérieur...
 
Là encore  on se demande pourquoi?! Il existe un règlement qui n'a pas à être interprété:
 
Art. 2 Définition  Sont nommés en qualité de cadres supérieurs les fonctionnaires appelés  par leurs responsabilités hiérarchiques ou fonctionnelles  à préparer  proposer ou prendre toute mesure ou décision propre à l’élaboration et à l’exécution des tâches fondamentales de pouvoir exécutif. Leur fonction se situe à compter de la classe 23 de l’échelle fixée par la loi concernant le traitement et les diverses prestations alloués aux membres du personnel de l’Etat  du pouvoir judiciaire et des établissements hospitaliers  du 21 décembre 1973.
 
M. Bonny lui même n'est pas dupe.
 
Se rend-il compte de l'énormité de ces propos lorsqu'il écrit sur son blog:
 
"J’imagine que  d’un côté  il y a les députés qui veulent appliquer la loi strictu sensu et  d’un autre côté  les députés qui sont partisans d’une application moins restrictive de cette dernière  comme cela a été le cas lors de la précédente législature ..."
 
???!!!
 
Ainsi  il y aurait deux lois  l'officielle et celle que l'on adapte  que l'on interprète!
Et d'avouer que c'est grâce à cette dernière option qu'il a eu l'autorisation de siéger lors de son dernier mandat  que c' était le fruit d'une interprétation de la loi  une magouille politicienne.
 
Alors  pourquoi la commission des droits politiques est-elle embarrassée au point de reporter une décision pourtant facile à prendre?
 
            -Aurait-elle peur de se désavouer?
 
On dit que faute avouée est à moitié pardonnée.
En corrigeant la décision prise en 2008 et en respectant la loi  notre institution en ressortirait grandie!
 
            -Manœuvre politicienne? Faire fi de la loi et préférer jouer le sale jeu des intérêts partisans?
 
En effet  certains partis  c'est selon  ont tout intérêt à ce que M. Bonny siège ou ne siège pas au GC...
D'autres s'amuseraient volontiers de nuire un peu au PDC...
 
La commission des droits politiques n'a pas à entrer dans de telles considérations. Elle a pour fonction de faire respecter la loi et elle seule!
Les membres de la commission sauront-ils résister aux pressions ainsi exercées? Auront-ils le courage et la sagesse de prendre la seule décision qui permette aux citoyens de préserver la confiance qu'ils accordent à leurs élus?
 
J'attends avec impatience le verdict.
 
