"Le système actuel fonctionne bien. Il n'y a aucune raison de le modifier."

Faux! Le système d'immigration actuel remettra en question tôt ou tard le modèle à succès suisse.
Une immigration incontrôlée prenant chaque année l'ampleur de la population de la ville de Lucerne (solde migratoire net) provoque des problèmes énormes qui s'aggravent continuellement: augmentation du chômage (taux de chômage de 8 5% chez les étrangers)  trains bondés  routes bouchées  hausse des loyers et du prix des terrains  perte de précieuses terres cultivables  pression sur les salaires  criminalité étrangère  changement de culture au niveau des directions des entreprises et proportions excessives et onéreuses d'étrangers dans l'aide sociale et d'autres institutions sociales.
La Suisse ne peut aujourd'hui pas décider qui peut entrer dans le pays et pour combien de temps. Cette situation pose des problèmes même lorsque l'économie marche bien. A la prochaine crise économique  nous ressentirons massivement les conséquences de cette politique d'immigration démesurée.
 
Mentionnons la réponse du professeur George Sheldon à la question de la "Neue Luzerner Zeitung" (23.05.2011): Existe-t-il un meilleur système que la libre circulation des personnes?
Oui  un système à points comme celui pratiqué au Canada est certainement meilleur. Les candidats à l'immigration obtiennent des points en fonction de leur formation  de leurs connaissances linguistiques  de leur situation professionnelle ou encore de leur capacité de s'adapter. Un tel système pourrait être géré de manière plus objective et plus efficace que la libre circulation des personnes…"

 
Un petit regard sur cet article très édifiant (clic)
 
