Ein Gastbeitrag von Helena Trachsel*
Kommt Ihnen dieses Foto ungewohnt vor? Eine Schreinerin bei der Arbeit. Foto: Michael Courtney
Die Schweiz ist eins der wettbewerbsfähigsten und innovativsten Länder der Welt. In der Rangliste des «Global Competitiveness Report»  erstellt vom Weltwirtschaftsforum  belegte sie den internationalen Spitzenplatz. Warum aber sind wir Schweizer nicht ganz so erfolgreich  wenn es um die Gleichstellung von Mann und Frau geht? Im «Gender Gap Report» des Forums sind wir nicht etwa die Nummer eins  sondern landen auf Platz elf. Zahlen und Fakten aus dem Schweizer Alltag bestätigen diesen Kontrast. So verdienen Frauen im Kanton Zürich zum Beispiel im Schnitt 24 Prozent weniger als Männer. Im Finanzsektor  einem der Aushängeschilder der Schweiz  beträgt die Lohndifferenz sogar 32 Prozent. Unter anderem deswegen haben Frauen in der Schweiz auch ein grösseres Armutsrisiko als Männer.
Der Grund für diese Entwicklung ist vielschichtig. Zum einen fehlt der Schweiz ein konsequent verfolgtes Gleichstellungsleitbild. Bis 1985 benötigten Frauen die Erlaubnis des Ehemanns  um ein Bankkonto zu eröffnen oder einen Beruf auszuüben. Das heisst  dass die jungen Frauen von heute teils noch mitbekommen haben  wie ihre Mütter um Erlaubnis fragen mussten  wenn sie arbeiten wollten  und die Väter dazu ihre Unterschrift gaben.
Dieses überholte Bild beeinflusst noch heute unsere Gesellschaft. Es ist noch immer nicht selbstverständlich  dass Männer und Frauen gleichwertig Verantwortung für Erwerbsarbeit und Kinderbetreuung übernehmen. Selbst im jungen Alter steuert diese Tendenz schon die Berufsträume. So berücksichtigen 75 Prozent aller Frauen bei der Lehrstellensuche nur die elf beliebtesten Berufe. Zudem entsprechen diese oft einer eher traditionellen Frauenrolle  wie zum Beispiel Fachfrau Betreuung  Dentalassistentin oder auch Coiffeuse. Bei Männern hingegen erweitert sich das Spektrum auf 26 Berufe  vom Informatiker bis zum Automobilfachmann. Diese bieten oft auch mehr Aufstiegsmöglichkeiten.
Gerade deshalb ist es wichtig  schon in der Schule mit Jungen und Mädchen über Lebensplanung  Karrierewünsche und Gleichstellung zu sprechen. Wie gestalte ich meinen Beruf und mein Privatleben? Was bedeutet Gleichberechtigung für Jungen und Mädchen in der Schweiz? Für Mädchen muss es ganz selbstverständlich werden  sich selbst als zukünftige Ernährerinnen zu sehen. Wir müssen Mädchen wie auch Jungen beibringen  sich von ihren individuellen Talenten  Wünschen und Stärken leiten zu lassen  Löhne mit gesundem Selbstbewusstsein zu verhandeln und ihre Karriere unabhängig von Geschlechterrollen zu planen. «Ich bin ein Mädchen und möchte Schreinerin werden – ich bin ein Junge und möchte Krankenpfleger werden.» Solche Wünsche sollten ganz natürlich sein.
Für Unternehmen gibt es wiederum sechs konkrete Schritte  um die Gleichstellung zu fördern:
1. Im Bewerbungsstadium. «Was möchten Sie verdienen?» – diese Frage sollte gestrichen werden  da Frauen bei ihr schlechter abschneiden und sich nicht gut genug bewerten. Stattdessen sollte im Bewerbungsgespräch ein transparentes und klares Lohnband angegeben werden  in dem sich die Bewerber positionieren können.
2. In der Ausbildung. Hier gilt es  Erfolgsfaktoren geschlechtsneutral zu analysieren. Welche Berufe sind zukunftsträchtig? Wie stelle ich mir mein Leben vor und was muss ich tun  um es zu verwirklichen?
3. Bei der Karriereerwartung. Hier sollten Unternehmen proaktiv vorgehen und klar vermitteln  dass sie mehr Frauen einstellen und fördern möchten. Sie müssen bereit sein  Transparenz bei Lohn und Beförderung zu schaffen und das konkrete Ziel der Gleichstellung regelmässig zu überprüfen.
4. In der Unternehmenskultur. Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist hier das grosse Thema. Unternehmen sollten von sich aus Flexibilität anbieten. Zu oft muss nach Angeboten wie Teilzeit erst gefragt werden  was unangenehm sein kann.
5. Bei der Förderung. Unternehmen brauchen gemischte Teams bis in die Geschäftsleitung. Um die offensichtliche Lücke von Frauen in Führungspositionen zu schliessen  benötigt es verbindliche  Beurteilungs- oder Bonus-relevante und – je nach Branche – realisierbare Zielvorgaben von mindestens 30 Prozent Frauen auf jeder Hierarchiestufe. Neben der Unterstützung bei der Kinderbetreuung und Angehörigenpflege heisst dies auch  dass es für Männer kein Karrierekiller sein darf  wenn sie eine Zeit lang zu Hause bleiben  um sich um die Familie zu kümmern.
6. Durch Networking. Durch Netzwerke  Mentoring und Coaching können Frauen in ihrer Karriere sinnvoll begleitet und ermutigt werden.
Junge Menschen haben heute ein anderes Verständnis von Erfolg und Karriere. Viele von ihnen wünschen sich mehr Ausgewogenheit im Berufs- und Privatleben. Dieser Umbruch bedeutet eine riesige Chance für unsere Gesellschaft. Wir müssen die nächste Generation dabei unterstützen  Geschlechterrollen zu hinterfragen und neu zu definieren. Um das aber zu verwirklichen  reicht unsere bisherige Herangehensweise nicht aus.
Eine wirkliche Gleichstellung werden wir nur erreichen  wenn wir in allen Bereichen zusammenarbeiten: Politik  Forschung  Industrie  Bildung. Nur dann schaffen wir es  unseren jungen Menschen die Möglichkeit zu geben  ihren eigenen Lebensweg positiv zu gestalten und sich für den zukünftigen Erfolg der Schweiz einzusetzen – befreit von Geschlechterrollen.
*Helena Trachsel leitet die Fachstelle für Gleichstellung von Frau und Mann im Kanton Zürich. Sie ist verheiratet und Mutter von zwei Töchtern.
 
