Ein Freund von mir besucht einen Tantra-Kurs und muss dazu sexy Unterwäsche mitbringen. Das hat mich zum Nachdenken angeregt: Was ist eigentlich sexy Unterwäsche für Männer  Ihrer Ansicht nach? Gibt es das überhaupt? A. K.
Liebe Frau K.  es ist Ihrem Freund im Grunde hoch anzurechnen  dass er sich weiterbildet. Das kann nie schaden  in keinerlei Hinsicht. Zudem ist Neugierde generell eine erfreuliche Charaktereigenschaft. Aber ich muss trotzdem gestehen  dass mir all diese Kurse im sexuellen Bereich kurios vorkommen. Ich meine: Sex ist die normalste Sache der Welt  wieso braucht man da Nachhilfeunterricht? Das erschliesst sich mir nicht so recht. Zudem hege ich den Verdacht  dass das dann alles sehr aufgesetzt und bemüht und verkrampft daherkommt  nach dem Lehrbuch eben  und vermutlich muss man dann auch dauernd reden und sagen  wie man sich grad fühlt  oder erklären  wie sich etwas anfühlt  und das scheint mir jetzt doch dem Prinzip der Leidenschaft einigermassen zuwiderzulaufen. Wenigstens der Sex soll doch in einer Zeit  in der man für alles Mögliche ein Diplömli machen kann und muss  ohne Zusatzausbildung funktionieren. Finde ich.
Aber zu Ihrer Frage. Die lässt sich kurz und bündig beantworten: Sexy Unterwäsche für Männer gibt es nicht. Zwecks Absicherung dieses vernichtenden Urteils habe ich extra eine Kurzumfrage unter Freundinnen gestartet  die eindeutig ergab  dass sexy Unterwäsche bei Männern weiblicherseits im besten Fall zu stiller Erheiterung und im schlimmsten Fall zu Lachanfällen führt und somit dazu  dass sich die Libido in Windeseile verabschiedet  und zwar in der Regel auf Nimmerwiedersehen  weil man den Anblick einfach nicht aus dem Kopf bekommt.
Es verhält sich ähnlich wie bei den Strippern  deren Performances die meisten Frauen peinlich berühren – wenn die da so ein Lätzchen umgeschnallt haben oder so einen Stringtanga und lasziv die Hüften kreisen lassen  dann funktioniert das einfach nicht  weil sich weibliche Sexiness nicht auf Männer übertragen lässt. Sexy Unterwäsche für Männer ist ein Widerspruch in sich  weil Männer auf andere Art sexy wirken als Frauen.
Am besten trägt ein Mann deshalb Shorts. Besser schmal geschnittene als weit  aber das spielt eigentlich keine Rolle. Klassisch soll sie sein  die Unterhose  sauber  in gutem Zustand (das ist  wie aus der Kurzumfrage irritierenderweise hervorging  keineswegs selbstverständlich) und vor allem: unaufgeregt. Es gilt nämlich auch und erst recht in dieser Hinsicht die Moderegel: Man soll der Kleidung die Absicht nicht ansehen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
