Nachdem wir letzte Woche an dieser Stelle die Vereinigten Staaten von Amerika gewürdigt haben  meine Damen und Herren  wenden wir uns heute anlässlich eines anderen bevorstehenden Nationalfeiertags einem anderen Lande zu  einem Nachbarland. Nein  nicht dem. Dem anderen. Links. Genau: Frankreich. Dort (und nicht nur dort) ist ja augenblicklich gerade mal wieder Monsieur Sarkozy im Gerede  wegen Bestechlichkeit und Korruption und Grossmannssucht  Hybris und Allüren. Dabei sind Pomp und Grössenwahn doch mit das Beste an Frankreich – ja  man möchte sagen  geradezu traditionelle französische Qualitäten! Ich habe  wie der treue Leser weiss  bereits an anderer Stelle erwähnt  dass ich es grossartig und so vollkommen richtig finde  dass 77 Prozent der Franzosen der Meinung sind  das Privatleben ihres Präsidenten sei – seine Privatsache. Wenn Sie mich fragen  ist diese Gelassenheit einer der charmantesten Züge unserer französischen Nachbarn.
Andererseits haftet dem amtierenden französischen Präsidenten Hollande etwas Skurriles und Karikaturhaftes an; er wirkt unbeholfen und ein bisschen lächerlich  ein Pinguin  wie die Franzosen sagen (oder jedenfalls Carla Bruni). Dies fand auch der bekannte britische Journalist AA Gill  der unlängst in «Vanity Fair» ein kontroverses Stück über Frankreich schrieb  unter dem Titel «Liberté! Egalité! Fatigué!» Nein  dort war nicht schon wieder die Rede vom reaktionären Frankreich  das keine Ausländer mag  keine Künstler und keine Homos. Es ging nicht um billige Empörung. Eher um Verstörung. Tenor des Essays: Frankreich ist viel schlimmer als sein Ruf. In dieser ständigen Selbststilisierung besteht eigentlich die grösste Leistung der Franzosen. Gill konstatiert unter anderem einen «tragic lack of chic» in den neueren Verwicklungen des Liebeslebens von Hollande: First  he was caught on a moped. Really  how pencil-dick is that? And it was a three-wheeled moped—a motorized tricycle. And he was sitting pillion  in the passenger seat. Not exactly Alain Delon  is it? Do you think he held on tight round his security driver’s waist? And then the helmet—the business suit with the terrible shoes and the giant helmet.
Was ist Frankreich zugestossen?
Die Leitfrage von Gills Essay lautet: «Was ist mit Frankreich passiert? Was ist Frankreich zugestossen?» Gill konstatiert kulturelle Ödnis  Standesdünkel und Elitismus  Bürokratie  mangelnde Mobilität  zu hohe Steuern  Zentralismus  Obrigkeitsstaatlichkeit. Diese Missstände haben zu tun mit einem Denken  das Gill veranschaulicht am Unterschied zwischen der französischen Vision von «liberté» und dem angelsächsischen Konzept von «freedom». «Freedom» ist eine Qualität  mit der der Mensch nach angelsächsischem Verständnis geboren wird  aber «liberté» ist ein Zustand  der verliehen wird  und zwar autoritär. So funktioniert der grosse französische Staat als ein gewaltiger Beschützungs- und Bewahrungsapparat. Und funktioniert eben nicht mehr. Während das angelsächsische Staatsverständnis dem diametral entgegengesetzt ist und davon ausgeht  dass die Freiheit eben in Freiheit am besten sich entfaltet  also wenn der Staat seine Bürger so weit wie möglich in Ruhe lässt. Gill zieht die Diagnose: Unable to change  terrified of innovation  France has become the Bourbons  who famously forgot nothing and learned nothing. (…) The pre-eminence of French culture has evaporated  before our very eyes  within a generation. (…) Instead of creating  they have dusting. Und schliesst mit: France is a short  unpopular man wearing a business suit and a giant helmet riding a tricycle in the dark.
Nun ist AA Gill Engländer  wie mein Ehemann  von dem ich lernte  dass die Abkömmlinge des keinesfalls sturmfreien britischen Eilands den Franzosen gegenüber seit jeher eine gewisse albionische Distanz gepflegt haben. Man muss sich nur mal anhören  wie die Queen (die fliessend Französisch spricht) die Worte «Entente cordiale» betont  um da so eine bestimmte Reservation festzustellen. Dies mag einerseits daran liegen  dass die Queen es den Franzosen immer noch nachträgt  dass die damals ihren nichtsnutzigen Onkel Edward aufgenommen haben  als der den Thron sausen liess  vorgeblich wegen einer dürren  vergnügungssüchtigen Amerikanerin  von der das Diktum überliefert ist: «Man kann niemals zu dünn und niemals zu reich sein.» Besonders erstere Qualität  «niemals zu dünn»  klingt ziemlich pariserisch.
Andererseits sind die britischen Vorbehalte vielleicht dadurch zu erklären  dass es sich beim Vereinigten Königreich tatsächlich um eine Siegermacht des Zweiten Weltkrieges handelt  während die Franzosen diesen Titel für sich seit fast 70 Jahren einfach behaupten. Die Engländer reagierten darauf mit dem  was sie hervorragend können  nämlich mit einer Sitcom. Die hiess «’Allo ’Allo!» und war einer der grössten Erfolge in der Geschichte der BBC. Die französische Selbsteinschätzung aber ist typisch. Die Franzosen behaupten ja zum Beispiel auch  dass Paris die Stadt der Liebe wäre. In der Tat ist Paris eine zauberhafte Stadt  und so alt wie Paris ist die Einsicht  die damals mutmasslich schon der allererste Paris-Besucher empfunden haben muss: dass Paris eine zauberhafte Stadt sei – und leider von Franzosen bewohnt werde  ruppigen kleinwüchsigen schwarzbehaarten Leuten mit Baskenmützen und Rotwein-Fahne  die einen andauernd anrempeln  und überall diese grauenvolle sentimentale Akkordeon-Musik und Tauben  wo man hinschaut… Truman Capote schreibt in «Answered Prayers»: Even the French can’t endure France. Or rather  they worship their country but despise their countrymen – unable  as they are  to forgive each other’s shared sins: suspicion  stinginess  envy  general meanness (diese Qualitäten zeichnen freilich auch den späten Capote und besonders «Answered Prayers» aus).
Pro und Kontra
Oder ist das alles gar nicht mehr so? Als ich das letzte Mal in Paris war  waren alle wahnsinnig freundlich. (Okay  ich war auch eigentlich weniger in Paris als vor seinen Toren  in Asnières  bei Louis Vuitton. Und jenseits von Paris ist sowieso alles anders  zum Beispiel in Le Mans  wo ich zum 24-Stunden-Rennen war  und wieder waren alle wahnsinnig freundlich.)
Wiederum andererseits  seien wir ehrlich: Nichts ist doch der Erotik abträglicher als so ein furchtbarer vernuschelter tuntiger französischer Akzent! Ich meine  nicht ohne Grund redet dieses leicht bekloppte und liebestolle Cartoon-Stinktier Pepé Le Pew  eine der unsterblichen Schöpfungen der Warner Studios  mit ebendiesem französischen Akzent.
Auf der gleichen Märchenstufe wie die französischen Verführungskünste steht diese Legende vom Pariser Chic. Sehen wir den Tatsachen ins Gesicht: Die französische Mode wird heutzutage (und schon lange) von Nichtfranzosen gemacht  vorgeführt und vor allem: gekauft.
Okay  Okay  ein paar Sachen können sie. Käse  zum Beispiel. Und sie haben ein paar hübsche Rugbyspieler. Und «Hasch mich  ich bin der Mörder»  wo Louis de Funès eine einbetonierte Leiche verschwinden lassen muss  ist ein cineastisches Meisterwerk.
Die Liste der Unverdienste hingegen liesse sich ebenfalls fortsetzen: Die Franzosen haben eine lächerliche Vorliebe für grosse Gesten  Paraden und Uniformen  die ihre Träger aussehen lassen wie Inspektor Clouseau. Französische Autos sind voller Design-Gimmicks  haben viel zu weiche Sitze und rosten wie wild. Brigitte Bardot ist eine durchgedrehte Tierschutzfaschistin  die aussieht wie eine Schildkröte. Der Flughafen Paris-Charles de Gaulle ist auch voller Design-Gimmicks  aber keine Uhr funktioniert  und manchmal stürzt ein Terminal ein. Und alle Durchsagen erfolgen auf Französisch  einer Sprache  die auf der Welt nur von ganz wenigen Leuten gesprochen wird. Geschweige denn verstanden. Und Air France ist wohl die einzige europäische Airline  die in der Businessclass noch Foie gras serviert. (Und gegen Aufpreis neuerdings sogar in Economy.) Halt  da wären wir ja wieder auf der Pro-Seite.
Und es gibt noch andere grossartige Sachen an Frankreich  etwa den Süden  namentlich die Côte d’Azur  zum Beispiel Cannes. Man kann im Carlton Hotel wohnen  die Corniche im Convertible rauf- und die Croisette wieder runterfahren und sich des blauen Lichts aus Himmel und Meer erfreuen. Und womöglich geht es ja bei dieser ganzen vermeintlichen französischen Krise um nicht mehr und nicht weniger als um die übliche Geschichte der Zeitenablösung. Frankreich ist schliesslich nicht das einzige Land  das ein paar Illusionen über sich pflegt und von vergangener Grösse zehrt. Und leider auch nicht das einzige Land  dessen kultureller Elite irgendwann eine Eigenschaft abhandengekommen ist  die seine grossen  natürlich längst toten Dichter wie Balzac und Flaubert  die vor allem feine Beobachter der Gesellschaft waren  noch zelebriert hatten: Ironie. Diese exquisite französische Ironie ist  wahrscheinlich als mittelfristige Nachwirkung des Aufklärungsterrors der Revolution  leise untergegangen zwischen schweren Saucen  prätentiösen Kunstfilmchen und existenzialistischen Philosophen mit Silberblick  die ihrerseits abgelöst wurden von noch prätentiöseren Poststrukturalisten und Dekonstruktivisten und Depoststrukturkonstruktivisten. Und  ich gebe es zu: Wahrscheinlich bin ich doch ein bisschen voreingenommen. Meine Eltern haben ein Ferienhaus in Frankreich  wo wir als Kinder ständig hinfahren mussten  und sie haben ausserdem versucht  meinen Bruder und mich für diese Monsieur-Hulot-Filme zu begeistern  während wir eigentlich Pepé  das Stinktier sehen wollten. Dann verlor ich mein Herz an einen Engländer  und das war’s dann. Happy Bastille Day!
 
