Ich habe festgestellt  dass gewisse Uhren nicht mit gewissen Hemden kompatibel sind. Etwas dickere Uhren hadern mit engeren Hemdmanschetten. Ich war bisher der Meinung  dass Armbanduhren unter der Manschette getragen werden  wo sie aber mit leichtem Zug am Hemdärmel o. ä. ans Tageslicht befördert werden können. Mit einer eng geschnittenen Manschette ist dies aber nicht möglich. Ist es dann erlaubt  die Uhr vor der Manschette zu tragen  sodass man sie permanent sieht  oder trägt man sie hinter der Manschette (ist erstens unbequem und zweitens unpraktisch  weil ein grösseres Manöver notwendig ist  um auf die Uhr zu gucken)? Tk. K.

Lieber Herr K.  Sie sprechen hier ein sehr handfestes Problem an  wir wollen deshalb umgehend Abhilfe schaffen. Es bieten sich uns drei Möglichkeiten:
1. Sie posten neue Hemden mit einer weiteren Manschette  worunter die Uhr in jedem Fall passt. Vorteil: Uhr versorgt  kein Gefriemel. Nachteil: Kosten.
2. Sie posten eine neue Uhr  die unter die schmalen Manschetten passt. Vor- und Nachteil siehe oben.
3. Sie sind pragmatisch. Konkret: Wenn die Uhr nicht drunterpasst  passt sie halt nicht drunter. Denn wie Sie zu Recht erwähnen: Die Uhr darunter zu tragen  obschon die Platzverhältnisse dort prekär sind  ist keine Lösung; wenn Sie die jedes Mal so umständlich hervorklauben müssen  können Sie gleich auf sie verzichten und jedes Mal die Zeit auf dem Handy ablesen.
Ihr Erscheinungsbild steht und fällt dabei mit der Uhr an und für sich. Die ist der Knackpunkt. Wenn Sie mehr so eine Art John-Porno-Modell haben  also so ein protzig-klobiges Ding  könnte das mit der Uhr vor der Manschette falsch verstanden werden  auch dann  wenn Sie gar kein John Porno sind. Man könnte dann versucht sein zu denken  Sie seien ein Bluffsack. Das ist nicht gut.
Ich glaube allerdings  lieber Herr K.  dass angesichts Ihrer Fragestellung eine allfällige John-Porno-Haftigkeit Ihrerseits nie zur Debatte stehen wird. Und wenn doch  weil Sie jetzt halt einfach – was es geben kann – ein Flair für solche Uhren haben  dann machen Sie das mit Ihrer Art zweifelsohne wieder wett. Man wird dann denken  die Uhr sei vermutlich ein Geschenk Ihrer Mutter.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
