Es sind Sommerferien  auch für unsere Autorinnen und ihre Familien. Deshalb publizieren wir während zweier Wochen einige Beiträge  die besonders viel zu reden gaben. Dieser Gastbeitrag von Claudia Marinka* erschien erstmals am 16. März 2014.





Ein Vater erkennt die schonungslose Wahrheit. Oder die erste volle Pampers. (Flickr  Mark)



Mit Schwangerschaften und Kinderkriegen ist es ja so eine Sache: man nimmt über eine ereignisreiche Periode selektiv wahr  was auf einen zukommt. Man belügt sich ein wenig gerne selbst (und andere). Wenn Sie sich realistisch mit dem Thema Kinderwollen und Kinderhaben und dem ganzen Drumherum beschäftigen wollen  bedarf es eines schonungslosen Blickes hinter die Kulissen der Pampers-Werbung. Die ungeschminkte Wahrheit der meistverbreiteten Lügen an Neo-Eltern:
1. Körperlich bleibt alles beim Alten! Schwangerschaftsstreifen? Überschüssige Pfunde? Schlaffe Brüste? Wir wissen alle  die eigentliche Arbeit beginnt nach der Entbindung. Mit Baby  mit Körper  mit dem Wiedererlangen von optischem Stil. Hart aber herzlich: be strong and brave. Zum Thema Stillen  das gerne mit «Kilos purzeln von alleine» angepriesen wird: Nehmen Sie es  wie es ist:  Sie stillen fürs Kind.
2. Ein Kind verpflichtet zu nichts! Sie sind nicht für die Elternschaft geeignet  wenn Sie mit folgenden Schlagwörtern Schwierigkeiten haben: Bindung  Verantwortung  Geldverdienen  Chaos (innerlich und äusserlich)  Kompromiss  Kotze  Kacke  Spucke  Gestank  Gebrüll  Vorbild  Pünktlichkeit  Verlässlichkeit  Dreinreden  Lärm  Sparen  Geduld. Sie sind für das Elternsein geeignet  wenn Sie nachfolgenden Redewendungen etwas abgewinnen können: «Humor ist  wenn man trotzdem lacht»  «Morgen ist auch noch ein Tag»  «Das Glas ist halbvoll».
3. Das ganze Leben verändert sich! Auch wenn es Sie enttäuschen mag: Sie bleiben der selbe Mensch. Mit einer kleinen Fussnote: Sie haben ein Kind. Das macht Sie nicht zu einem besseren Menschen. Es macht Sie zu einem Elternteil. Niemand kann Ihr Leben verändern. Eltern sind für das Kind da  nicht umgekehrt. Kinder haben Anrecht auf Liebe  Geborgenheit und Vertrauen – vor allem haben sie Anrecht auf adäquate Erziehung.
 4. Sie werden das besser machen als andere! Sie haben eine Meinung zu allen pädagogischen Erziehungsmustern und vertreten diese auch inbrünstig in einer Runde. Demut ist angesagt. Niemand ist unfehlbar  auch Sie nicht. Erst recht nicht  wenn Sie Kinder haben. Eine Einsicht  die für die einen ein schmerzhafter «Lehrblätz» ist. Für andere schlicht und einfach das Leben.
5. Du hast Kinder  du musst auf Sicherheit setzen! Menschen haben Träume. Das fegen auch keine Kinder weg. Natürlich sind nicht alle Wünsche in der Realität umsetzbar. Die Gründe mögen durchaus mit Sicherheit (des Lebens oder des Geldes wegen) zu tun haben. Niemand sollte sich kasteien. Abenteuer und Wagemut gehören zum Leben. Seien dies ein Jobwechsel  die Selbständigkeit  eine Weltreise.
6. Kinder machen dich schöner! Auch wenn es Ihnen schwerfällt das zu glauben: die Zeit für Schminke  Ausgang – und gute Laune – kommt. Hormonschwankungen und ein gewisser objektiver Attraktivitätsverlust gehen miteinander einher. (Auch wenn Rita «schöner denn je war  als ich die Nabelschnur durchtrennte».) Natürlich  ein Kind macht grundsätzlich jede Frau und jeden Mann unvergleichlich schöner – nur Geduld.
7. Kinder kosten am Anfang doch nichts! Kinderzulagen  Zustupf der Grosseltern  Geburtsgeschenke. Toll  so viele Goodies. Jetzt gilt es  klaren Kopf zu bewahren. (Ein Kind bringt nicht selten Realitätsverlust mit sich.) Der Nachwuchs kostet eben doch schon im Babyalter. Statt in den Gitarrenunterricht investiert man in Windeln und Möbel. Mami und Papi kaufen haufenweise süsse Kleidchen (Klein-Henrik zieht die Mini-Krawatte nicht oft an) und natürlich ist der x-te Wand-Deko-Aufkleber nötig!
8. Gemeinsam sind wir stark! Was aber  wenn der eine Part der Beziehung einen Durchhänger  eine Depression oder ein Burnout hat? Dann ist man in erster Linie einsam stark. Es gibt Zeiten  in denen die Mutter oder der Vater alleine stark sein muss  für die Gemeinschaft. Dass das zu überstehen ist  zeigen jene  die eine Durststrecke (emotional  finanziell  körperlich) erfolgreich gemeistert haben. Im Leben gibt es Abzweigungen  die man nicht einkalkulieren kann.
9. Ein Kind schweisst das Paar noch enger zusammen! Wer Kinder als Rettungsanker einer Beziehung sieht  dem ist von deren Zeugung abzuraten. Kinder fordern – und das 24 Stunden am Tag. Gut  wenn Sie neben Nerven  Geduld und Toleranz auch noch über Optimismus  Gelassenheit und Humor verfügen. Dann können Sie sich abends glücklich nebeneinander kuscheln. Und vielleicht gibt es auch noch Sex. (Aber verlassen Sie sich nicht darauf.)
10. Viele Informationen helfen weiter! Vergessen Sie Ratgeber und Ratschläge. Selbst gut gemeinte Tipps verunsichern oft. Lassen Sie sich nicht von allen und von allem beeinflussen  wenn Sie nicht ein gutes Gefühl dabei haben. Das eigene Bauchgefühl rät meist das Richtige. Beherzigen Sie keine Empfehlungen  wenn es Ihnen nicht danach dünkt – diesen Blog mit eingeschlossen.
*Claudia Marinka arbeitet als freie Journalistin mit Schwerpunkt Gesellschaftsfragen und hat bei verschiedenen Medien in den Ressorts Nachrichten  Gesellschaft und People gearbeitet. Die zweifache Mutter lebt mit Tochter  Sohn und Mann in der Nähe von Zürich.
 
 
