Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Keine Panik  alle Zähne sind noch drin: Ein kleiner Mann blutet nach einem Unfall.
In der jüngsten Ausgabe des Magazins stellt Kolumnistin Michèle Roten zwei Fragen. Die eine Frage ist  ob Buben wirklich Väter als Rollenmodelle brauchen. Oder ob «Menschen des öffentlichen Lebens» nicht völlig ausreichten. Die zweite Frage ist  wofür Buben – wenn überhaupt – real anwesende Väter als Vorbilder brauchten. «Für Dinge wie Sachen reparieren  Fischen  Feuer machen vielleicht schon.» Aber wofür sonst?
Zur ersten Frage: «Menschen des öffentlichen Lebens» reichen nicht. Die Buben müssen ungefiltert von einem Grossen abschauen können  der ihnen was zu sagen hat. Der ihnen «Zähneputzen» befehlen oder den Apfelsaft um Mitternacht verweigern kann. Von solchen Männern lernt man. Und zwar bei unspektakulären Events im Alltag. Nicht bei der «Tagesschau» oder «Tele Blocher».
Zur zweiten Frage (Wofür brauchen Buben Väter als Vorbild?): «Sachen reparieren  Fischen und Feuer machen» sind Dinge  die angehende Männer notfalls auch in der Pfadi oder vom Götti lernen können. Als Vater müssen Sie sich darauf konzentrieren  folgende Verhaltensweisen vorzuleben  die in einer postfeministischen Gesellschaft wenig wertgeschätzt werden  jedoch den Buben später ein würdevolles Mannsein überhaupt erst ermöglichen:

Vermitteln Sie Ihren Söhnen einen selbstbewussten Umgang mit dem eigenen Penis. Weibliche Betreuungspersonen können erfahrungsgemäss wenig Verständnis für die eingehende Beschäftigung mit Geschlechtsorganen oder für deren Zurschaustellung aufbringen und lassen dies Buben auch spüren. Tanzen Sie deshalb öfter auch nackt vor den Augen der Mutter oder den Grossmüttern der Kinder und schwingen Sie Ihren Penis  indem Sie die Hüften kreisartig bewegen. Animieren Sie Ihre Söhne mitzumachen  falls dies nötig sein sollte. Kritische Einwände kontern Sie mit dem Killerargument («Ihr seid doch alle nur neidisch!»).
Gehen Sie nie in weiblicher Begleitung einkaufen  sondern immer allein mit dem Sohn oder den Söhnen: In den Laden rein  Einkaufsliste abarbeiten  zahlen  schnell wieder aus dem Laden raus. Kein Anblick ist erbärmlicher als jener von Männern  die samstagnachmittags stundenlang resigniert das Einkaufswägelchen hinter ihrer kommandierenden Frau herschieben oder sich von dieser gar in gut hörbarer Lautstärke vorgetragenen Tadel anhören müssen. («Bringst du jetzt wirklich KNÖPFLI-MEHL?! Aber jetzt nicht im Ernst  oder? Hörst du eigentlich je zu? Ich habe SPÄTZLI-MEHL gesagt!!!»)
Bereiten Sie ausgewogene Mahlzeiten für Ihre Söhne zu  um sie schlank zu halten. Lassen Sie die Söhne auch mitkochen  damit diese dereinst auch Ihre Enkelkinder gesund und ausgewogen ernähren können. Es ist bekannt  dass die überwiegende Mehrheit der Frauen nicht mehr kochen kann. Finden Sie sich damit ab. Selbst in Gegenden  in denen die Hauswirtschaftslehre für Mädchen noch obligatorisch ist  deuten Frauen die Unfähigkeit zu kochen inzwischen als zu bewahrende Haupterrungenschaft der Emanzipation («Die letzten 2000 Jahre habt ihr uns Frauen gezwungen zu kochen. Das lasse ich mir nicht mehr bieten!»)
Weibliche Reaktionen auf einen blutigen Unfall sind immer unverhältnismässig  («Jemand muss SOFORT den Notarzt/den Krankenwagen/die Rega rufen!»). In der Regel gilt: Blutende Verletzungen töten nicht. Leben Sie im Fall eines Falles also eine angemessene Verhaltensweise vor. Dokumentieren Sie als erstes die entstandenen Verletzungen (siehe Bild) für die Nachwelt und die allenfalls abwesende Mutter. Beruhigen Sie dann die aufgewühlte Situation  indem Sie Abgeklärtheit demonstrieren und die Prioritäten richtig setzen («Schau bitte mal  ob die Zähne noch alle gut halten  es gibt gleich Schnitzelbrot.»).

Maurice Thiriet (32) ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 gewann er den Nachwuchspreis des Zürcher Journalistenverbandes. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.

 
