Meine Damen und Herren: Sie konnten hier schon lesen  wie man sich entschuldigt für die Teilnahme an der Miss-Schweiz-Wahl. Das Verfolgen derselben im Privatfernsehen ist natürlich nicht weniger peinlich. Falls Sie betroffen sind und heute in Ihrer Mittagspause das Thema streifen  brauchen Sie eine Rechtfertigung. Keine Sorge. Ich helfe Ihnen. Wie wir nicht erst seit Geri Müller wissen  gibt es nichts  was sich nicht irgendwie rechtfertigen liesse. Well  sort of. Hier sind die fünf besten Entschuldigungen dafür  dass Sie am Samstagabend die Wahl der Miss Schweiz gesehen haben:
 
