Ein Gastbeitrag von Andrea Schwarz-Barek*
Prototyp des männlichen Mannes: Sean Connery als James Bond. Bild: PD
Erst kürzlich berichtete «Spiegel online» über eine gesellschaftliche Entwicklung: Männer fühlen sich nicht mehr wohl in ihrer Haut  Männer wissen nicht mehr  wer sie eigentlich sind  was sie ausmacht und wie ihre Rolle im Spiegel von Emanzipation und moderner westlicher Gesellschaft zu definieren ist. Männer sind  wenn sie ihre wahren Gefühle mal hochkommen lassen  eigentlich zutiefst unglücklich.
Und wer jetzt denkt  dass dies ein reines Männerproblem ist  der irrt gewaltig. Das Männerunglück betrifft die Frauen gleichermassen. Es bedingt sich sozusagen wechselseitig. Ein Phänomen  das mein Mann und ich in der täglichen Praxis immer wieder beobachten. Zwar hat Frau seit den frühen Siebzigern angefangen dafür zu sorgen  dass sich Rollenverständnis und Geschlechterverhalten grundlegend ändern – und das war sicher berechtigt  wenn nicht längst überfällig. Aber das damals in Bewegung gesetzte Pendel ist vielleicht eine Spur zu weit in die eine Richtung geschwungen. Es scheint an der Zeit  die Gegenbewegung einzuleiten und den Wölfen den Schafspelz wieder auszuziehen…
In einem Männerseminar versuchen wir beim Abstreifen des Pelzes behilflich zu sein. Es gilt  männliche Ressourcen neu zu entdecken und Bewusstsein zu schaffen für eine befriedigende männliche Identität. Wir sehen das insbesondere vor dem Hintergrund  dass Knaben in der Regel von Frauen erzogen werden und wir in einer Gesellschaft der «abwesenden Väter» leben. Knaben fehlt somit ein wichtiges Identifikationsmodell  ihnen fehlen männliche Rituale  ihnen fehlt die Initiation zum Mann. Gesellschaftliche Zwänge und Trends vervollkommnen die Abkehr vom und die Abwehr des «wahren Männlichen».
In der abgeschiedenen Natur sollen Männer wieder in Kontakt mit ihrem Ur-Selbst kommen. Keine leichte Zielsetzung  wenn man bedenkt  dass sich die Geschlechter seit Beginn der Emanzipationsbewegung kontinuierlich aneinander angeglichen haben und «Unisex» das Zauberwort der Moderne ist. Aber was bedeutet Unisex? Was macht Unisex mit der eigenen entwicklungsgeschichtlich bedingten Geschlechtsidentität? Was mit unseren Beziehungen? Wollen wir das? Unisex? Ist das nicht wie Wischiwaschi? Halbgar? Nicht Fisch  nicht Fleisch?
Als ganzheitlich medizinisch verstandene Praxis haben wir immer häufiger Patienten im psychosozialen Setting. Die Themenschwerpunkte: Beziehungsprobleme  Sexualität  Überlastungssymptome  Orientierungslosigkeit  Rollenkonfusion  Unzufriedenheit. Frauen bekennen  dass sie sich nicht den Autoschlüssel schwenkenden Karrieregeilen  nicht den veganblassen Vollzeit-Windelwechsler und auch nicht den verspielten grossen Jungen wünschen  und Männer trauen sich zunehmend zu ihrer Verunsicherung zu stehen  die die Demokratisierung der Geschlechterbeziehungen mit sich gebracht hat.
Denn Mann möchte sich eigentlich weder über die Karriere noch über das Hausmannmodell noch über die Rolle des Muttersöhnchens definieren. Er möchte nicht seinen sexuellen Wesenskern samt seinen männlichen Instinkten und Potenzialen in der hintersten Gartenecke vergraben. Tief in seinem Inneren weiss er  dass Beziehung nur funktioniert  wenn Mann sich männlich und Weib sich weiblich fühlt.
Auch Frauen wollen im Grunde ihres Herzens weder Rollentausch noch Unisex  so stellen wir immer wieder fest. Allen feministischen Parolen zum Trotz brauchen auch Frauen echte Männer. Keine warmduschenden  überangepassten  aggressionsgehemmten Weicheier. Und Männer brauchen umgekehrt echte Frauen. Keine vermännlichten  in ständiger Konkurrenz zu ihnen stehenden  nicht mehr der Hingabe fähigen Meckerziegen.
*Andrea Schwarz-Barek ist Naturheilpraktikerin und Hobby-Schriftstellerin. Sie hat zwei Töchter und arbeitet zusammen mit ihrem Ehemann in eigener Praxis für Allgemeine und Ganzheitliche Medizin.

 
