Ein Papablog von Rinaldo Dieziger*

Batman  Spiderman  Superman  Iron Man – alle kinderlos. Und unverheiratet. Frei statt Frau. Superhelden wechseln keine Windeln  tragen keinen Ehering. Sie verkriechen sich in ein dunkles Loch. Oder fliegen davon. Weit  weit weg. Bis nach Krypton. Warum eigentlich? Warum sind alle Superhelden single? Warum taugen Väter nicht als Vorlage für Heldengeschichten? Obwohl doch jedes kleine Kind weiss  dass Papa ein echter Held ist?
Vorbilder sind wichtig. Geradezu prägend für das eigene Leben. Wir alle haben unsere Kinderzimmer mit Idolen aus Fernsehen  Film  Musik  Sport  Büchern  Comics und Spielen tapeziert. Wie viele davon waren Väter? Ausser Chuck Norris? Der einzige Vater  der an meiner Wand hing  war der Übervater schlechthin: der liebe Gott.
Worin gründet der akute Mangel starker Vaterfiguren an den Wänden unserer Kinderzimmer und in den Medien? Spiegelt der Zustand den vielbeschworenen Megatrend zur Verwirklichung des eigenen Ego? Ist der einsame Wolverine das männliche Superideal? In jedem zweiten Haushalt in der Stadt Zürich lebt ein einziger Mensch. Ich bin ich. Du bist du. Und wir sind geschieden. Weil zu verschieden.
Oder war das etwa schon früher oder gar schon immer so? Gucken wir uns die familiäre Ausbeute der Idole unserer Väter an. Und vergleichen sie mit der unserer eigenen Helden. Wie tief man auch gräbt  es kommt überraschende Übereinstimmung auf:
Clark Gable (5 Ehefrauen  2 Kinder)
John Wayne (3 Ehefrauen  8 Kinder)
Paul McCartney (3 Ehefrauen  5 Kinder)
Pelé (2 Ehefrauen  7 Kinder)
Franz Beckenbauer (3 Ehefrauen  5 Kinder)
Mick Jagger (2 Ehefrauen  7 Kinder)
Robert De Niro (2 Ehefrauen  6 Kinder)
Chuck Norris (2 Ehefrauen  5 Kinder)
Brad Pitt (unverheiratet  6 Kinder)
Elon Musk (2 Ehefrauen  5 Kinder).
Familie und Kinder scheinen im Leben der Superstars eine grosse Rolle zu spielen. Ganz im Gegensatz zu den Protagonisten  die sie verkörpern. Heirat  Kinder  Scheidung  Heirat  Kinder  Scheidung. Ein Perpetum mobile. Omnipräsent auf allen Klatschseiten. Auf der einen Seite produziert Hollywood in sich gekehrte Superhelden  die sich nahezu asexuell und im Alleingang durch die Leinwände kämpfen. Und besetzt sie mit Darstellern  die sich vermehren wie die Karnickel.
Nüchtern betrachtet  zeichnet das Paarungsverhalten der Stars (und die entsprechende Berichterstattung) nichts anderes nach als die gute alte Theorie von Charles Darwin. Die stärksten  grössten  berühmtesten und entsprechend begehrenswerten Männchen können sich vor Weibchen auf der Suche nach den besten Genen kaum retten. Wer will ihnen den Spass verübeln?
Doch wenn weder Superhelden noch deren Darsteller als Vater-Vorbilder etwas taugen  an wen soll sich ein werdender Papa nun anlehnen  wenn er sich die Frage stellt  was für ein Vater er sein will  welche Rolle er im Familiengefüge und für sein Kind spielen will?
Genau. Er erinnert sich an seinen eigenen Vater. An die Dinge  die er anders und besser machen will. An die Strafen  die er niemals im Leben verhängen wird. An die tausend Sachen  die er auf jeden Fall mit seinen Kindern unternehmen wird  weil er sie selber nie durfte. Bis er merkt  dass er am Ende doch so vieles ganz genau gleich macht. Und sogar stolz darauf ist. Weil sein Papa es ihm beigebracht hat.
In diesem Sinne: Danke Papa  du bist mein Superheld. Und für unsere Kinder sowieso.
*Rinaldo Dieziger ist Gründer von Supertext  der ersten Textagentur im Internet. Seine Erfahrung als Unternehmer gibt er im Blog Fragen Sie den Chef vom Ganzen weiter. Er hat zwei Töchter und lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
