Eine Carte Blanche von Mamablog-Leser Marcel Zufferey

Der haushaltende Mann  ein Showman: Georg Marszalkowski und seine 17 Monate alte Tocher Anna posieren am Montag  20.Oktober 2003  während des Wettbewerbs «Hausmann des Jahres» in Hamburg in der Disziplin «Omelette backen und werfen» für die Medien. Unter insgesamt 2000 Mitbewerbern konnte sich Marszalkowski in der Endrunde  des mit 5000 Euro dotierten Wettbewerbs gegen seine sieben Mitstreiter durchsetzen. (Bild: Keystone)
Es ist unbestritten  dass sich in den vergangenen Jahrzehnten sowohl das Rollenbild als auch das Rollenverständnis der Frauen nachhaltig verändert haben. Doch was hat sich in dieser Zeit für die Männer verändert? Aus Sicht gemeinsam geführter Haushalte fällt die Antwort ziemlich ernüchternd aus: Nicht sehr viel. Manchmal scheint es fast so  als ob die gesellschaftlichen Veränderungen  die während der letzten vier Jahrzehnte statt gefunden haben  nahezu spurlos an ihnen vorübergezogen sind: Ihre Rolle hat sich weitgehend selbst überlebt. Genauso wie die Haushaltsarbeit grösstenteils an den Frauen hängen bleibt  bleibt die Erwerbsarbeit überwiegend an den Männern hängen. Aus Perspektive von Familie und Beruf führen Männer heute noch annähernd das gleiche Leben  wie vor 150 Jahren: Ihnen fällt immer noch die Rolle der wirtschaftlichen Mehrleister zu und sie tragen immer noch die finanzielle Hauptlast für die Familienhaushalte.
Aufgrund der zunehmend kritischer werdenden Stimmen gegenüber dem Feminismus kommen in gewissen Kreisen Befürchtungen auf  Frauen würden durch diesen Wandel im Geschlechterdiskurs wieder in ihre alte  «traditionelle» Hausfrauenrolle zurückgedrängt. Für dieses Phänomen hat sich allgemein der Begriff Backlash eingebürgert. Doch die darin beschworene Angst ist völlig unbegründet: Frauen auf einen Platz zurückdrängen zu wollen  den sie faktisch immer noch innehaben – nicht selten auch freiwillig  wie vermutet werden muss – ist gar nicht möglich. Entgegen allen Beteuerungen hat der vielbeschworene Fortschritt beim Rollenwandel der Geschlechter in den hiesigen Haushalten nämlich nie wirklich stattgefunden: Manchmal scheint es fast so  als sei er auf halbem Wege stecken geblieben. Auf jeden Fall ist er bis dato nicht viel mehr  als eine sorgfältig inszenierte Legende  der von politischer und publizistischer Seite noch zusätzlich künstliches Leben eingehaucht wird. Umso schärfer zeichnen sich dafür die Konturen der sozialen Wirklichkeit ab  wie sie sich derzeit in Paarhaushalten mit oder ohne Kinder darstellt. Nach vierzig Jahren Emanzipation und Unsummen von Fördergeldern für Frauenprojekte ist die Rollenverteilung hierzulande immer noch bemerkenswert «traditionell»  geblieben:
In fast jedem dritten Haushalt mit Kindern (0 bis 14 Jahre) arbeitet der Mann Vollzeit  während die Mutter überhaupt nicht erwerbstätig ist. Erstaunlicherweise findet sich dieses Erwerbsmodell auch in jedem siebten Haushalt ohne Kinder.  Bei Haushalten  in denen der Mann Vollzeit-  und die Frau Teilzeit erwerbstätig ist  lässt sich im Rückblick der weitaus grösste Fortschritt verzeichnen: Die Hälfte aller Haushalte mit Kindern praktiziert heute das «Ernährermodell plus»  wie es die deutsche Zeit unlängst genannt hat.
Ganz anders präsentiert sich das Bild dieser Haushaltsform allerdings in gemeinsamen Haushalten ohne Kinder: Mit 29 8 Prozent (1992= 32 9 Prozent) hat sich hier im statistisch erfassten Zeitraum von 1992 bis 2007 so gut wie überhaupt nichts verändert! Paarhaushalte  in denen dieses Rollenmodell umgekehrt praktiziert wird (Frau Vollzeit  Mann Teilzeit)  werden vom Bundesamt für Statistik in der vorliegenden Studie gar nicht erst erfasst. Hier muss man schon auf deutsche Quellen zurückgreifen: Dort kommt der Anteil dieser Haushalte knapp fünfzehn Mal tiefer oder bei mageren 2 Prozent zu liegen.  Kommt man in die Nähe wirklich gleichberechtigter Haushalte  fällt die Kurve des bisher erzielten Fortschrittes beim Rollenwandel der Geschlechter genauso steil ab: Haushalte mit oder ohne Kinder  in denen beide Partner Teilzeit arbeiten  machen hierzulande bestenfalls vier Prozent aus.
Von Familien  in denen sich das «traditionelle» Rollenverständnis gleich ganz umgekehrt hat – sie Allein- oder Haupternährerin  er Hausmann– ist statistisch praktisch noch gar nichts bekannt. «Hausmänner wurden erstmals 1980 erfasst. (…) Im Jahr 2000 liegt ihr Anteil um ein Prozent (1 2%).»  heisst es in der vom Bundesamt für Statistik herausgegebenen Statistikreihe Demos (2005). Damit liegt also der Verdacht nahe  dass es sich bei Bänz Friedli um den bislang einzigen  real existierenden Hausmann im ganzen Lande handelt. Doch genau genommen ist auch er kein richtiger Hausmann: Wirkliche Hausmänner machen nämlich nichts anderes  als die Kinder gross ziehen  kochen  bügeln  putzen  einkaufen und abwaschen. Ehrensache  dass sie da den Müllsack von ihrer Frau runtertragen lassen!
Wenig erstaunlich ist unter diesen Umständen natürlich auch  dass in lediglich jedem zehnten Paarhaushalt mit- und etwas mehr als jedem dritten Haushalt ohne Kinder beide Partner einer Vollzeiterwerbstätigkeit nachgehen. Diese Zahlen sind nicht nur alles andere als berauschend  sie werfen auch ein ganz neues Licht auf die weit verbreitete Ansicht  Frauen würden nur aus familiären Gründen Teilzeit arbeiten. Ein Wermutstropfen bleibt dennoch zurück: Im bezeichneten Zeitraum ist der Anteil der Alleinernährerhaushalte immerhin um durchschnittlich 40 Prozent zurückgegangen!
Der Mamablog dankt Marcel Zufferey für diesen Diskussionsbeitrag
Schreiben Sie mit! Der Mamablog bietet seinen Leserinnen und Lesern eine Carte Blanche an. Stellen Sie ihr Themen  Beobachtungen  Erfahrungen zur Diskussion! Die Redaktion wird die Texte sichten  auswählen und publizieren.
Texte ( zwischen  1800-2500 Zeichen) an  mamablog@newsnetz.ch
 
