Ich habe es nicht so mit Vereinen  aber letzte Woche habe ich einen gegründet. Unser Verein hat ein Wappen  einen Kassier und ein eigenes Lokal  das vorerst aus Meierhans’ Wäschekeller besteht. Aber bald wollen wir uns im Säli des Kreuz treffen. Im Säli des Kreuz wollen wir sagen dürfen. Wenigstens dort. Sagen dürfen ist für uns nicht nur Synonym für Freiheit  es ist heilige Pflicht. Wer nicht mehr sagen darf  der hat versagt. Haha! Was für eine Wortpirouette. Einer  der nicht darf  wird im schlimmsten Falle zu einem  der nicht mehr will  und der verkümmert wie ein Zufallsgewächs auf einer Strasseninsel. Man sollte dürfen müssen. Sagen ist die Natur des Menschen  und es ist die Zivilisation mit ihren Barrieren und ihren Zollwärtern  die die Natur torpediert. Guten Tag  haben Sie Waren dabei? Waren Sie dabei? Kennen Sie die Geschichte  und was haben Sie mit der am Hut oder am Koffer? Blabla. Und schon ist man mitschuldig an der Vergangenheit. Herrgott noch mal! Dabei geht es doch um die Überwindung der Scham  des Ekels und der Geschichte. Geschichte ist so düster  so trüb  so erinnerungslastig. Überall stehen die Wärter  die finden  man solle doch bittschön überlegen  bevor man etwas sagt. Wie Hydranten stehen sie alle hundert Meter und fordern und mahnen. Wenn sie wenigstens gut gestylt wären  unsere nationalen Erinnerungs- und Mahnhydranten  aber nein  sie stehen und hocken einfach nur da und denken muffiges Zeug. Etwas Sport würde ihnen guttun  diesen Denkhockern. Denen werden wir Beine machen  bis sie laufen.
Der Meierhans hatte auch so eine Skepsis. Mitten in die Vereinsgründung hinein fragt der  was wir eigentlich sagen wollten. Der hat sie doch nicht mehr alle  der hat das Prinzip nicht begriffen. Denn ums Prinzip geht es hier doch die ganze Zeit  aber so einem Simpel wie dem Meierhans kannst du das auf den Arm tätowieren  und der kapiert das immer noch nicht. Fragt der  was wir sagen wollen! Sind wir denn Rechenschaft schuldig? Ist doch unsere Beiz  unser Dorf  unser Land und unser Bier. Und wenn ich Scheisshydranten sag  dann ist doch nichts dabei  ist doch Momentaufnahme  ist temporäres Goodfeeling. Die Hydranten würden sich selber Scheisse nennen  wenn sie könnten. Aber die können nichts sagen  weil sie nach dreihundert Jahren noch immer nicht unsere Sprache beherrschen  und das will ich sagen dürfen. Ja  genau das ist es! Jetzt weiss ich auch wieder  was ich dem Meierhans gestern auf seine saublöde Frage hätte antworten sollen  aber das ist mir nicht eingefallen. Erst heute fällts mir ein  jetzt  wo ichs nicht mehr brauche.
So weit haben mich die muffigen Zöllner getrieben  dass meine Gedanken verspätet ankommen wie im amerikanischen Fernsehen  wo man wegen der Nippel von der Janet Jackson jede Livesendung fünf Sekunden verzögert übertragen muss. Das nennen die live. Ich fand die Nippel eher Durchschnittsware  und von mir aus können sie die täglich drei Stunden lang unverzögert zeigen  und ich würde noch immer nur an unsere Vereinsstatuten denken. Da steht jetzt als erster und einziger Paragraf drin: Der Verein will sagen dürfen. Reicht vollkommen  finde ich. Etwas mager  findet der Meierhans. Aber der geht mir schon lange auf die Eierstöcke mit seinem Genöle. Dem könnte ich fadengrad eine. Und wenn der noch einmal blöd kommt mit Inhalten  dann setzts was. Es gibt Grenzen des Tolerierbaren  und so ein debiles Geschrei nach Inhalten gehört dazu. Das wird man wohl noch sagen dürfen.
 
