Liebe Leserinnen und Leser.
Sie wissen es und ich weiss es: Wir befinden uns in den zwei Wochen des Jahres  in welchen die Kunstwelt in einen Ausnahmezustand gerät. In den Tagen vor  ART passiert alles gleichzeitig: Die Museen und die Galerien machen ihre schönsten Ausstellungen auf  die Gäste aus Übersee jetten nach Europa  machen erst Venedig (dieses Jahr: Architekturbiennale!)   dann Zürich unsicher und strömen anschliessend nach Basel. Es ist ein süsser Wahn  in den die Kunstwelt gerade verfällt  und deshalb möchte «Private View» diese  ekstatischen Atemlosigkeit mit Ihnen teilen. Heute: ALARM GELB  nächsten Dienstag ALARM ROT. Und dann kommt die ART. Follow me!
Zürich
Haus Konstruktiv
Mittwoch Abend
Kuratorin Yvonne Volkart  Künstlerinnen Judith Albert und Nika Spalinger (Bild links)  Designer Alfredo Häberli mit Gattin Stefanie  die «Angeschlagene Moderne»
Am Mittwoch  5. 6.   stellt das Haus Konstruktiv gleich drei neue Schauen vor. Ich fasse mich kurz  da noch ganz viele Anlässe auf uns warten. Der US-Slowene Tobias Putrih misst sich mit Kasimir Malewitsch  der Deutsche Florian Dombois nimmt es auf mit der Moderne aus der Sammlung des Hauses auf. Beide gehen aus den Kämpfen als Verlierer heraus. Ich will nicht in Abrede stellen  dass dieses Verlieren auch programmatisch sein könnte. Während Putrih das Schwarze Quadrat (bzw die ihm vorangegangene Oper) in einer dämmrigen Installation  die New Age Assoziationen weckt  thematisiert  bringt Dombois mit Schlagwerkzeugen Klassiker zum klingen. So richtig klar wird das alles nicht – könnte das auch an der Präsentation liegen? Die Kartonobjekte Putrihs  welche sein Konzept in eine klare Form überführen sollten  sprechen wenig an. Da ist die dritte Schau – wunderbare Bilder von Auguste Herbin – richtig erholsam. Herbin  ein französischer Pionier der Abstraktion (1882-1960)  trifft mit seinen Farben und Formen direkt ins Auge. Paff. Danke. Die Vernissagengäste – Medienleute  Künstler  Galeristen  Fotografen und Designer sind dennoch wohlwollend angetan. Der innere Kreis diniert im Museum drin  die anderen trinken ihr Bier an der Freiluftbar vor dem Haus aus.
Mitglied der Tagi-Chefredaktion Michael Marti  Haus-Konstruktiv-Präsident Andreas Durisch  ein Werk von  Herbin  Künstlerin Claudia Comte
Rapperswil
Alte Fabrik
Mittwoch Abend
Das optische Unbewusste: Die zwei Jungkuratoren Fredi Fischli und Nils Olsen  die zur Zeit viele Institutionen beglücken (ihr eigenes Offspace Studiolo  gta-Ausstellungen)  zeigen ihr ehrgeizigstes Programm im Rahmen eines einjährigen Stipendiums der Gebert Stiftung für Kultur in Rapperswil. Die jüngste Schau «Das optische Unbewusste» begeistert den «Private View»-Autor Giovanni Pontano so sehr  dass wir ihr einen separaten Beitrag widmen.
Zürich
Kunsthaus
Donnerstag Abend
«Untitled Horror» von Cindy Sherman: Zürich gilt als eine Weltstadt  fast so etwas wie klein New York – abgebrüht und  Seltsamkeiten gewohnt. Dennoch erstaunlich  dass  die Schau  welche das Kunsthaus am Donnerstag  dem 6.6.  frohgemut eröffnet  nicht zumindest für ein gewisses Unbehagen sorgt. Der Titel «Untitled Horror» ist nämlich alles andere als übertrieben.
Eine Erregung bleibt aber komplett aus. Im Gegenteil sogar. Die fröhliche Vernissagenschar scheint gegen den in Cindy Shermans Bildern sehr – sehr! – drastisch dargestellten Horror komplett immun zu sein. Mit Puppengliedern nachgestellte Vergewaltigungsszenen  explizite Anspielungen an pornografische Grobheiten  aus Knetmasse nachgeformte Genitalien… Widerlich schimmelnde Lebensmittel und Porträts von Mitleid erregenden Frauengestalten sind in diesem Reigen schon fast eine Erholung. Den Vernissagengästen weicht indes das Lächeln nicht vom Gesicht. So  als ob sie gar nicht sähen  was da die Wände ziert. Ein Herr fotografiert mitten im Saal artig sitzende Kinderchen  echte Damen ohne Alter bewundern fotografierte Karikaturen von Damen ohne Alter  kunstbeflissene Bürgerinnen bleiben ehrfurchtsvoll von den monströsen Genitalien stehen.
Dame betrachtet Dame  «Untitled horrors»  Fototermin vor Cindy
Verstehen Sie mich richtig: Ich selbst gehöre zu den glühenden Bewundererinnen der US-Fotokünstlerin  die sich ihr Leben lang um nichts  das schwierig  zweideutig oder lächerlich war  in ihrer Kunst gedrückt hat. Und ich will die Auswahl alles andere als kritisieren. Dass sie vor allem das Schlimme aus dem Werk der Künstlerin hier in Zürich ausbreitet  ist Programm. Ich verstehe: diese Auswahl ist eine Antwort auf die US-Retrospektive  die gerade das Schlimme auszuklammern versucht hat.
Ich kann nur diese seltsame Teflonschicht nicht verstehen  welche das Kunsthaus-Publikum vor der drängenden Aussage dieser Darstellungen zu schützen scheint. Die Menschen scheinen komplett unberührt. Das liege an der Präsentation  hat inzwischen mein Kollege Samuel Herzog in der NZZ vermutet. Weil die Bilder so «kreativ» gehängt sind  nicht in strengen Serien  sondern kunterbunt durcheinander  würden sie wie eine Jahrmarkt-Geisterbahn wirken und dadurch ihren Schrecken verlieren. Wirklich? Mich haben manche von ihnen dennoch bis tief in den Schlaf verfolgt.
Zürich
Grossmünster-Krypta
Donnerstag Abend
Mario Sala alias Anthonycells: Was für ein Szenenwechsel! Nur wenige Schritte vom Kunsthaus mit seiner seltsamen Szenerie tritt man im Grossmünster in eine heilige Stille hinein. Stille? Nein  man hört Klänge. Es ist Tom Combo an der Orgel. Grossmünster-Pfarrer Martin Rüsch hat gemeinsam mit dem Kurator Giovanni Carmine eine Installation des Schweizer Künstlers Mario Sala in der Krypta vorgestellt. Die Leserinnen und Leser von «Private View» erinnern sich an seine Ausstellung bei Nic von Senger.
Karl der Grosse mit «Tageslichtverstärkern» aus Eierschalen   Knäckebrot als Epiphanie
Ich sage nur eins: Wunderbar! Mit leichter Hand hat Anthony Cells  das Alter Ego des Künstlers  in der kargen Krypta eine archaische Kunstinstallation angebracht. Simple Lebensmittel weisen den Augen den Weg zum Himmel. Einer Spur aus  Eierschalen folgend  die der Künstler «Tageslichtverstärker» nennt  erhebt sich der Blick bis zum schmalen Fenster  in dem eine Scheibe schwedischen Knäckebrots so vergeistigt ihr löchriges Rund im Abendlicht präsentiert  dass einem fast die Tränen kommen. Eine Epiphanie! Und es ist Pfingsten!  Es lebe die Kunst in der Krypta. Amen.
Venedig
Giardini
Freitag Nachmittag
Architekturbiennale: Die «Private View» Sonderkorrespondentin Michelle Nicol schreibt: «Ich habe die Architektur-Biennale besucht und ich möchte  dass Rem Koolhaas für immer der Dirigent  nein der Rockstar  der Dinge ist  die mich umgeben. ..» Aber lesen Sie selbst! Wir widmen der Architekturbiennale  die  was den Schweizer Pavillon anbelangt  am Freitag  6. 6.  vom Bundesrat Alain Berset im Beisein des Alt-Bundesrats Moritz Leuenberger eröffnet wurde  einen gesonderten Beitrag.
Zürich
Spiralgarage an der Badenerstrasse 415
Pfingstsonntag
Gruppenausstellung Guyton Price Smith Walker: Hier mal eine kühne Behauptung: Die Kraft des Idealismus kann es mit jeder wirtschaftlichen Übermacht aufnehmen. Wetten? Jedenfalls  das non-kommerzielle «artist-run-off-space» Plymouth Rock  über das wir auch schon berichtet haben (hier)  erfreut sich an dem fantastisch sonnigen Pfingstsonntag in Zürich  an dem die ganze Welt in den See zu springen scheint  eines interessierten Publikumzustroms.
Plymouth Rock  Mitchell Anderson vor Emanuel Rossettis Werk
Mitchell Anderson  der Texaner in Zürich und Betreiber des Kunst-Garagenhäuschens  hat eine wunderbare Gruppenausstellung zusammengestellt  die sich mit verschiedenen Stufen der Appropriation beschäftigt. Junge Kunstcracks sind hier mit ihren Werken vertreten: Tobias Madison steuert verliebte Tiger bei  Hannah Weinberger ein Soundpiece und Emanuel Rossettis futuristische Loops erinnern an Landschaften der Zukunft. Wunderbar witziges Stück: Vittorio Brodmanns «A couple of problems» stammt aus der eigenen Sammlung des Kunstspace-Betreibers. Verkauft wird hier nix  man kann sich  wenn man etwas will  an die Künstler selber wenden. Sie kommen im Verlauf des Nachmittags vorbei  sitzen mit ihrem Bierchen vor dem Häuschen und erleuchten mit guter Laune den dunklen Innenraum der Garage. Mitchells Miete für das Häuschen läuft übrigens im August aus. Wer also das witzige Kunstkabinett noch erleben will  muss sich unbedingt beeilen.
















						       																		
					
						Schlagworte: Auguste Herbin  Cindy Sherman  Emanuel Rossetti  Florian Dombois  Giovanni Carmine  Hannah Weiberger  Mario Sala  Rem Koolhaas  Tobias Madison  Tobias Putrih  Vittorio Brodmann Veröffentlicht in Grossmünster Krypta |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Kunstalarm Stufe gelb!”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Matteo Carvalli sagt:		
		
		
			12. Juni 2014 um 06:02		

		Mit Bildern zu provozieren ist sehr schwierig geworden! Ich frage mich  ob das für Kunst schecht oder gut ist. Eher gut  wenn man sieht  wie populär sie geworden ist?

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
