Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Wie es ist  Kinder zu haben  können sich Kinderlose nicht wirklich vorstellen: Ein Mädchen und ein Junge toben auf dem Bett der Eltern. (Foto: Flickr/Amber Strocel)
Bis kurz vor letzten Freitagabend wollten Ibrahim und David noch Kinder. Nun überlegen sie doch nochmal.
Ich traf die beiden und einen weiteren Schulfreund zum Züri-Gschnätzlete  nachdem wir uns jahrelang nicht gesehen hatten. Die drei sind alle gebildet  haben gute Jobs und sind knapp über 30. Wir unterhielten uns zuerst ein bisschen über dies und das  dann über Kassam  die primitiven  unlenkbaren Raketen  die die Hamas derzeit wieder öfter als auch schon nach Israel hineinschiesst. Die beiden fürchten sich gleichermassen vor der Kassam  denn Ibrahim ist palästinensischer Herkunft und Davids Freundin wohnt in Tel Aviv.
Unser dritter Freund  von Beruf Berater  fürchtet sich nur vor SMS seiner Freundinnen. «Es gibt etwas  dass ich dir ASAP persönlich mitteilen muss und in die Skiferien nächste Woche kann ich nicht kommen»  schrieb die aktuelle. Pflichtschuldig antwortete er  was er immer antwortet  wenn er solche SMS erhielt: «Ändert es was  wenn ich dir eine Kitchen Aid schenke?» Es änderte – wie immer – nichts und Ibrahim und David beschworen ihn  endlich zur Ruhe zu kommen  statt rastlos von Kontinent zu Kontinent und Frau zu Frau zu jetten. Dann fingen sie an damit  dass es «langsam Zeit» werde für die lieben Kinderlein  und sie wandten sich an mich als Sachverständigen. Wie das denn so sei? Ich antwortete also:
«Versteht mich nicht falsch  ich liebe meine Kinder. Nur wer eigene Kinder hat  weiss  was wahre Liebe ist. Es ist eine völlig andere Dimension von Liebe als die zu einer Freundin  die nicht mal mit einer Kitchen Aid zu halten ist. Aber ich werde euch nicht anlügen: Kinder sind eine üble Sache. In der Werbung sind Babies immer zufrieden  wohlriechend und sehen harmlos aus. In der Realität aber werden sie grösser und gefrässiger und lauter und streitsüchtiger und sobald man mit mehreren von ihnen unter einem Dach lebt  hat man keine ruhige Minute mehr. Besonders schlimm ist es am Morgen  weil sie jeden Tag um halb sieben Uhr früh wie Kassam in den Tag starten: Mickey-Maus kucken! Schoppen trinken! Babar vorlesen! Schneemann bauen! SOFORT! Und wer nicht aufsteht und wenigstens eine der verlangten Bespassungsaktivitäten durchführt  der wird mit einer in ihrer Intensität zunehmenden Kaskade von Massnahmen aus dem Bett getrieben. Angefangen bei schrillem Geschrei  Augenstechen und Haareziehen über Sprünge auf die Wirbelsäule bis hin zu Traktorschlägen auf den Kopf. Manchmal muss man die Kinder auch bei -5 Grad Celsius in die Krippe bringen. Dann wird es richtig foltrig. Bis man dem kleineren Kind wie zuvor dem grösseren gegen seinen ausdrücklichen Willen Unterhosen  Strumpfhosen  Socken  T-Shirt  Rollkragenpullover  Faserpelzpullover  Skihose  Winterjacke  Handschuhe  Schal  Mütze und Winterstiefel (12 x 90 Sekunden) angezogen hat  hat das grössere Kind das alles bereits wieder ausgezogen und rennt nackt ins Treppenhaus  weil es denkt  dass es dort am sichersten sei. Was nicht abwegig ist  denn selber hat man während des Anziehens der Kinder natürlich nichts an  da alles sofort verschwitzt wäre  weswegen man dann ebenfalls nackt durchs Treppenhaus rennen muss  um den Grossen wieder einzufangen  was unangenehm ist  weil die Nachbarn  die zu dieser Zeit gewöhnlich ebenfalls das Haus verlassen  zu sehen bekommen  dass wegen der Kinder weniger Zeit für Sport übrig bleibt als auch schon. Währenddessen nutzt der Kleine das Aufmerksamkeitsvakuum  um sich seinerseits wieder auszuziehen und das ganze geht von vorne los. So kommt ihr dann als Vater jeden Tag auf eure ganz persönliche Dosis Kassam  ganz ohne Hamas oder Tel Aviv.»
«Kassam?»  fragten sie leise. «Jeden Tag?»
«Genau  Kassam»  sagte ich: «Krassest Anzunehmende Stress-Situation Am Morgen!»
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
