Diese Woche aus dem Furttal über den Altberg ins Limmattal (ZH)

Als ich das letzte Mal auf dem Altberg war  gab es den Aussichtsturm noch nicht. Ihn will ich mir zuführen; bei bestem Spätherbstwetter fahre ich mit der S 6 von Zürich ins Furttal  habe bald rechts die Lägern und links besagten Altberg.
Otelfingen-Golfpark  sagt die Stimme aus dem Zuglautsprecher  ich steige aus und sehe Leute mit diesen länglichen Golfchäreli  die sportiven Dreirad-Kinderwagen ähneln. Mein erstes Ziel ist nun das Dorf Dänikon. Auf dem Strässchen ziehe ich durch das Golfareal  das übrigens der Migros gehört  komme am öffentlichen Golfrestaurant vorbei  überquere den Furtbach. Als ich zurückblicke  sehe ich auf dem Lägernkamm die Radaranlage der Firma Skyguide  die den Verkehr auf dem Flughafen Zürich überwacht.
Biberfladen  mmmh
Dänikon ist schnell durchquert. Hernach geht es kurz mal steil aufwärts  ich wähle die Direttissima  die Alternative wäre ein gewundenes Waldsträsschen. In einer Laubrinne steige ich auf  im feuchten Boden zeichnen sich Bike-Reifenspuren ab  ich sehe Pilze  atme den Geruch des feuchten Spätherbstlaubes.
Oben erblicke ich gleich den Turm  gut sieht er aus  massiv. Keuchend erklimme ich ihn  die Stufen sind für meinen Geschmack zu sportiv. Er ist ganz aus Holz  und oben ist die Sicht toll  auch wenn mir der Alpenkranz versagt bleibt; zu viel Dunst in der Luft. Ausgiebig beschaue ich das Furttal  aus dem ich kam. Und das Limmattal  in das ich will.
Angesichts der Waldschenke  wie das alte Wirtschäftchen auf dem Altberg gleich beim Turm heisst  kommt mir eine historische Anekdote in den Sinn. Das Ehepaar  das in den 1920er-Jahren hier wirtete  liess die schweren Steine für den Wegbau mit einem Wagen heranschaffen. Vor den Wagen spannte es seine kleinen Töchter – ein krasser Fall von Kinderarbeit.
Ein paar Leute sitzen auf den Bänken im Freien. Mir ist das zu kalt. Drinnen finde ich die engen Sitzbuchten aus Holz gemütlich; freilich kann das schnell eng werden. Ich hole mir am Ausgabeschalter einen Kaffee und freue mich  dass es gefüllten Biberfladen  nicht zu verwechseln mit Biber  gibt. Ich greife mir ein Stück des weichen  brotartigen Kuchens und fühle mich gleich in meiner Appenzeller Kindheit. Am Nebentisch lassen ein paar alte Biker handylose Zeiten aufleben. Der eine erzählt  wie die Nachbarn damals kein Telefon hatten und bei ihm zu Hause telefonieren konnten. Seine Mutter habe dann jeweils zusätzlich zur Gesprächsgebühr 20 Rappen Apparategebühr verrechnet.
Hänsel und Gretel sind auch da
Aufbruch. Es beginnt die zweite Etappe  ich will nach Weiningen. Ein sauber befestigter Treppenweg mit Geländern führt die steile Halde hinab. Unten passiere ich Holzskulpturen  der Bub und das Mädchen sind doch wohl Hänsel und Gretel  die Frau mit dem spitzen Hut und dem Besen folglich die Hexe.
Schön leicht das Stück vorbei an der Lichtung Bruderberg  ich gehe nun auf einem Forststrässchen. Als ich aus dem Wald trete  sehe ich weit vorn den Uetliberg mit der Antenne. Etwas später ist da der Langenmoos-Weiher  der idyllischer nicht sein könnte  er beschert mir ein Glücksgefühl. Als ich bald darauf am Lindenplatz in Weiningen auf meinen Bus warte  denke ich  dass diese Wanderung ein kleines Wunder ist: so viel Siedlungsraum und Agglo rundum und doch so viel beruhigende Natur.
++
Route: Otelfingen-Golfplatz (Station der S 6 zwischen Zürich und Baden) – Dänikon – Altberg – Bruderberg – Langenmoos – Weiningen Lindenplatz (zwei Buslinien  entweder zum Bahnhof Schlieren oder nach Zürich-Höngg/Bahnhof Altstetten).
Wanderzeit: 2 Stunden.
Höhendifferenz: je circa 220 Meter auf- und abwärts.
Wanderkarte: 215 T Baden und 225 T Zürich  1:50’000.
GPX-Datei: Hier downloaden.
Charakter: Leicht. Etwas steil ist der Treppenweg gleich nach dem Altberg hinab Richtung Weiningen; man kommt aber auch sanfter hinab. Aussichtsreiche  abwechslungsreiche  erstaunlich natürliche Route in Anbetracht der nahen Agglo. Perfekt für Familien.
Höhepunkte: Der Rundblick vom Turm auf dem Altberg. Die Einkehr in der Waldschenke beim Turm. Der Langenmoos-Weiher. Der Dorfkern von Weiningen mit den Riegelbauten.
Kinder: Bestens geeignet.
Hund: Der Abgang vom Altberg nach Weiningen über den Treppenweg führt ein paar Meter über ein pfoten-feindliches Metallgitter.
Einkehr: Am Anfang (öffentliches Golfrestaurant im Golfpark Otelfingen) und am Schluss in Weiningen. Waldschenke Altberg: Di Ruhetag. Einfache Speisen  auf Vorbestellung gibt es ab zwei Personen Freiburger Fondue.
Wanderblog: Täglich ein Eintrag auf Thomas Widmers privatem Journal.
++
 
