Ein Papablog von Markus Tschannen*
Joggen fügt sich gut ins Familienleben ein: Papis in «What to Expect When You Are Expecting». (Lionsgate)
Ich verstehe Menschen  die sich nach der Geburt ihres Kindes «gehen lassen». Man hat plötzlich weniger Zeit und ganz andere Prioritäten. So erging es auch Ihrem geschätzten Papablogger: Kurz vor Brechti Geburt kündigte ich mein Fitnessabo. Die langweiligen Stunden zwischen körperfixierten Hantelhyänen hatten es mir sowieso nicht angetan. Ich war nie ein Bewegungsmuffel  aber auch kein Sportler. Maximal ein kleiner Wintersportler. Meistens bewegte ich mich grad so viel  dass mein Körper nicht mit dem Gesundheitswarnglöckchen bimmeln musste.
So ward der Brecht geboren  und die Tage nahmen ihren Lauf. Die Natur segnete uns mit einem schweren Baby  das auch nach 16 Monaten noch nicht läuft. Das Resultat kann sich sehen lassen: Wenn ich heute in den Spiegel schaue  sehe ich den kräftigen Oberkörper eines eingeölten Holzfällers in der Morgensonne. Doch die Muskelberge versperren mir die Sicht auf meine verkümmerten Beinstelzen. Und das wahre Problem zeigt sich  wenn ich mit dem Kinderwagen die paar Meter bis zur Bushaltestelle rennen muss. Das ist wahrlich kein schöner Anblick. Im Bus bieten mir gebrechliche Senioren um die 98 jeweils mitleidsvoll ihren Sitzplatz an.
Das Gesundheitswarnglöckchen bimmelt nun laut und deutlich. Ich muss reagieren  schliesslich will ich meine Kinder noch lange erleben. Also jogge ich. Viermal war ich jetzt schon. Den ersten Versuch brach ich nach zwei Minuten unkontrollierten Keuchens ab und legte mich eine Weile auf den Waldboden. Aber ich werde ausdauernder und schneller. Heute Morgen bin ich zum Beispiel über einen Fuchs gestolpert  der nicht mehr rechtzeitig ausweichen konnte.
Dass ich jemals Joggen würde  hätte ich nie gedacht. Das ist so gar nicht meine Lieblingssportart. Aber Joggen fügt sich gut ins Familienleben ein: Frau und Brecht sind Langschläfer  ich Frühaufsteher. Und es gibt nichts Idyllischeres  als früh am Morgen durch den Wald zu hecheln und über Tiere zu stolpern. Das mit dem Fuchs war natürlich gelogen  es handelte sich vielmehr um eine Spinne in ihrem Netz. Deshalb bevorzuge ich eigentlich Sportarten  die man oberhalb der Baumgrenze ausübt. Aber jä nu  die Baumgrenze ist zu weit weg.
Auch Vitamine könnten das Glöckchen besänftigen. Eine Ernährungsumstellung ist sowieso angesagt  denn der Brecht zeigt immer vorwurfsvoller auf mein Essen. Er versteht nicht mehr  warum er nicht dasselbe kriegt. Letzthin bei McDon… in einem kleinen amerikanischen Familienrestaurant warf er sein Vollkornbrötchen von sich und griff herzhaft in die Pomfritt auf meinem Tabl… Teller. Wild zeternd erkämpfte ich mir mein Essen zurück  aber die Stossrichtung ist nach diesem Zwischenfall klar: mehr Gemüse  mehr Früchte und mehr Vollkorn auch für die Eltern. Diesmal muss es klappen  denn ich habe definitiv nicht vor  das Kind an meinen bisherigen Menüplan anzugleichen. Und das sagt eigentlich schon genug über meine Ernährung.
Die Schonzeit ist vorbei  ich lasse mich jetzt nicht mehr gehen: Das Baby ist von der Entschuldigung zur Motivation geworden. Ob die Vorsätze halten  berichte ich gerne in ein paar Wochen  sofern ich bis dahin nicht von einer Spinne gefressen wurde.
*Markus Tschannen lebt mit Frau und Baby wochenweise in Bern und Bochum. Unter dem Pseudonym @souslik nötigt er auf Twitter rund 8000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.

 
