
Selbstverwirklichung oder Grenzüberschreitung: Der Kurzfilm «500 g Alltag» bringt ein Erziehungsdilemma auf den Punkt. Quelle: EMH Films/Youtube
Blip. Blip. Blip. Alltagsmüde Menschen stehen in einer Reihe  schieben sich vorbei am Scanner der Kasse. Die Kassiererin kaut ihren Kaugummi mit Verachtung. Die Alltagsmüden tun so  als wären sie woanders und nur ihr Körper eingereiht zwischen all den anderen Alltagsmüden. Mittendrin ein kleines Mädchen  in der Hand ein Kuscheltier  im Haar eine Spange. Jöö  ein süsses Kind. Es grinst. Es kickt – nicht fest  aber genussvoll – der Frau im Flughostessenlook vor ihm in die Ferse. Diese versucht  mit verkniffenem Mund die Tritte zu ignorieren. Bis es einer zu viel ist. Sie dreht sich um – nicht zum Kind  sondern zur Mutter. «Wollen Sie dagegen nichts unternehmen?!?» Ein süffisantes Lächeln der Mutter  «nein»  fast erstaunt  und erklärt  dass ein Kind seine Grenzen eben selber ausloten müsse  «ohne Druck von aussen». Hat die Weisheit mit Löffeln gefressen  die gute Frau. Die Stewardess  gut schweizerisch  dreht sich wieder nach vorn und frisst ihren Unmut in sich hinein – wie schon vielen anderen zuvor. Zumindest lässt ihr Gesicht darauf schliessen.
Die Mutter  urbaner Mini-Label-Look  verzieht selbstzufrieden das Gesicht. «Der haben wir’s aber gegeben!»  mimt alles an ihr. Bis plötzlich dickes rosa Joghurt auf ihre Haare tropft und ihren Kopf überzieht wie eine Zuckerglasur. Ihr Hintermann leert ihr die Pampe mit Hingabe über die Grinsefresse  und man freut sich diebisch mit ihm. Erst recht  als er der Mutter charmant erklärt  dass eben auch er «sehr antiautoritär» erzogen worden sei.
«Antiautoritär» – weil der Begriff aus der Erziehungsdiskussion verschwunden ist  könnte man nämlich davon ausgehen  dass dies auch für das entsprechende Modell gilt. Weit gefehlt: Die «Generation Prinz»  die derzeit als Selbstverwirklichungsprojekt erschaffen wird  ist oft nicht minder autoritätsfrei erzogen  als es die Kids der 68er waren. Bloss steckt heute nicht mal mehr eine Philosophie zur Verbesserung der Menschheit dahinter  sondern nur noch das grosse ICH.
Genau das zeigt der Film «500 g Alltag» von Eleanor Buechler und Manuel Haefele maliziös. Man möchte folglich nicht dem Kind eine scheuern  sondern der Mutter. Nicht minder blöde steht übrigens das Kick-Opfer da. Statt ihren Frust in sich hineinzufressen  hätte die Frau dem Kind direkt sagen können  dass es reicht. Die allermeisten Kids begreifen das. Zumindest  wenn sie keine Mutter als Ätsch-bätsch-Faktor im Rücken haben.
Die Joghurtschlacht sei hiermit eröffnet!
Wie würden Sie reagieren  wenn Sie sich in einer Situation wie im Video widerfänden? Haben Sie schon Ähnliches erlebt? 
Jede Woche zeigt Tagesanzeiger.ch/Newsnet in Kooperation mit Swiss Films einen Kurzfilm. Hier geht’s zum Dossier.
 
