Ihr Baby Max war gerade sechs Monate alt und das Familienglück schien perfekt  als Marco die Diagnose Gehirntumor bekam. Die Ärzte sprachen von einem höchst bösartigen  inoperablen Tumor und gaben dem jungen Mann nur noch wenige Monate zu leben. Doch Marco und seine Frau Claudia wollten das nicht einfach so hinnehmen und kämpften. Und der Tumor bildete sich tatsächlich zurück. Marco wurde wieder gesund  der kleine Max bekam ein Schwesterchen. Alles schien gut. Bis der Krebs sechs Jahre später zurückkam. Im November 2011 erlag Marco seiner Krankheit.
Claudia Conradin  Marcos Frau  hat vor kurzem ein Buch über ihre Geschichte veröffentlicht. Es ist ein Buch geworden  das die Ehrlichkeit der Gefühle ins Zentrum stellen solle  wie sie sagt.
Wieso dieser Fokus auf die Ehrlichkeit? 
Von einer Angehörigen wird erwartet  dass sie immer nur hehre Gefühle hat. Dem ist aber nicht so. Manchmal wird man sogar wütend  weil sich alles nur um den Kranken dreht. Das wollte ich offen sagen  um anderen Menschen in ähnlichen Situationen Mut zu machen  zu ihren Gefühlen zu stehen.
Solche Wutmomente sorgen bestimmt umgehend für ein schlechtes Gewissen. 
Nicht nur solche Momente. Einmal wollte ich ganz alleine für ein Wochenende wegfahren  um wieder durchatmen zu können. Genau da ging es Marco aber plötzlich wieder schlechter. Ich bin trotzdem gefahren  hatte aber richtig Angst  dass mich jemand aus der Nachbarschaft sieht. Was würden die bloss von mir denken  wenn ich meinen kranken Mann so hängen lasse? Ich war erschöpft  doch ich hatte das Gefühl  kein Anrecht darauf zu haben. Schliesslich war ich ja gesund.
Steht man ein solches Schicksal als Mutter eher durch  weil man für die Kinder stark ist? Oder ist genau dies eine zusätzliche Belastung? 
Beides spielt zusammen. Manchmal war es belastend  weil ich im Spannungsfeld zwischen den Bedürfnissen der Kinder und derjenigen meines Mannes stand. Und Kinder haben oft ganz banale Bedürfnisse. Gleichzeitig haben sie mir auch viel Kraft gegeben.
Wodurch? 
Kinder sind Meister im Annehmen dessen  was ist. Marco war vor seiner Krankheit ein so grosser  schöner  vitaler Mann. Am Ende war er ein Schatten seiner selbst. Trotzdem haben sie in ihm immer ihren Papa gesehen. Das hat mich sehr beeindruckt.

Wie und wann haben Sie den Kindern erzählt  wie krank der Papa ist? 
Wir haben die beiden von Beginn weg schonungslos miteinbezogen. Ich hatte zu den Kindern einmal gesagt  es sei möglich  dass ihr Vater zurück in den Himmel gehe zum lieben Gott. Ihre Antwort: «Wir wollen nicht  dass er stirbt!» Da habe ich gemerkt  dass ich nichts beschönigen muss. Kinder wissen immer  was Sache ist.
Ob man es ihnen sagt oder nicht. 
In der Tat. Die Kinder spüren die Sorgen und Ängste der Eltern. Und sie merken ganz genau  ob wir ehrlich zu ihnen sind oder nicht. Ich bin überzeugt: Hätten wir ihnen etwas vorgemacht  hätten sie viel weniger gut mit der Situation umgehen können.
Haben sie die Endgültigkeit des Abschieds vom Vater verstanden? 
Auf jeden Fall. Schwierig war hingegen vor allem für meine damals knapp fünfjährige Tochter die Tatsache  dass der Körper ihres Vaters kremiert werden sollte. Und wie ging sie damit um? Sie sagte zu jedem  der kondolieren kam  voller Staunen: «Du  mein Papi wird verbrannt!»
Wie gehen die Kinder heute  zwei Jahre später  mit dem Verlust um? 
Eine Zeit lang lebten sie ganz stark in der Erinnerung. Das hat etwas abgenommen. Mittlerweile kommt bei meiner Tochter manchmal eine wahnsinnige Trauer hoch. An Schulfesten etwa  wenn sie die Einzige ist  bei der kein Vater auftaucht. Sie sagte kürzlich  sie habe das anders abgemacht mit dem lieben Gott  als sie zur Welt gekommen sei. Solche Momente sind auch für mich sehr hart. Aber ich bin froh  haben wir mit unserer Ehrlichkeit die Basis dafür geschaffen  dass sie die Trauer rauslassen kann.
Sie als Familie sind das Thema stets offen angegangen. Ihr Umfeld auch? 
In der akuten Situation schon. Da haben wir unglaublich viel Unterstützung und Trost erfahren. Heute ist die ganze Sache für die anderen abgeschlossen. Für uns wird sie das nie ganz sein  auch wenn wir im Leben weitergegangen sind. Das wird oft nicht verstanden.
Sagt man Ihnen das ganz explizit? 
Ja. Mich hat kürzlich jemand gefragt  wie es mir gehe. Ich sagte: «Auf und ab.» Da meinte die Person  ich solle es langsam gut sein lassen  es seien nun doch zwei Jahre vergangen seit Marcos Tod. So was schmerzt. Genauso wie die Tatsache  dass man als Witwe plötzlich nicht mehr zum Abendessen bei befreundeten Familien eingeladen wird  höchstens noch zum Kaffee. Weil der Mann kein Gegenüber mehr hat. Man wird plötzlich in eine andere soziale Schublade gesteckt  das hätte ich so nicht erwartet.
«Ohnmacht  Zuversicht und Liebe»  Claudia Conradin  24.50 Fr.
 http://www.claudiaconradin.ch
 
