
Simone Jäggi* war ziemlich überrascht  als sie letzten Mai mit 44 Jahren nochmals schwanger wurde. Der Arzt riet ihr  aufgrund ihres Alters einen sogenannten Panoramatest vornehmen zu lassen (nicht-invasives Screening mit dem Blut der Mutter auf vier häufige Chromosomenstörungen) worauf sie bei ihrer Krankenkasse Atupri nachfragte  ob die Zusatzversicherung die Kosten dafür  – immerhin 950 Franken – übernehmen würde. Die Telefonberaterin bejahte. So liess Jäggi den Test durchführen und schickte die Rechnung anschliessend an ihre Versicherung.
Doch diese wies die Arztrechnung zurück. Ab 45 seien keine Leistungen für genetische Untersuchungen mehr vorgesehen  lautete die Begründung gemäss der Radiosendung «Espresso»  die über den Fall berichtete.
Mivita  die Zusatzversicherung der Atupri  teilt ihre Versicherten in Lebensphasen ein. Eine Lebensphase dauert von 26-44 Jahre  die nächste von 45-59. Und es ist tatsächlich so  dass ab 45 keine Leistungen für Mutterschaft mehr bezahlt werden. «Diese Lebensphase beginnt in dem Jahr  in dem man 45 wird»  erklärt Sprecher Jürg Inäbnit gegenüber Radio SRF.
Dass die telefonische Auskunft falsch gewesen ist und die Versicherung sich nun weigert  aufgrund ihres Fehlers die Kosten zu übernehmen  ist unschön. Dass sie ihre Mutterschaftsleistungen überhaupt ans Alter knüpft  finde ich jedoch weitaus fragwürdiger. Wieso bezahlt man einer Frau  die mit Mitte 40 auf natürlichem Weg schwanger wird  die Zusatzleistungen nicht  einer zwei Jahre jüngeren hingegen schon? Wie um alles in der Welt kommt man auf die Idee  eine so beliebige Grenze festzulegen? Und wie muss sich eine Frau fühlen  die mit 45 Mutter wird und zu hören bekommt  dass in ihrem Alter die Kosten nicht mehr übernommen werden? Von wegen: Wer in diesem hohen Alter noch ein Kind in die Welt setzt  muss halt selber bezahlen.
Inäbnit argumentierte gegenüber dem SRF  dass die Frauen hierzulande im Durchschnitt mit 33 Jahren schwanger würden  spätestens aber mit 40. Aber wenn es doch so wenige Frauen sind  die nach 45 noch ein Kind zur Welt bringen  wieso werden denen diese Mutterschaftsleistungen nicht bezahlt? Allzu hohe Kosten dürften die paar Schwangeren ja nicht verursachen.
Auf Nachfrage sagt Jürg Inäbnit  dass die ganze Tarifkalkulation nun einmal auf diesen Bedingungen beruhe und es müssig sei  über Einzelfälle ausserhalb der definierten Leistungen zu diskutieren. Zudem habe er die Statistik nur beigezogen  «um aufzuzeigen  dass die Altersbegrenzung bei 44 durchaus berechtigt ist».
Doch wie sieht es denn am anderen Ende der Altersskala aus? Müssten gemäss dieser Denkweise konsequenterweise nicht auch Frauen unter 25 von den Mutterschaftsleistungen ausgeschlossen werden? Denn mit 20 Jahren schwanger zu werden  entspricht schliesslich auch nicht der Norm. Doch das sieht die Atupri anders: «Die erweiterten Mutterschaftsleistungen werden den Lebensphasen 13–25 und 26–44 zugerechnet»  so ihr Sprecher.
Womit die Krankenkasse gleich selber beweist  wie absurd die Verteilung der Mutterschaftsleistungen auf die einzelnen Lebensphasen ist. Denn übersetzt sagt sie damit nichts anderes  als dass sie Schwangerschaften bei 13-Jährigen völlig in Ordnung findet  schwangere 45-Jährige hingegen nicht.
Zu spitzfindig  sagen Sie? Mag sein. Aber es kann nicht angehen  dass ein Versicherer den Frauen mittels fragwürdiger Bedingungen vorzuschreiben versucht  bis zu welchem Alter es sich gehört  Kinder zu haben. Oder sehen Sie das anders?
*Name der Redaktion bekannt
 
