Ein Gastbeitrag von Nadia Meier*
«So hätte er heute Nacht liegen sollen (…)»  twitterte Sengül Hablemitoglu  Professorin aus Ankara. Die Zeichnung stammt von ihr.
Lieber Ailan
Gestern war ein Foto von dir in der Zeitung. In allen Zeitungen. Du lagst am Strand von Bodrum. Ertrunken im Mittelmeer. Wie dein Bruder Galip. Wie deine Mutter Rehan. Jetzt kennt dich die ganze Welt.
Letztes Jahr bist du mit deiner Familie geflüchtet aus der Stadt Kobane in Syrien. Ihr seid Kurden und musstet von den bösen Männern vom Islamischen Staat fliehen. Ich habe gelesen  dass du eine Tante hast in Kanada. Sie wohnt seit 20 Jahren dort und arbeitet als Coiffeuse. Es gibt keine Bomben. Man muss nicht Angst haben  dass die Männer mit den schwarzen Masken die Mama mitnehmen. Oder den Papa mit dem Gewehr erschiessen.
Deine Eltern wollten mit Galip und dir nach Kanada reisen. Damit ihr in Sicherheit aufwachsen könnt. In die Schule gehen. Fussball spielen  Lesen lernen. Deine Tante hat Geld geschickt  damit ihr in der Türkei wohnen könnt. Aber nur eine Weile. Weil die Türkei kein gutes Land ist für eine kurdische Familie wie deine. Tante Teema hat viele Blätter vollgeschrieben  damit ihr nach Kanada weiterreisen könnt  und Geld gesammelt. Aber Kanada hat Nein gesagt. Wahrscheinlich hatten deine Eltern keine gültigen Pässe. Viele Kurden bekommen in Syrien keine Pässe. Vielleicht hatten deine Eltern Probleme  als Flüchtlinge anerkannt zu werden.
Aber dein Papa hat nicht aufgegeben. Er hatte eine andere Idee. Mit dem Schiff nach Griechenland. Dann eine lange Wanderung  eine Busfahrt. Ein paar Tage warten an einem Bahnhof in Ungarn  am Boden schlafen  wie Camping ohne Zelt. Dann vielleicht im Zug nach Österreich. «Dort fliegen Flugzeuge nach Kanada»  hat dein Papa gesagt. Und du flogst in den Himmel  Ailan. Aber nicht mit dem Flugzeug.
Ihr seid zum Strand gegangen  vielleicht war es noch dunkel. Dein Vater hat dich getragen  er ist gerannt. Im Wasser schaukelten zwei Boote  kleine. Viele Leute stiegen ein  es war eng. Deine Mutter nahm dich auf den Schoss und sang leise dein Lieblingslied. «Bald sind wir da»  sagte dein Papa. Dein Bruder weinte. Ein Mann schrie ihn an und schlug ihm ins Gesicht. Dein Vater hob schützend die Arme. «Galip»  sagte er  «sei schön brav  dann kauft dir Papa morgen Schokolade.» Und dann kamen die Wellen. Plötzlich war alles nass. Du wusstest nicht mehr  wo oben war und wo unten. Deine Mama hast du nicht mehr gesehen. Aber gehört. «Ailan!»  hat sie geschrien. «Ailan! Galip! Ailan!»
Dann hat dich das Meer verschluckt. Deinen Bruder  deine Mutter. Andere Kinder  andere Mütter  Männer  Schwestern  Menschen. Aber dein Papa  Abdullah  ein starker Mann  schaffte es ans Ufer. Er rief euch. Er suchte euch. Nichts.
Das Meer gab dich gestern zurück. Die Wellen spülten dich an den Strand  wo sonst die Kinder Sandburgen bauen. Ein Mann hat dich fotografiert. Ein anderer hat dich hochgehoben  weggetragen. Du fliegst nicht nach Kanada.
Dein Vater möchte dich in Kobane begraben. Mit deinem Bruder Galip  mit deiner Mutter Rehan. Und er möchte neben euch liegen  sagen seine Verwandten. Wozu noch leben  wenn einem alles genommen wurde? Ich verstehe das  ich bin auch eine Mutter.
Lieber Ailan. Ich frage mich  was aus dir geworden wäre. Wenn deine Eltern eine sicheren Fluchtweg hätten nehmen können. Wenn sie ein neues Leben hätten anfangen können  bei deiner Tante in Kanada. Oder hier bei uns in der Schweiz.
Deine Eltern wollten dir eine Zukunft bieten. Ein Leben in Sicherheit. Ich würde das für meine Kinder auch tun. Ich würde sie ohne Schwimmweste in ein überfülltes Boot setzen  wenn es nicht anders ginge  und hoffen und beten. Deine Eltern wollten nur das Beste für dich. Wie alle Eltern. Dein Papa hätte diesen Weg niemals gewählt  wenn ein Leben in Syrien für euch möglich gewesen wäre. Er hat seine Heimat verlassen. Das Leben seiner Familie riskiert  um das Leben seiner Familie zu retten. Und alles verloren. Seine Söhne  seine Frau  seinen Lebensmut.
Dein Foto  lieber Ailan  werde ich nie vergessen. Es macht mich ganz fest traurig. Ich bekomme kaum Luft. Ich möchte keine Welt  in der Menschen ertrinken müssen im Meer oder ersticken in einem Lastwagen – weil sie leben wollen. Und ich hoffe  dass alle Leute dein Foto anschauen und sagen: «Das will ich nicht. Bei uns hat es Platz. Wir müssen endlich etwas tun.»
*Nadia Meier ist Texterin und Hörspielautorin. Sie lebt mit ihrer Familie in Bern. Die Hintergrund-Informationen für ihren Brief hat sie aus diesem Artikel  im kanadischen «Nationalpost». 
Mehr zum Thema: Der «Tages-Anzeiger» hat sich in verschiedenen Artikeln mit dem Bild Ailans am Strand von Bodrum auseinandergesetzt: «Ein Foto erschüttert Europa» etwa beschreibt  wie das Foto um die Welt ging; in «Soll man dieses Bild zeigen?» äussern sich zwei Redaktoren in einem Pro &amp; Contra  und in «Das Unfassbare zeichnen» geht es um die Versuche  der Erschütterung auf zeichnerische Art und Weise Ausdruck zu verleihen. 
 
