Es sind Sommerferien  auch für unsere Autorinnen und ihre Familien. Deshalb publizieren wir einige Lieblingsbeiträge unserer Bloggerinnen. Wir hoffen  das Wiederlesen macht auch Ihnen Spass! Der heutige Beitrag unserer Sommer-Best-of-Serie ist eine Carte Blanche von Claudia Marinka*.
Sex ist immer besser als kein Sex: Sharon Stone und William Baldwin in «Sliver». (Foto: Paramount)
Mit dem zwischenmenschlichen Geschlechtsverkehr verhält es sich ähnlich wie mit einem Mantra: Wer es nicht exzessiv wiederholt  der rostet. Und Paare mit Kleinkindern tendieren nur zu gerne dahin  es zu vernachlässigen. Natürlich  meinen Sie jetzt zu tadeln  gäbe es doch viel Wichtigeres und Entscheidenderes im Leben mit Kindern als Sex. Stimmt. Selbstverständlich sind wir mehr als eine Ansammlung animalischer Triebe. Und doch muss man festhalten: Aus Sicht der Zoologen ist auch der Mensch ein Tier. Und weil das sozusagen wissenschaftlich erwiesen ist  brauchen wir Sex. Am besten regelmässig. Am besten täglich. Doch das ist eine Frage des Geschmacks. Und der Nerven.
Denn genau wegen dieser blank liegenden Nerven kommt dieser Akt bei Paaren mit Kindersegen immer zu kurz. Oder wie viele Elternpaare kennen Sie  die sich abends leidenschaftliche Blicke zuwerfen und wild übereinander herfallen  sobald die lieben Kinderlein im Bett sind? Andersrum gefragt: Kennen Sie solche? Damit die Leidenschaft aber nicht vollständig erlischt  gibt es darum hier ein paar Sex-Tipps für (angehende) Jungeltern – absolut subjektiv und persönlich erprobt:
 

Suchen Sie nicht nach einem Grund für Sex. Tun Sie es. Heute noch.
Suchen Sie nicht nach einem idealeren Tag für Sex. Den gibt es nicht.
Suchen Sie nach Sex. Zu Hause.
Sex beschwingt. Das ist zwar schwer zu glauben  wenn man die Bluse voller Brei und Sabber trägt  aber wir erinnern uns vage.
Sex vor 22 Uhr. Danach schlafen Sie garantiert vor dem Höhepunkt ein.
Lassen Sie Sex Sex sein. Streben Sie nicht (jedes Mal) nach dem ultimativen Orgasmus.
Es gilt die Faustregel: besser Sex als gar keinen.
Kein Blümchensex. 
Kinder abgeben – und wenn irgendwie möglich auch mal ein ganzes Wochenende. Und bitte  fühlen Sie sich nicht so  als ob Sie sie deswegen gleich ins Heim stecken würden. Die Kinder werden keinen Schaden davon tragen. Sie hingegen schon – wenn Sie’s nicht tun.
Spätestens alle zwei Wochen einen Abend ohne Kinder. Ihm mal richtig zuhören  Ihr mal wieder in die Augen schauen.
Kein «Oh Baby» stöhnen. Alles andere ist erlaubt.
Sex gerne auch ausserhalb des Bettes. Man will ja schliesslich nicht an der Kinder-Kotze am Laken riechen.
Sex ist «part oft the daily life» und keine «extended version».
Hören Sie nicht auf  sich zu umwerben. Jetzt erst recht!
Sex tut gut. Punkt.
Sex wird unterbewertet.
(Guter) Sex erinnert daran  wie es «vorher» war.
Quantität vor Qualität. Ein altes Velo rostet auch schneller  wenn man es links liegen lässt.
Auf der Liste der Schlankmacher steht Sex ganz weit oben. Lustvoller verbrennt man kaum fast 350 Kilokalorien in einer Stunde.
Sie haben Lust auf Sex  aber in geschätzten zehn Minuten wachen die Kinder auf? Zehn Minuten? Da geht noch was…

*Claudia Marinka ist Journalistin mit Schwerpunkt Gesellschaftsfragen. Die zweifache Mutter hat zuletzt beim «Der Sonntag» gearbeitet und verfolgt jetzt eigene Projekte. Sie lebt mit ihrer Familie in der Nähe von Zürich.
 
