Ein Gastbeitrag von Ulrich Lips*
Ein ausdrückliches Verbot von Körperstrafen fehlt bisher in der Schweiz. Steffen Schmidt  Keystone.
Leider gibt es nur zehn Gebote. Und die Bibel ist geschrieben  da wird nichts mehr geändert. Ein elftes Gebot könnte heissen: «Du sollst deine Kinder nicht schlagen.» Allerdings: Eingehalten werden die zehn Gebote ja nicht wirklich  und es spricht wenig dafür anzunehmen  dass dies beim elften Gebot anders wäre. Aber es wäre zumindest ausgesprochen und an prominenter Stelle festgehalten  dass das Schlagen von Kindern nicht gut ist. Kinder schauen uns Erwachsenen bekanntlich alles ab und lernen schnell. Auch das Schlagen.
Der No Hitting Day heute erinnert daran  dass Gewalt keinen Platz in der Erziehung hat. Kinder erleiden dabei Schmerzen und fühlen sich gedemütigt  entwürdigt  herabgesetzt. Und obwohl sie darunter leiden  lernen sie  dass die Ausübung von Gewalt eine Form der Kommunikation zwischen Menschen sein kann  eine Möglichkeit  Konflikte zu lösen. Einmal gelernt  werden sie diese Kommunikationsform auch selber anwenden – und so dreht sich die Spirale über Generationen weiter und wird zum gesellschaftlichen Problemfaktor.
Deshalb gehört das Verbot von Körperstrafen in der Erziehung in unser Gesetz  am besten in die Bundesverfassung  in Ergänzung des Artikels 11  in dem «Kindern und Jugendlichen ein besonderer Schutz der Unversehrtheit» garantiert wird. Dieses ausdrückliche Verbot fehlt bis jetzt in der Schweiz  im Gegensatz zu 26 anderen europäischen Staaten  wo solche Verbote Wirkung zeigen: Im Laufe der Jahre verändert sich die gesellschaftliche Werthaltung  und damit sinkt die Bereitschaft von Eltern  in der Erziehung Körperstrafen einzusetzen – das ist nachgewiesen. Deshalb macht ein ausdrückliches Verbot unbedingt Sinn.
Das ist alles leicht gesagt: Auch ich halte alle zehn Gebote nicht immer ein  und auch das elfte habe ich einmal verletzt. Kinder können enorm nerven  und einmal  als ich selber erledigt war  ist es mir auch passiert  ohne Vorsatz  aber es ist passiert. Das machte mich unendlich traurig  ich fühlte mich als Versager. Ich nahm den erschrockenen und weinenden Liam in den Arm  entschuldigte mich bei ihm  sagte ihm  wie sehr ich ihn liebe  weinte selber. Dann war es schnell vorbei  und Liam ging sofort wieder zur Tagesordnung über. Viel schneller als ich. Ich spürte zutiefst  wie sehr ich in der Ausnahmesituation von unkontrollierten Emotionen überfahren worden war und wie sehr ich das nicht möchte. Wie sehr ich eben auch nur ein Mensch bin  bei allen Idealen. Und es wurde mir noch klarer: Das soll nie mehr passieren  Gewalt hat keinen Platz in der Erziehung.
* Ulrich Lips ist Facharzt für Kinder- und Jugendmedizin und Vizepräsident der Stiftung Kinderschutz Schweiz.
 
