Auf Weihnachten wünsche ich mir einen Störsender. Keinen mit einer Reichweite von bis zu 20 Metern  wie man sie auf gewissen Portalen kaufen kann («Blizzard mit Wi-Fi: Blockiert alle Handynetze und zusätzlich alle WLAN-Signale…»). Nein  er sollte etwas wirksamer sein; eine Reichweite von 10 bis 15 Kilometern sollte er schon haben.
Sobald ich den Sender habe  kopple ich ihn an eine Zeituhr. Immer zwischen 16.30 und 18 Uhr wird er aktiv sein. Abends und vor allem an den Wochenenden kommt er je nach Bedarf zusätzlich zum Einsatz. Und dann  ja dann  ist mein Leben um ein Vielfaches einfacher und entspannter  stelle ich mir vor. Die «Kein Handy mehr  jetzt ist aber Schluss!»-Diskussionen wären hinfällig. Kein nerviges Drohen und Keifen mehr! Während meiner Arbeitszeit wüsste ich zwar noch immer nicht  was mein Sohn daheim statt seiner Hausaufgaben macht – doch im Internet wäre er ganz sicher nicht – weil  der Störsender stört ja auf über 10 Kilometer…
Aber so einfach ist es leider nicht. Und die Elterntricks  die noch vor sechs  sieben Jahren funktionierten  weil es noch kaum minderjährige Smartphone-Besitzer gab  sind hinfällig: «Schliessen Sie den Computer in ein Zimmer ein  so können die Kinder nicht darauf zugreifen»  riet ein Experte damals in einem Elternforum.
Mit den Flatrates  Hotspots und den zahlreichen mobilen Geräten im Haushalt ist es heute nicht mehr so einfach. Fast jedes dreizehnjährige Kind trägt einen kleinen Computer bei sich  verstaut in der Gesässtasche seiner Skinny Jeans. Und Eltern  die ihren Kindern nie und nimmer einen eigenen Fernseher im Zimmer erlauben würden  lassen sie stundenlang auf dem Bett auf Whatsapp chatten  Instagram posten  Games spielen  Youtube-Videos schauen  snapchatten…
Lehrer gehen davon aus  dass alle ihre Schüler ein Smartphone besitzen – und wenn nicht  ist es ein Problem: Der Klassenchat auf Whatsapp  bei dem auch die Lehrperson dabei ist  ist ein Informationskanal; ein Kind  das kein Handy hat und nicht bei Whatsapp dabei sein will oder darf  wird bemitleidet  von Mitschülern als «Opfer» bezeichnet.
Wer kein Smartphone hat  ist ein «Opfer». Foto: Martin Ruetschi (Keystone)
Viele Familien stellen regelmässig neue Regeln auf  die jeweils viel zu schnell gebrochen werden  und hoffen  die eigenen Kinder verhalten sich punkto Medienkonsum noch normal. Aber was heisst das schon. Wie viel Medienzeit an Smartphone  Tablet  Gamekonsole und Computer ist «normal»?
Ist es bedenklich  wenn Kinder als erste und letzte Handlung des Tages Social-Media-Plattformen besuchen? Sie bei einer Autofahrt von mehr als zehn Minuten nicht ohne elektronische Ablenkung sein können? Die glauben  sie müssten jederzeit perfekt gestylt daherkommen  weil sie auf den vielen Selfies  die sie machen  immer wie aus dem Ei gepellt aussehen wollen. Oder ist alles im Lot  solange das Kind gute Schulnoten schreibt und in der Freizeit auch Freunde trifft und Sport treibt?
In Gesprächen mit anderen Eltern ist der Tenor meist derselbe: Von Gruppendruck ist die Rede  von Überforderung ihrerseits  der Begriff Kapitulation fällt hin und wieder. Und es scheint in der Tat  als hätten viele Eltern erzieherisch aufgegeben. Oft haben sie zwar ein schlechtes Gewissen  weil sie denken  sie müssten gegenüber den Kindern und Jugendlichen aufmerksamer und konsequenter sein  was elektronische Geräte angeht. Aber sie lassen ihnen dann doch wieder vieles durch.
Dabei sind wir Erwachsenen gerade hier gefordert. Fast jeder zehnte junge Smartphone-Besitzer ist suchtgefährdet  fanden deutsche Wissenschaftler heraus. Eine andere aktuelle Studie kommt zum Schluss  dass wir alle 18 Minuten unser Handy benutzen. Der deutsche Informatikprofessor Alexander Markowetz warnt vor dem digitalen Burn-out. Zu 20 Minuten sagte er  das Schlimme sei  dass wir ständig abgelenkt seien. «Wir befinden uns heute in einem neuen Zustand  in dem wir weder produktiv noch glücklich sind.» Dieser Konzentrationsmangel mache uns krank  weil wir uns bis zur totalen Erschöpfung aufreiben würden.
Kinder und Jugendliche müssen den Umgang mit den so verführerischen Geräten lernen – viel mehr noch als wir Erwachsenen. Wie sie heute mit Smartphones und Co. umgehen  wirkt sich prägend auf ihr späteres Leben aus. Darum liebe Eltern  tretet ein in die gespenstig stillen Kinderzimmer. Sucht Augenkontakt mit euren Teenies  handelt abermals gemeinsam Regeln aus und setzt sie durch. Habt den Mut  die Geräte auch mal einzuziehen.
Aber so ein Störsender  den man hin und wieder einsetzen könnte  wäre schon toll  finde ich.
 
