Ich trete bald eine neue Stelle an – in einer Position  in welcher der Stil «Jeans und Blazer» vorherrscht. Ich halte diese Kombination bei Männern für eher abgedroschen und uncool und frage mich  wie ich mich für die Arbeit anziehen soll  ohne over- oder underdressed zu sein. Ich bin Mitte 30  gross und schlank  und ich würde meinen Stil als «angedeutetes Hipstertum» bezeichnen (schmale Jeans  Karohemden  Kragenshirts). Ich habe nichts gegen schlichte Eleganz  mag aber auch nicht übertrieben auftreten. L.B.
Lieber Herr B.  Sie haben mich gerade noch versöhnt: Indem Sie Ihr Hipstertum als lediglich «angedeutet» bezeichnen. Ich gestehe frank und frei  dass ich Hipster nicht mag. Sie aber schon  weil Sie ja nur ein zarter Hipster sind  also ein in Richtung von Hipstertum gehender Hipster. Das ist in Ordnung. Das Problem mit Hipstern ist  dass sie genau so aussehen  wie sie nicht aussehen wollen: wahnsinnig bemüht (und abgesehen davon wie ein Mitglied des Hipster-Clubs  und ich verstehe beim besten Willen und grundsätzlich nicht  weshalb man offensichtliches Mitglied eines Clubs sein möchte. Noch dazu eines Clubs  der sich dadurch auszeichnet  dass die Mitglieder angestrengt cool rüberkommen).
Gegen die Kombination von Jeans und Blazer gibt es eigentlich nichts einzuwenden  ich weiss aber natürlich trotzdem  was Sie meinen; vermutlich erinnert sie Sie zu sehr an Ihre Schulzeit – Lehrer tragen ja gerne diese Kittel aus Cord  meist in Ocker oder Braun  ganz scheusslich ist das und schädigt einen fürs Leben. Empfehlen würde ich demnach anstatt Karohemden weisse Hemden; die sind dezenter. Es gibt kaum ein Kleidungsstück  das einen sofort so herausputzt und gleichzeitig so unaufdringlich ist (Sie dürfen sogar kurzärmelige Hemden tragen  bei Ihrem Stil funktioniert das  obschon hochgekrempelte Ärmel immer stilsicherer wirken). Dazu eine schwarze oder eine dunkelblaue Jeans (von der ausgebleichten Variante rate ich dringend ab)  ein Paar schmale Schnürschuhe  und die Sache ist erledigt. Im Winter eignen sich schlichte  unifarbene Kaschmirpullover mit kleinem V-Ausschnitt (dieser ist zwingend  in einem Rundhalsausschnitt sehen erwachsene Männer aus wie Primarschüler). Oder Rollkragenpullover.
Halten Sie es einfach  beschränken Sie sich auf wenige Farben  Weiss  Grau  Schwarz  Dunkelblau – damit haben Sie kein Verfallsdatum  sondern sind zeitlos  nie over- und auch nie underdressed. Und das macht Sie souverän und entspannt.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
