Der Philosoph Robert Pfaller  meine Damen und Herren  den wir neulich an dieser Stelle im Zusammenhang mit dem Kindermädchenstaat zitiert haben  benutzt den Begriff des Unterbrechungsritus. Damit gemeint sind Kulturtechniken der Unterbrechung wie zum Beispiel das Trinken von Kaffee oder Alkohol oder auch das Rauchen; Praktiken  die nach Pfallers Auffassung eine entscheidende psychohygienische Funktion erfüllen  indem sie eben die Arbeitsroutine unterbrechen und den Menschen quasi eine kurze Rückkehr zu sich selbst gestatten  ein kleines Refugium  wo sie sich kurz souverän fühlen können  wo sie eine bestimmte Würde  Eigenwilligkeit oder auch Renitenz ausbilden können.
Eine derartige Bestimmung von Unterbrechungen impliziert natürlich  dass die Arbeit per se als tendenziell fremdbestimmt und gar entfremdend wahrgenommen wird. Doch auch selbstbestimmte  freudvolle Arbeit muss dann und wann unterbrochen werden  um sich zu erholen  zu zerstreuen und zu inspirieren. Wie Sie wissen  schufte ich von morgens bis abends (okay: mittags bis abends) an der Burn-out-Grenze für Sie  verehrte Leserschaft. Und wissen Sie  wie mein aktueller Unterbrechungsritus heisst? «I Am Cait».
«I Am Cait». So lautet der Titel des Reality-Fernsehformats  mit dem wir Bruce Jenner beim Übergang in das Leben als Frau begleiten. Eine Frau namens Caitlyn. Spätestens seitdem Caitlyn Jenner auf dem Cover von «Vanity Fair» erschienen ist  kennt jeder  zumindest jeder in den Vereinigten Staaten  die Geschichte: Bruce Jenner  früherer Leichtathlet und Weltrekordhalter und olympischer Goldmedaillengewinner im Zehnkampf 1976  später Vaterfigur des Kardashian-Clans  war transsexuell. Jetzt ist aus Bruce also Caitlyn geworden. Dieser prominente Übergang hat dem Phänomen der Transidentität zu einer neuen Bekanntheit und Präsenz in der öffentlichen Debatte verholfen; auch im «Club» des Schweizer Fernsehens wurde unlängst diskutiert zu der Fragestellung «Transgender – das Geschlecht selbst bestimmen?»

pic.twitter.com/X7FvYrEH2D
— Caitlyn Jenner (@Caitlyn_Jenner) 1. Juni 2015


Die interessante philosophische Frage  wie selbstbestimmt man in der Wahl seines Geschlechts wirklich ist  wurde von einer Diskussionsteilnehmerin  der Philosophin Barbara Bleisch (die ich an dieser Stelle herzlich grüsse  weil ich weiss  dass sie eine treue Leserin dieses Blogs ist)  um eine andere Frage ergänzt  die leider unbeantwortet blieb: Warum gehen eigentlich sowohl Transgender- wie Nicht-Transgender-Personen immer von einem fixen binären Geschlechtermodell aus?
Das Zulassen von Zwischenformen – ist eine liberale Tugend  mit deren Abwesenheit auch Caitlyn Jenner zeitlebens zu kämpfen hatte und heute noch kämpft; nicht zuletzt übrigens  wenn sie nun aus den Reihen der sogenannten Transgender-Community dafür kritisiert wird  dass sie sich nie mit jenen prekären finanziellen Verhältnissen auseinanderzusetzen hatte  die den Alltag nicht weniger Menschen mit Transidentität leider erschweren. Sondern ihren Übergang quasi aus einer Position der Privilegiertheit vollzieht. Und sich beispielsweise geschlechtsangleichende Prozeduren leisten könne  die sie zu einer so perfekten Frau werden lassen  dass sie damit unerreichbare Massstäbe für transsexuelle Menschen mit weniger Geld setzt.
Doch jemandem vorzuwerfen  dass er nicht arm ist  ist ungefähr genauso engstirnig und behämmert  wie jemandem seine Transidentität vorzuwerfen. Wenn sich also Caitlyn Jenner jetzt anhören muss  es sei bedenklich konservativ  dass sie feststellt  dass manche Sozialtransfers die Menschen nicht gerade zum Arbeiten motivierten  hilft das niemandem. Was ich sagen will  ist: Etwas weniger Selbstgerechtigkeit auf allen Seiten würde uns alle weiterbringen. Mal wieder.
 
