Er ist äusserst beliebt und bei vielen zuoberst auf der Schwärm-Skala  der opulente Norditaliener. Kein Wunder  ein guter Amarone bietet ja auch eine Menge: Intensive Frucht und herbe Gerbstoffe  überbordende Süsse und reife Säure  eine cremige Struktur  einen hohen Volumenanteil Alkohol  alles in einem faszinierenden Spannungsbogen. Finden die Einen. Die Anderen finden das überhaupt nicht  bezeichnen ihn als Trend- und Modewein  als zu schwer und klebrig zuckrig und den hohen Preis nicht wert.
Speziell ist sicher seine Herstellung: Die Trauben werden nach der Ernte während mehrerer Monate auf Gittern oder Matten getrocknet  gedreht und gewendet und verlieren dabei teilweise mehr als die Hälfte ihrer Flüssigkeit. Vor allem das Wasser verdunstet  zurück bleiben rosinenähnliche Trauben mit einem hohen Gehalt an Zucker und Säure. Diese Halbrosinen werden behutsam gepresst und vergoren. Amarone ist grundsätzlich sehr lagerfähig und entwickelt erst über lange Zeit sein komplexes Aroma.
Der Amarone ist ein relativ junges Produkt  entstanden sei er – so beschwören eingefleischte Fans – durch Zufall. Im Valpolicella war es seit dem 16. Jahrhundert Brauch  einen Teil der Traubenernte auf Holzrosten zu trocknen und erst im Winter daraus Wein zu keltern. Dieser konnte aufgrund des hohen Zuckergehaltes nicht durchgären und blieb somit wunderbar süss  es war der berühmte  edle Recioto. Aus Versehen hatte nun also ein junger Kellermeister in den 1930er Jahren ein Fass Recioto vergessen und der Wein gor durch  der Restzucker verwandelte sich in Alkohol und das Ergebnis war spannend  trocken. Aufgrund seines bitteren Abgangs wurde der Wein Amarone  der Bittere  genannt. Böse Zungen behaupten  man habe sich einfach am neuen Vorbild der trockeneren Weine aus dem Bordeaux oder Burgund angelehnt  den Trend erfasst.
Wie auch immer  der Amarone hat weitaus mehr als nur den Durchbruch geschafft  er wird auf gleicher Augenhöhe genannt mit den „königlichen Weinen“ Brunello und Barolo  er gehört zu den ganz grossen Weinen Italiens. Und so will er auch zelebriert werden: Ein Wein für grosse Anlässe  in bester Gesellschaft und bei einem guten  üppigen Essen. Genau das Richtige also für die kommenden Festtage!
 
