Wir befinden uns in einer Zeit des Jahres… Okay  Sie wissen es. Man kann sich dem gesellschaftlichen Biorhythmus schwer entziehen. Die ersten «Jingle Bells» im November gehen uns noch auf den Wecker  und drei Wochen später ertappen wir uns selbst mitten auf der Strasse mit mehr als drei Einkaufstaschen in der Hand. Darum  liebe Freundinnen und Freunde des Private-View-Blogs: Warum nicht das Schöne mit dem noch Schöneren verbinden? Kaufen Sie doch Kunst.
Ja  ich weiss  nicht jeder verfügt über ein Portemonnaie  um sich am Wettlauf der Preise zu beteiligen  wie sie uns von den Auktionshäusern zugetragen werden. Aber auch ohne Millionen kann man Kunst kaufen. Und trotz des Titels dieses Blogbeitrags muss man dadurch nicht notgedrungen zum «Sammler» werden. Werke zu besitzen oder zu verschenken  die Sinn stiften und zum Nachdenken anregen  kann sehr befriedigend sein. Auch ohne den Drang  immer mehr und mehr davon haben zu wollen. Aber Achtung: Das Sammeln ist ein Virus. Akute Ansteckungsgefahr.
Einstiegsdroge junge Kunst: Augustin Rebetez  «Arrière-tête  (mécanismes)»  2014  Inkjetprint auf Hahnemühle  Total Edition von 6 + 1  Preis je nach Grösse: 27 × 40 cm  1500 Fr.; 40 × 60 cm 1800 Fr.; 67 × 100 cm 2500 Fr. Bei Galerie Nicola von Senger  wo am 9.1. eine Ausstellung des jurassischen Senkrechtstarters eröffnet wird.
Darum hier schon mal auf den Weg: Fünf Tipps für angehende Sammler. Alle mit Vorsicht zu geniessen.
Erstens. Kaufe mit den Augen  nicht mit den Ohren.
Bedeutet: Nicht auf den «buzz» hören  und nur Sachen kaufen  die einem selbst gefallen. Stimmt unbedingt.
Aber: Sich trotzdem informieren. Und das heisst: Schauen  lesen  vergleichen  Ausstellungen besuchen. Auch eigener Geschmack braucht Bildung.
Zweitens. Kaufe mit dem Herzen  nicht mit dem Geldbeutel.
Bedeutet: Wer beim Kunstkauf auf Gewinn spekuliert  hat schon verloren. Weil ihm die Dollarzeichen in den Augen den Blick auf das Wesentliche verstellen. Moma-Chef Glenn Lowry bringt es folgendermassen auf den Punkt: «Man besitzt ein Kunstwerk  weil man es beschützen will oder weil es geheimnisvoll ist. Man besitzt ein Stück Kultur  man besitzt ein Stück seines Herzens  und man besitzt ein Stück aus seiner Generation und aus seiner Gesellschaft. Man besitzt etwas  das auf undefinierbare Weise etwas für einen bedeutet. Das  was Besitztum eigentlich ausmacht  ist eigentlich unmöglich.»
Aber: Trotzdem soll man sich beim Kunstkauf nicht übers Ohr hauen lassen. Es gibt heute Websites  die einem anhand von Auktionsergebnissen den Marktwert eines Kunstwerks ungefähr zu bestimmen helfen. Etwa Artprice.com oder Artnet.com. Sie sind zahlungspflichtig  aber man kann Pässe für einen Tag oder eine Woche kaufen  das kostet nicht alle Welt. Man soll darauf nach einem vergleichbaren Werk des Künstlers suchen  von gleicher Grösse  Beschaffenheit etc. Für den Anfang kann das eine Orientierungshilfe sein.
Einstiegsdroge Edition: Pipilotti Rist  Parkett-Edition «The Help»  2800 Franken bei www.parkettart.com (Cut-out  4-color print on fabric  ca. 70 7/8 × 43 5/16” (178 × 110 cm)  with 7 straight pins (plus 7 spare pins)  Photo by Martin Stollenwerk  printed by Plotfactory  Weisslingen  Switzerland  Ed. 70/XX  signed and numbered).
Drittens. Kaufe Werke von Künstlern aus deiner Generation.
Bedeutet: Im Dickicht der zeitgenössischen Kunst  die heute Werke aus 70 Jahren oder mehr umfasst  versteht man die der eigenen Generation besser. Weil man in der gleichen Zeit gelebt hat und die kulturellen Referenzen besser einschätzen kann.
Aber: Natürlich ist es doch am spannendsten  Werke ganz junger Künstler zu kaufen  weil man da ein noch wenig bekanntes Terrain betritt und Entdeckungen machen kann. Auch hier gilt: Zuerst vieles anschauen  erst dann entscheiden. Die Künstlerin oder den Künstler kennen zu lernen  ist eine wunderbare Entscheidungshilfe. Und oft eine tolle Inspiration fürs eigene Leben und Denken. Ich habe noch keinen Künstler getroffen  der einem Neuling  der sich für sein Werk interessiert  an einer Vernissage aus dem Weg geht. Im Gegenteil!
Viertens. Investiere mehr Zeit als Geld.
Bedeutet: Das ist wie im Militär. Die in Aufklärungsmanöver investierte Zeit ist nie verloren. Man begreift dann besser  was einen ergreift (die alte Maxime des Zürcher Germanisten Emil Staiger). Und Ausstellungen besuchen ist wie das Sammeln auch  eine wunderbare Droge  die zwar süchtig  aber nicht abhängig macht. Im Gegenteil  man wird mündiger davon.
Aber: Will man irgendwann von der Rolle des Verehrers ins Liebhaberfach wechseln  muss man mal Farbe bekennen. The colour of money  verstehen Sie mich?
Einstiegsdroge Originalgrafik: Daniele Buetti  «Dreams Result in More Dreams» 3/2013  Inkjetdruck  Auflage: 35;Bild: 41 5 × 34 cm  Blatt: 49 5 × 41 cm  Druck: Beat Etter  Zürich  480 Franken beim Verein für Originalgrafik  Zürich.
Fünftens. Pfeife auf alle Ratschläge und kauf  was dir Spass macht und was dein Portemonnaie mittragen kann.
Bedeutet: Vergessen Sie aber nicht  es gibt auch Werke auf Papier  Editionen  Druckgrafik  signierte Künstlerbücher und viele weniger kostspielige  dennoch ebenso wunderbare Zeugen künstlerischer Suche nach… Wonach? Die Antwort darauf gibt Ihnen das Werk.
Aber: Siehe Tipps eins bis vier!
Auch für Fortgeschrittene: K8 Hardy  Eau d’K8  2014  Lightbox  40 × 50 × 12 cm  3800 Euro bei Karma International  Zürich.
Furios und unaufhaltsam: Beni Bischof  «Anthrax»  2014  Plastilin auf LP-Cover 31 × 31 × 3 cm  3000 Franken bei Galerie Nicola von Senger.
Und zuletzt noch dies: Die hier abgebildeten Werke sind nur Beispiele. Schauen Sie wieder herein  bis Weihnachten werden weitere Ideen aufgelistet! (Und damit niemand auf seltsame Ideen kommt  die Autorin dieses Blogs schlägt die Werke aus ureigenster Begeisterung vor und hat keinerlei finanzielles Interesse daran.) Und nun viel Spass beim Selberentdecken!
















						       																		
					
						Schlagworte: Augustin Rebetez  Beni Bischof  Daniele Buetti  K8 Hardy  Pipilotti Rist Veröffentlicht in Meta |   4 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	4 Kommentare zu “Einstiegsdrogen für Sammler”

	
		
		
	

	
				
				
				
						beat sagt:		
		
		
			19. Dezember 2014 um 14:46		

		ich persönlich kann die tipps von ewa unterstützen  bin auch so zur kunst gekommen.
zu erwähnen wäre auch noch kunst für kinder  zbsp als geschenk  seien es geeignete druckgrafiken oder zbsp kinderbücher
http://www.lars-mueller-publishers.com/de/klick-sagte-die-kamera-300
–
allerdings dünken mich die preise von obigen werken als ‘einstiegsdroge’ bis auf jene vom vfo masslos übertrieben. 3000 stutz als einstieg pflegt das klischee  dass kunst per se was für gutbetuchte ist. kommt unglaublich dünkelhaft daher  so im stil: wer nicht 10’000 pro jahr für kunst aufwerfen kann  solls sein lassen. leider pflegen gewisse galerien diesen dünkel: wir bedienen keine normalverdiener  das rentiert für uns nicht. und artnet kann man sich m.E. bei werken unter 1000 stutz sparen  das mag bei teureren sachen sinn machen.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			25. Dezember 2014 um 12:52		

		Lieber Beat Müller  na  ich weiss nicht  wenn ich zum Beispiel sehe  was Frauen für ihre Handtaschen bereit sind zu bezahlen  dann scheint mir 3000 Franken für ein Top-Werk doch ein Einstiegspreis zu sein… Aber ich habe einen ganz besonderen Leckerbissen für Sie  viel billiger (und wird auf ebay bereits zum hundertfachen Wert angeboten) Der ominöse “Tree” von Paul MCarthy  welcher als eine aufblasbare Skulptur für so viel Wirbel erst kürzlich in Paris gesorgt hat  ganz niedlich aus Schoggi! En guete. http://www.mademoiselle-chocolat.fr/chocolat-noir/a-tree-chocolate-factory-paul-mccarthy-1904.html

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Markus Schneider sagt:		
		
		
			17. Dezember 2014 um 01:45		

		Noch ein sechster Rat von mir. Gratis. Auch mein Abfallsack ist prallvoll mit Kunst  ich brauche ihn bloss auszuleeren und alles neu zusammenzukleben und irgendwo nackt und lustig auf die Strasse zu stehen  bis die Rubel anrollen. Dann reicht’s auch mal für ein Nachtessen bei einem reichen Mäzen und vielleicht darf ich sogar auf seinem Bettvorleger schlafen.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			18. Dezember 2014 um 08:32		

		Lieber Markus Schneider  warum so zynisch? Bitte verzweifeln Sie nicht an der zeitgenössischen Kunst  nur weil sie gerade jetzt bei den Reichen in Gunst steht. Die Künstler sind viel weniger verkäuflich als es den Anschein erwecken könnte  sie tun nur manchmal so. War früher an den Königshöfen schliesslich nicht anders. Und was die Reichen und Mächtigen anbelangt – ihnen tut die Beschäftigung mit Kunst auf jeden Fall gut. Anstatt auf einem Berg Geld zu sitzen  lassen sie sich ein Spiegelbild vorhalten. Sie wissen was ich meine? Auch eine Skulptur von Jeff Koons hat eine spiegelnde Oberfläche.

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
