Ich war gerade unterwegs zu meinen Eltern  spazierte mit Tochter und neugeborenem Sohn durchs Dorf  als ich eine ehemalige Schulkollegin mit ihren zwei kleinen Kindern traf. Wir waren nie in dieselbe Klasse gegangen  kannten uns eigentlich nur vom Sehen  so wie man eben jemanden kennt  der im gleichen  überschaubaren Dorf aufgewachsen ist. Beide mittlerweile junge Mütter  hatten wir trotzdem sogleich ein Gesprächsthema gefunden: die Familie. Doch zu meiner Überraschung ergab sich nicht der übliche «Es geht uns allen gut und wir sind so happy»-Smalltalk  nein  die andere Mutter fragte mich vielmehr sofort und ganz direkt  ob ich es nicht auch unheimlich anstrengend fände mit zwei Kindern  sie habe das so nicht erwartet.
Ich war perplex. Nicht ab dem Inhalt ihrer Frage  sondern ab der Tatsache  dass sie mir diese so offen stellte. Bisher waren es wenige eng befreundete Mütter gewesen  die mir ehrlich von den Mühseligkeiten des Familienlebens erzählt hatten. Die anderen schienen gegen aussen lieber die Fassade der Supermutter aufrechterhalten zu wollen  die Kind  Haushalt und Job mit links unter einen Hut bringt. Das ging so weit  dass ich damals  als ich frisch ins Leben als Mutter gestartet war  manchmal das Gefühl hatte  die Einzige zu sein  die es nicht schafft  sich um ein Neugeborenes zu kümmern und gleichzeitig auch noch die Wohnung piekfein herauszupützeln  regelmässig zu kochen und sich nebenbei noch die Nägel zu lackieren.
Aber diese Zeiten sind nun vorbei. Anscheinend bin ich mit der Geburt meines Sohnes in den «Club der echten Mütter» aufgenommen worden  in den Club der Mehrfachmütter nämlich  wo man sich ehrlich sagen darf und soll  dass es mit zwei Kindern mehr als doppelt so streng ist wie mit einem. Denn besagte Mutter war zwar die erste  aber bei weitem nicht die letzte  die mir gestanden hat  dass sie manchmal an ihre Grenzen kommt mit zwei Kleinkindern. Ja sogar die älteren Damen  die mich mit Baby jeweils mit einem «Jesses  ist es nicht wunderschön  so ein Baby zu haben!» angesprochen haben  sagen mittlerweile Sätze wie «Ach ja  es ist schön  aber streng; ich weiss es aus eigener Erfahrung»  wenn ich ihnen mit zwei Kindern begegne.
Und natürlich haben sie alle recht: Es ist zuweilen unglaublich anstrengend  sich um ein Baby und ein Kleinkind zu kümmern. Der Kleine braucht fast ununterbrochen meine Aufmerksamkeit  die Grössere soll aber auch nicht zu kurz kommen. Und so renne und tu ich den ganzen Tag  um beiden gerecht zu werden  kümmere mich daneben wann immer möglich natürlich auch noch um meine Partnerschaft  die ja trotz Kindern weiterexistieren soll  und vergesse dabei völlig  dass ich zwischendurch auch einmal auf meine eigenen Bedürfnisse hören sollte. Ja ich musste vor Kurzem sogar ernsthaft über die Frage «Wie geht es dir?» nachdenken  weil ich mir der Antwort vor lauter Kümmern um den Rest der Familie gar nicht bewusst war.
Darum ja  liebe Mütter  redet unbedingt darüber  dass die Kinder einem unglaublich viel Freude  aber eben auch unglaublich viel Arbeit bescheren. Dass man als Mutter manchmal Nerven wie Drahtseile bräuchte  diese aber aufgrund von Schlafmangel nicht hat. Auch wenn es einem nicht direkt hilft  so tut es doch gut zu hören  dass man nicht alleine ist. Dass andere ebenso zwischen Kita und Job hin und her hetzen  manchmal auch fast eine Stunde benötigen  um endlich alle angezogen und ausgehfertig zu haben und vor Weihnachten ebenfalls fertigen Guezliteig gekauft haben  weil das Ausstechen alleine mit Kleinkindern Arbeit genug ist.
Und der Aufruf gilt natürlich auch für Mütter mit «nur» einem Kind. Ich muss zwar zugeben  dass ich als Zweifach-Mutter Tage mit einem einzigen Kind mittlerweile unglaublich erholsam finde. Aber ich bin in den letzten drei Jahren schliesslich auch ein kleines bisschen zur Expertin in Sachen Nachwuchs geworden. Zumindest im Vergleich zu jenem Tag  als ich mit meiner Erstgeborenen im Arm aus dem Geburtsspital spazierte und fast nicht glauben konnte  dass die Hebammen mich nun einfach mit diesem klitzekleinen Menschlein nach Hause lassen  mich  die ich doch keine Ahnung habe von Babys.
Ja  so hat sich das damals angefühlt. Und  obwohl ich danach sehr wohl zurecht kam und sehr schnell lernte  was mein Baby braucht und was ihm gefällt  war die erste Zeit mit Kind trotz immensen Glücksgefühlen extrem fordernd. Wie gerne hätte ich damals gehört  dass andere genauso rotieren. Also redet darüber  Mütter und Väter  egal wie viele Kinder ihr habt. Denn anstrengend ist es manchmal auch mit einem.
 
