Zu Beginn heute ein Wort von Wolfgang Neuss  der nun leider auch schon 25 Jahre tot ist: «Es muss schon immer eine kleine Tristesse durch einen Ekstatiker schwingen. Wenn da nur Freude ist  traut man dem Frieden nicht.» Dies ist ein schönes Motto für unser heutiges Thema: Wir leben in einer stark ideologisierten Zeit  meine Damen und Herren  und der Geschäftsmann ist eine Ikone ihrer Abscheu. Besonders der Finanzgeschäftsmann ist zum Teufelsbild verkommen: Nicht nur die Verfechter einer sogenannten Robin-Hood-Steuer und bärtige Kommunistinnen  die inzwischen Kostüm und Schleifenbluse tragen (ja  ich meine Frau Wagenknecht)  sondern auch weite Kreise der allgemeinen Bevölkerung sehen in ihm inzwischen jene Sorte Mensch  deren einzige Regung Griesgram und Gier darstellen. Man hält Investmentbanker für Leute  die ihr Gewerbe direkt aus der Hölle betreiben  feinerer Impulse und Zeitvertreibe nicht fähig in ihrer tölpischen Grobheit; für Krämerseelen  die immer dieselben Redewendungen benutzen  dafür öfter mal die Anzüge wechseln. Dämonen des Kapitals  unter deren groben Krallen das Heiligste auf den Erwerbssinn geeicht und das Unberührbare zur abgegriffenen Münze wird  mit der sie sich falschen Anwert kaufen.
Ist das so? Kann der moderne Geschäftsmann noch an Höheres glauben? Worinnen besteht seine Metaphysik? In der Glücksmaximierung durch Life Coaching oder den Modeströmungen einer sogenannten Gegenwartsphilosophie  der es vor allem darum geht  Individuen in ihr Optimum zu bringen  mit Hilfe von Siegelring-Spiessern wie Eckart von Hirschhausen oder wellnessmässig operationalisierten Versionen von Yoga und Kabbala  zum Beispiel? Oder ist  wie es unsere Campingfreunde von Occupy (Wo sind die eigentlich hin?) glaubten  eben der verwerfliche Raffkapitalismus selbst der Glaube des Geschäftsmanns? Eine Hand wäscht die andere  so hiesse dann der Prüfstein seiner Frömmigkeit. Die Excel-Zinstabelle wäre sein Katechismus  Wettkampf sein Gebot  Wucher sein Gebet. Erwerb hiesse seine Glückserwartung  Rabatt seine triste Erbauung  Besitz das Ding  in das er seine Ehre setzt. Der Börsenbulle wäre sein Götze  die Spesenabrechnung sein Beichtstuhl  die Steuererklärung die Audienz seines Gewissens. Letzteres scheinen zumindest die Deutschen zu denken.
Oder ist es ganz anders? Wenn man Religiosität ganz allgemein und undogmatisch als Glauben an Höheres definiert  dann gab es  seit es Geschäfte gibt  auch den religiösen Geschäftsmann  den Mäzen  den Philanthropen  den Charakter  der  wie beispielsweise Andrew Carnegie  davon überzeugt war  dass reich zu sterben eine Schande sei. Auch existiert dieser Schlag noch  vorzüglich in den Vereinigten Staaten von Amerika  die nur für bärtige Kommunistinnen das Land des Bösen sind. Warren Buffet zum Beispiel  oder Bill Gates. Doch trotzdem ist  gerade weil wir in ideologisierten Zeiten leben  eine ideelle (nicht: ideologische) Auffrischung des Geschäftsmannes dringend geboten  eine Rückbesinnung auf jene Idee nämlich  der er alles verdankt und der wir alles verdanken und die leider gerade gar nicht in Mode ist. Ich meine den Liberalismus. Der ist ebenfalls ein Glaube an Höheres  nämlich an die Freiheit des Menschen. Und Freiheit ist das  was individuelle Spiritualität erst möglich macht. Viele der Gegner eines sogenannten Neoliberalismus wissen gar nicht  was Liberalismus überhaupt bedeutet  nämlich: die politische Philosophie der Autonomie  des freien Individuums. Der Liberalismus ist die Folie  vor deren Hintergrund die klassischen Geschäftsmannstugenden zu sehen sind – wie auch das Streben nach Höherem  der Aufschwung zur Transzendenz. Also sowohl Ideale von Verhaltenskontrolle  Selbstverwirklichung und Eigenheimerwerb wie auch Selbstlosigkeit  Demut und Nächstenliebe.
Wenn man an den Liberalismus glaubt  ist Wettbewerb nicht geistlos  sondern konstruktiv  auch in seiner vermeintlichen Destruktion  die Joseph Schumpeter «kreative Zerstörung» nannte  weil sie in der Tat eine Umwidmung von Ressourcen zu produktiverer Verwendung bedeutet. Im Grunde gleicht diese Robustheit des Marktes dem Konzept der «Antifragilität» von Nassim Taleb: Es geht um positive Schockrezeption  um Evolution durch Störung  um Stabilität gerade durch Schwankungen. Der unverzerrte  lautere Leistungswettbewerb  der konstruktive Agon  bringt nach Nietzsche und Burckhardt auch kulturelle Blüte. Sogar ein scheinbar in der Wolle gefärbter Marxist wie Max Horkheimer erkannte gegen Ende seines Lebens  «dass die Entfaltung des Menschen mit der Konkurrenz  also dem wichtigsten Element der liberalistischen Wirtschaft  zusammenhängt. Durch den Wettbewerb im Wirtschaftlichen ist auch der Geist gefördert worden. Der Gedanke  es fördere den freien Menschen  wenn es in der Gesellschaft keine Konkurrenz mehr gäbe  scheint mir ein optimistischer Irrtum zu sein.» Denn was ist der Kulturstand der Gesellschaft  ökonomisch betrachtet? Ein öffentliches Gut. Zum Beispiel ein öffentlicher Diskurs  der ohne Feindbilder  Klischees und Stereotypen auskommt. Bis auf das von der bärtigen Kommunistin  natürlich.
 
