Ich besuche öfters Konzerte. Um trotz unnummerierter Plätze einen einigermassen guten Platz zu ergattern  mache ich mich jeweils schon früh auf die Beine. Sobald die Tür geöffnet wird  gibt es regelmässig ein fürchterliches Gedränge; bin ich dann endlich im Saal  stelle ich mit Erstaunen fest  dass Leute  die nach mir eintrafen  ganz selbstverständlich einige Reihen vor mir sitzen und die besten Plätze belegen. Wie kommt das  und was kann ich tun  um mir bei solchen Gelegenheiten nicht immer als der Dumme vorzukommen? F. M. in H.

Lieber Herr M.  oh  ich bin sofort entflammt für Sie  weil ich Menschen mag  die höflich sind und zurückhaltend und denen es peinlich ist  sich vorzudrängeln  weil ihnen das ihr Anstand verbietet. Und vermutlich lässt sich meine sofortige Zuneigung auch damit erklären  dass ich ja ebenfalls eher zu der Sorte gehöre  die sich beim Anstehen aus unerfindlichen Gründen immer wieder am Ende der Schlange wiederfindet und frappiert ist ob der Ruchlosigkeit der Umgebung. Ich habe sogar einst in Erwägung gezogen  fortan zu solchen Gelegenheiten meine Halskrause zu montieren  die ich seit einem Velounfall in der Kommode liegen habe  sozusagen als pazifistische Kampfmontur mit Mitleidsbonus  aber ich habe mich nie getraut.
Stattdessen habe ich eine gänzlich neue Strategie entwickelt: Ich fahre einfach die Ellbogen aus. Also nicht seitlich  sondern nach hinten. Und dazu mache ich ein unschuldiges Gesicht und lächle freundlich nach allen Seiten. Ich lächle beinhart und strecke diese Ellbogen raus  ich lächle wie der Mörgeli  unermüdlich  und niemand ahnt etwas Böses  man darf einfach nicht den Eindruck erwecken  als ob man das extra machen würde  man muss total mondkalbartig harmlos erscheinen mit diesen ausgefahrenen Ellbogen.
Man schafft so eine Art Sicherheitszone um sich herum  ungemein effektiv ist die. Und es dünkt mich auch noch einigermassen elegant. Gegen solche allerdings  die gegen Kniekehlen treten  ist natürlich auch diese Technik chancenlos.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
