Ein Papablog von Markus Tschannen*
Wenn sie einmal gross ist  wird vieles anders sein als heute – ausser vielleicht die Weltsprache Englisch: Junge Amerikanerin mit Basketball. Foto: K. M. Klemencic (Flickr)
In einem Kommentar auf meinen letzten Papablog fragte mich der geschätzte «Mamas Liebling»  ob ich knapp an spannenden Themen sei. (Provokateur!) Ich signalisierte Offenheit für Themenvorschläge  und er warf folgende Frage in den Raum: «Wie bereiten wir unsere Kinder auf die Welt vor  in der sie leben werden und die mit der Welt ihrer Kindheit nichts gemein haben wird?»
Von Politikern habe ich gelernt  dass man eine Frage so lange umbiegt  bis sie einem passt. Ich biege an zwei Stellen:
1. So gerne ich überall rumbefehlen würde  es steht mir nicht zu. Deshalb entscheide ich auch nicht  wie andere Eltern ihre Kinder auf die Zukunft vorbereiten müssen. Das hier ist mein persönlicher Ansatz und der ist – Spoiler Alert – reichlich unspektakulär.
2. Ich bin überzeugt  dass jede realistische Zukunft immer noch viel mit der Gegenwart gemein haben wird. Utopien (bedingungsloses Grundeinkommen) und Dystopien («Mamas Liebling» übernimmt die Leitung des Mamablogs) treten selten ein  und bei allem Wandel (Abgasmesswerte von VW) gibt es auf der Welt immer auch Konstanten (Rolling Stones).
Lassen Sie mich daher folgende angepasste Frage beantworten: «Wie bereite ich mein Kind auf eine Zukunft vor  die ich nicht kenne?» Eine gute Frage  denn ja: Niemand weiss  wie die Welt in zwanzig  dreissig oder vierzig Jahren aussehen wird. Und es ist schliesslich unsere Aufgabe als Eltern  den Nachwuchs auf sein künftiges Leben vorzubereiten.
Mein Kind lernt deshalb Chinesisch und geht in die Koranschule. Denn wie wir alle wissen  wird die Welt ab 2030 von islamistischen Chinesen unterjocht. Das sagt zumindest der Stammtisch drüben im Rössli.
Nein  natürlich höre ich nicht auf den Stammtisch. Obwohl er möglicherweise recht hat. Aber halt nur möglicherweise. Es ist etwas hoch gepokert  mein Kind mit viel Aufwand auf nur eines von vielen möglichen Szenarien vorzubereiten. Russisches Erziehungsroulette. Und so ehrenhaft die Ausrichtung auf eine ferne Zukunft sein mag: Das Kind muss ja auch in der Gegenwart und in der nahen Zukunft leben.
Erziehung und Bildung primär an aktuellen Verhältnissen auszurichten  scheint mir da ganz sinnvoll. Nicht zuletzt ist die Gegenwart ja auch ein mögliches Zukunftsszenario. Am Beispiel der Sprachen: gut möglich  dass Englisch auch in vielen Jahren noch ein sicherer Wert ist. Sollte Polnisch unerwartet zur neuen Weltsprache werden  dann muss das Kind halt zu gegebener Zeit Polnisch lernen. Und falls Finnisch zur neuen Weltsprache wird … tja  dann hat das Kind Pech gehabt. Finnisch kann man nicht lernen.
Sie sehen  ich halte nicht viel davon  den elterlichen und schulischen Lehrplan an spezifische Zukunftsszenarien zu knüpfen. Trotzdem will ich mein Kind natürlich auf eine unvorhersehbare Zukunft vorbereiten. Es soll in einer sich wandelnden Welt nicht nur zurechtkommen  sondern sich darin auch wohlfühlen. Eine solche Vorbereitung kann nur über Werte beziehungsweise über Lebenseinstellungen funktionieren. Was man dabei inhaltlich für geeignet hält  hängt von der eigenen Weltsicht ab. Hier die Einstellungen  die ich bei meinem Kind fördern möchte:
• Offenheit statt Konservativismus: nicht in einem parteipolitischen Sinn gemeint. Aber  wer Interesse an anderen Meinungen  sich ändernden sozialen Normen und fremden Kulturen zeigt  wird sich in der Zukunft mutmasslich besser zurechtfinden als Menschen  die der Vergangenheit nachhängen.
• Aufklärung statt Gehorsam: Ich hoffe  dass mein Kind sich seine Überzeugungen selber erarbeiten und nach ihnen handeln wird  um ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Es ist zwar praktisch  wenn es mir gehorcht («Nimm sofort den Geldschein aus dem Mund!»)  aber man weiss nie  wer ihm künftig einmal Befehle erteilen will. (Im schlimmsten Fall: «Erdolche deinen Vater!»)
• Positive statt negative Sichtweise: Wer Veränderung als Chance sieht und von Tatendrang statt Resignation getrieben ist  lebt wahrscheinlich glücklicher. Mut und Humor in allen Lebenslagen ermöglichen einen erfolgreichen Umgang mit schwierigen Lebensphasen.
Haben Sie mal versucht  Ihre Werte und Einstellungen schriftlich festzuhalten? Ich fand es schwierig  und mit der Niederschrift stellen sich erst recht grundlegende Fragen: Wie sehr soll und darf ich meine Vorstellungen dem Kind aufdrängen? Vermittle ich ihm die richtigen Einstellungen? Wie setze ich das im Alltag um? Wie konsequent kann ich dabei überhaupt sein?
Interessante Gedanken  die man sich durchaus mal machen darf. Aber letztlich muss ich das Thema wohl nicht allzu verbissen angehen. Meine Eltern werden sich kaum so explizit mit meiner wertebasierten Zukunftsfähigkeit auseinandergesetzt haben. Und heute bin ich immerhin Papablogger  obwohl es in meiner Kindheit noch gar keine Blogs gab.
(Nachwort: Ich bin natürlich offen für weitere Fragen von epischer Tragweite. Ansonsten denke ich mir für meinen nächsten Papablog wieder selber etwas aus.)
*Markus Tschannen lebt mit Frau und Baby wochenweise in Bern und Bochum. Unter dem Pseudonym @souslik nötigt er auf Twitter rund 8000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.

 
