War das eine Aufregung! Zuerst die Gala des Swiss Institute in New York  dann Art Basel in Miami Beach. Hier schon mal Entwarnung: Alles ging gut. Was sage ich gut  es war noch nie besser! Swiss Institute still going strong  und in Miami haben sich die Sammler die Werke aus den Händen gerissen. Und weil nach den Exzessen des Marktes immer ein schaler Nachgeschmack bleibt  wird Private View heute zwei Männer feiern  die dem goldenen Kalb nie dienten  stets aber den Mainstream herausgefordert haben – als Priester des ausgefallenen Geschmacks. Meet John Waters und This Brunner.
This Brunner (rechts) und seine atmosphärische Tashlin-Installation am Benefiz des Swiss Institute am 1. Dezember in New York.
This Brunner kennen Sie bestimmt: Der immer mit einer lässigen Eleganz gekleidete Gentleman war 35 Jahre lang der künstlerische Leiter der Zürcher Arthouse-Kinos. Er revolutionierte die Schweizer Kinoszene  zeigte Anfang der Siebzigerjahre Warhols frühe Untergrundfilme in Zürich  auch Fassbinder  Herzog – die Leute sind Schlange gestanden! Es waren die ersten Nocturnes in der Stadt. Als wir vor fünf Jahren This Brunner interviewt haben  fragten wir ihn  ob der Film oder die Kunst seine erste Liebe seien. Wir: Was war Ihre erste Liebe? This: Kino  natürlich. «Hänsel und Gretel». Wir  erstaunt: Was  «Hänsel und Gretel»  der Kinderfilm? This  lachend: Ja. Am Schluss bin ich beim Hänsel hängen geblieben. (Hier das von Matthias Lerf und mir für die «SonntagsZeitung» geführte Interview in voller Länge).
Ja  vielleicht ist Film seine erste Liebe  aber die grosse Lebensliebe von This Brunner (eigentlich Matthias) war der legendäre Zürcher Galerist Thomas Ammann  und nach dessen frühem Aidstod blieb This Kunst – seine lebenslange Passion. Wer schon mal in seiner Wohnung war  weiss  wie voll sie ist mit auserlesenen Werken  die nicht selten dem charismatischen Kinomann von den Künstlern selbst geschenkt worden sind. (Dass er den Schlüssel zu Andy Warhols Pariser Wohnung einst hatte  gibt er offen zu).
Installationen von This Brunner: Links und rechts «Elevation 1048» in Gstaad  in der Mitte das Objekt «Magnificent Obsessions».
Ich weiss aber nicht  wie stark es sich bereits herumgesprochen hat  dass This Brunner jetzt selbst Kunst macht. Seine Installationen haben mit Kino zu tun – es sind atmosphärische Inszenierungen der Szenen und der Gefühle  die Kino auslösen kann. This macht die besten  intensivsten Szenen aus seinen Lieblingsfilmen sozusagen zu Kunstobjekten  welche sie doch eh sind. Genial! Ich habe im Januar die Installation in Gstaad gesehen  anlässlich der Alpenbiennale «Elevation 1049». Da hat er Szenen aus Daniel Schmids Filmen in einem alten Bunker eingerichtet. Es war ein Highlight der von Neville Wakefield und Olympia Scarry kuratierten Schau  und das will etwas sagen  waren doch tolle Künstler wie Olivier Mosset  Christian Marclay und Fischli/Weiss dabei.
Die Galas des Swiss Institute sind immer ein Vor-Art-Basl-Miami-Beach-Highlight in New York  das Gedränge war gross (rechts)  und selbst die Sexepertin Ruth Westheimer (links) kam und twitterte begeistert vor einer Eis-Skulptur der deutschen Künstlerin Sarah Ortmeyer.
Für die Gala am Swiss Institute hat This Brunner Szenen aus den Komödien von Frank Tashlin  genannt Tish Tash  inszeniert. Die Stimmung war berückend  und der Auktionator Simon de Pury hat sich zum Ausruf hinreissen lassen  dass dies die beste Installation sei  die er je im Swiss Institute gesehen habe. Ja  «the best ever»! Die grosse Überraschung des Abends war die Laudatio  die ein anderer Freund von Brunner hielt: the one and only John Waters  der König des Trash-Kinos.
Die Ansprache hielt Waters per Video. Als ein besonderes Schmankerl  liebe Freundinnen und Freunde von Private View  kann ich nun diese Videobotschaft mit euch teilen. John Waters hat es mir erlaubt! Be our guests.
John Waters’ Video – seine Mutter wollte immer  dass er This Brunner heiratet!
Ohne Frage  John Waters ist ein Fan von This Brunner. (Den Text von Waters’ Videobotschaft habe ich unten für Sie transkribiert  so geht kein Wort verloren). Und da ich ganz sicher bin  dass es in Zürich auch viele Waters-Fans gibt  will ich am Ende dieses Beitrags die beste Nachricht nicht verschweigen: John Waters kommt! Im August 2015 veranstaltet das Kunsthaus eine schöne Waters-Schau unter dem sprechenden Titel: «How much can you take?». Für das Haus ein doppelter Anlass zur Freude  denn die ausgestellten Fotos und Kunstobjekte werden danach in den Besitz des Kunsthauses übergehen. This Brunner schenkt sie dem Kusnthaus! Ja  seine  gesamte John-Waters-Sammlung: Fotografien  Drehbücher  Objekte. So bleibt von dieser Freundschaft auch der Öffentlichkeit ein Schatz erhalten. Wenn das nicht wie Weihnachten klingt!
John Waters beim Autostoppen quer durch Amerika  wovon sein letztes Buch «Carsick» erzählt (in den USA ein Bestseller) und This Brunner in seiner Zürcher Wohnung unter einem Werk von Waters  das er bald dem Kunsthaus Zürich schenkt (Das Porträt von This machte Basil Stücheli für die NZZ).
Video-Transkription:
«Hi I am John Waters and I would love to be with you tonight. But I am in the middle of the spoken word act for my John Waters Christmas Tour. Ho! Ho! Ho! 
The Swiss Insititute special Tribute. I meant to give it to This Brunner from the day I’ve met him. When he as a projectionist was facing a jail term for showing my film «Pink Flamingoes» in a coutry known for good taste  Switzerland!
This has perfect taste  high or low  he knows what is acceptable and I was following his leading from the day I’ve met him. I came to know great people through This: Fischli and Weiss  Walter Keller  Bice and Jacqueline  Maja Hoffmann  Thomas Ammann. I’ve had many glamourous nights with This in Gstaad  too  even if I was the only one to ski down the ski lift after the fancy dinners. And the Cannes Film Festival! This always knew  which film would be hot. And he appreciated the low life  too. I’ve shown him the sex bars in New York  This have shown me the sex bars in Zurich. He was trusted everywhere. Sex Bars? Fancy Museum? All the same.
This  who suffers the indignity of sometimes being referred to as «this» in America  because of his name  has made a huge contribution to the arts. His love and knowledge of films is legendary. His brilliant eye collecting is amazing. He understands contemporary art and is educational in explaining it to others. Sturtevant – he had her before any other collector did. He is a first read journalist  too. And most recently a fine artist. Whose installations are not only smart  but beautifull  and willing. This Brunner is an ultimate gentleman. My mother  who was slow coming around to gay marriage  always said: «Why can’t you marry This Brunner»?
He never purpously hurts anybody. If takt were gold  This would be the richest man on earth. He is a great friend  too. He keeps secrets. He returns you phone calls  even if you had bad reviews by press or fines. This  I salute you. A swiss diplomat of a very highest order.»
John Waters als «Bad Santa».
Und hier noch – als kleines Samichlaus-Geschenk – die John-Waters Xmas Playlist  die er auf seiner Tour kommentiert. Enjoy!

«Fat Daddy» – Fat Daddy
«Rudolph The Red Nosed Reindeer» – Tiny Tim
«Christmas Time Is Coming» (A Street Carol) – Stormy Weather  originally released in 1975
«Happy Birthday Jesus» – Little Cindy  originally released in 1959
«Here Comes Fatty Claus» – Rudolph &amp; Gang
«Little Mary Christmas» – Roger Christian
«I Wish You A Merry Christmas» – Big Dee Irwin &amp; Little Eva
«Santa! Don’t Pass Me By» – Jimmy Donley
«Sleigh Ride» – Alvin &amp; The Chipmunks
«Sleigh Bells  Reindeer And Snow» – Rita Faye Wilson  originally released in 1955
«First Snowfall» – The Coctails
«Santa Claus Is A Black Man» – AKIM &amp; The Teddy Vann Production Company  originally released in 1973

















						       																		
					
						Schlagworte: Andy Warhol  Christian Marclay  Daniel Schmid  Frank Taschlin  John Water  Olivier Mosset  Sarah Ortmeyer  Simon de Pury  This Brunner Veröffentlicht in Swiss Institute |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
