Eine Carte Blanche von Mamablog-User Marcel Zufferey
So diskriminierend  wie gern behauptet wird  sind Frauenlöhne bei näherem Betrachten nicht: Ärztin.
Die Behauptung ist so zäh wie Kaugummi und sie wird in jeder Gender-Diskussion mit ausdauerndem Appetit wiedergekäut: Frauen werden via Zahltag diskriminiert. Am Ende des Monats kriegen sie für die gleiche Arbeit und Leistung deutlich weniger ausbezahlt  sagen Gleichstellungsbeauftragte  behaupten diverse Erhebungen. Doch stimmt das auch? «Was für eine Frage?»  werden die meisten von Ihnen jetzt antworten  «Ja  natürlich stimmt das. Frauen verdienen weniger als Männer – und zwar mindestens 20 Prozent!» Da täuschen Sie sich! Wie neuere Studien und Erhebungen zeigen  ist die Lohndiskriminierung weitaus geringer  als bislang angenommen wurde.
Was genau verstehen man unter gleicher Arbeit? Ist genau gleich immer genau gleich  oder gibt es da Unterschiede? Bis vor wenigen Jahren wurden Frauen und Männer  die einer bezahlten Erwerbstätigkeit nachgehen  einfach in ein und denselben statistischen Topf geschmissen – mit absehbarem Ergebnis: Die Verkäuferin bei der Migros verdient natürlich viel weniger als der Investmentbanker bei UBS! Wie eine Studie vom statistischen Amt des Kantons Zürich aus dem Jahr 2007 zeigt  sind aber mittlerweile 62 Prozent der bislang angenommenen Lohnungleichheit auf erklärbare Faktoren zurückzuführen. Der Schwachpunkt dabei: Ein nicht geringer Teil entfällt auf die Kinderpause. Und eine Kinderpause machen vor allem Frauen. Auf dieselben Resultate kommt auch eine Studie aus Deutschland:
 
«Die multivariate Analyse prüft den Einfluss folgender Faktoren: personenbezogene (Geschlecht  Alter  Ausbildung  Berufserfahrung  Kinder)  betriebsbezogene (Wirtschaftszweig  Betriebsgröße  Frauenanteil  Tarifbindung)  funktionale Faktoren (Vorgesetztenposition  Voll-/Teilzeit)  regionale Faktoren (Ost/West). (…) Im Gesamtsample erklären diese Faktoren rund 60 % der Lohndifferenz zwischen Frauen und Männern  das heisst  40 % bleiben unerklärt.»
Beim Aufzeigen der Lohnungleichheit müsste heute also zwischen dem bereinigten und dem unbereinigten Gender Pay Gap unterschieden werden. Häufig wird das nicht gemacht. Die Rede ist dann meist von der unbereinigten Lohnlücke. Kommt noch dazu  dass in all diesen Studien – übrigens auch in denen zum Kinderwunderland Frankreich–  nicht alle lohnbildenden Faktoren miteingerechnet sind. Darunter fallen vorab die Anzahl Überstunden und die jährliche Normalarbeitszeit. Unterschlagen wird zudem  dass es auch unter «absolut gleichen» Männern zum Teil erhebliche Lohnunterschiede gibt: Beim Einstellungsgespräch und den Lohnverhandlungen verkaufen sich die einen einfach besser!
Rechnet man all die erwähnten Faktoren mit ein  kommen wir auf einen bereinigten Gender Pay Gap  der zwischen 3 und 5 Prozent liegen dürfte. Tatsächlich beträgt im Osten Deutschlands die unbereinigte (!) Lohndifferenz nur noch 6 Prozent!
So diskriminierend  wie gern behauptet wird  sind Frauenlöhne also bei näherem Betrachten gar nicht mehr. Doch  wie bereits erwähnt  weisen diese neueren Berechnungen auf eine elementare Fehlentwicklung unserer Zeit hin: Kinder sind im heutigen Wirtschafts- und Gesellschaftsmodell offenbar nicht mehr vorgesehen. Es sind weniger die Frauen  die diskriminiert werden  als vielmehr die Mütter! Und das muss sich ändern.
Ein herzliches Dankeschön vom Mamablog für diesen Beitrag! Lesen Sie von Mamablog-User Marcel Zufferey auch: Die Legende vom Rollenwandel.
Schreiben Sie mit! Schreiben Sie eine Carte Blanche! Stellen Sie Ihre Themen  Beobachtungen  Erfahrungen hier zur Diskussion! Die Redaktion wird die Texte sichten  auswählen und publizieren.
Texte ( zwischen  1800-2500 Zeichen) an  mamablog@newsnetz.ch
Der Mamablog jetzt auf Facebook!  Verfolgen Sie die Themen im Mamablog nun auch im grössten sozialen Netzwerk – und werden Sie ein Fan des beliebten Blogs. Die Autorinnen Nicole Althaus und Michèle Binswanger veröffentlichen im Mamablog-Profil Links zu neuen Einträgen im Blog. So finden Sie den Mamablog: Tippen Sie im Suchfeld auf Facebook das Stichwort «Mamablog» ein und die Blog-Page erscheint. So werden Sie ein Fan des Mamablogs: Klicken Sie oberhalb der Seite auf «Fan werden». Fortan werden Sie in Ihrem Facebook-Profil automatisch über alle neuen Einträge und Neuerungen im Blog informiert. Sie können die Links kommentieren und anderen Faceboook-Freunden verschicken. Viel Spass!
 
