Es sind Sommerferien  auch für unsere Autorinnen und ihre Familien. Deshalb publizieren wir während zweier Wochen einige Beiträge  die besonders viel zu reden gaben. Dieser Beitrag von Andrea Fischer erschien erstmals am 16. Januar 2014.
Damals wie heute: Erzwungene Zärtlichkeiten können Kindern höchst unangenehm sein und sie in ihrer Entwicklung negativ beeinflussen.
Kinder wecken in uns gern das Gib-Pfötchen-Syndrom: Wir haben wahnsinnig Freude  wenn wir sie dazu bringen können  etwas Herziges zu tun. Da sie Menschen sind  müssen sie halt nicht Pfötchen geben  sondern Küsschen.
Was soll denn daran so schlimm sein? Wir alle wurden von irgendeiner Tante ungefragt mit spuckefeuchten Lippen verbusserlt – und haben es überlebt. Stimmt. Aber wir wollen ja nicht bloss überleben  sondern leben. Und das heisst auch  nicht immer das Pfötchen zu geben  wenn uns einer drum bittet. Oder ein Küsschen. Es bedeutet  dass wir nein sagen lernen – und dass wir das auch unseren Kindern beibringen.
Dabei ist nein nicht gleich nein. Ich glaube nämlich nicht  dass das Unvermögen  nein zu sagen  das Hauptproblem der heutigen Kids ist. Eher im Gegenteil. In vielen Lebensbereichen können sie es fast zu gut. «Nein  ich räume nicht auf»  «nein  das esse ich nicht»  «nein  das will ich nicht»: All das geht ihnen wunderbar von den Lippen. Aber in anderen Belangen müssen sie es unbedingt lernen. Dort nämlich  wo es an die innere Substanz geht. Das bedingt allerdings  dass sie überhaupt ein Gefühl dafür entwickeln dürfen  was genau ihre Substanz ausmacht  ihr persönliches Wollen. Dafür  wo ihre Person anfängt und wo sie eben aufhört. Wo es Grenzen hat  die zu überschreiten keiner das Recht hat.
Und da fehlt es noch oft. Wie «20 Minuten» gestern berichtete  warnen Forscher des britischen Education Forums davor  Kinder zu unfreiwilligen Küsschen zu drängen. Und diverse Fachleute aus der Schweiz bestätigen das. Derselben Meinung ist auch die deutsche Kriminologin Rita Steffes-enn  die sich intensiv mit dem Thema sexuelle Übergriffe befasst. Für sie ist es eine der wichtigsten Präventionsmassnahmen  dass Eltern ihren Kindern beibringen  sich gegen ungewollte Körperlichkeiten aufzulehnen. Zu erfahren: Was ich nicht will  das muss ich auch nicht zulassen. Egal  ob von der Mutter  dem Onkel oder einem Fremden.
Also: Um ein Küsschen zu bitten  ist okay. Schmollen  wenn es keines gibt  ist unfair – und auf lange Sicht verhängnisvoll. Es signalisiert den Kindern  dass ihre Wünsche und Grenzen nicht ernst genommen werden. «Hast du mich denn nicht mehr lieb?» ist tabu. Ebenso wie: «Komm sei doch nicht so.»
Denn genau so sollen sie eben sein  unsere Kinder. Wir dürfen sie über alles lieben und auch verschmusen  aber nur  wenn sie es wollen. Und das  ohne ihnen deswegen subtil oder offen die Liebe zu entziehen. Unser Job ist es ja nicht nur  sie zu lieben und zu schützen  sondern auch  ihnen beizubringen  sich selbst zu schützen.
Allerdings steht für mich über all diesen Forderungen auch ein grosses Aber: Ebenso wichtig wie Respekt vor den Grenzen unserer Kinder ist es  dass wir vor lauter Warnungen kein verkrampftes Verhältnis zu ihnen und dem zärtlichen Umgang in der Familie bekommen. Denn letztlich verkümmern noch immer viele Kinder nicht an einem Zuviel an Zärtlichkeit  sondern an einem Zuwenig.
 
