Ich bin Mutter von zwei Töchtern. Es ist mir wichtig  dass sie moderne Frauen werden  also keine Tussis. Jetzt geht die Ältere in den Kindergarten – und dort tragen alle Mädchen Röckli  weil deren Mütter das so herzig finden. Das Problem: Meine Tochter  der ich bis jetzt aus den erwähnten Tussi-Vermeidungs-Überlegungen heraus Jeans anzog  will auch nur noch Röckli tragen. Meine ganzen Erziehungsanstrengungen werden quasi textil zunichtegemacht. Was sagen Sie dazu? C. R.
Liebe Frau R.  Ich bin ja nicht bewandert in Sachen Pädagogik  aber so vom Schiff aus würde ich jetzt spontan sagen  dass Sie sich nicht zu grämen brauchen beziehungsweise dass nicht automatisch Röckli-bedingt eine Tussi-Determination Ihrer Tochter zu befürchten ist. Der Protest dagegen wird sich auch nicht lohnen  sie würde dann wohl erst recht zur Röckli-Fetischistin.
Ihre Bemühungen finde ich natürlich grossartig. Weil Sie sich was überlegen und weil Sie nicht in diese Klischeefalle tappen wollen. Das mag ich. Was ich weniger mag  sind diese anderen Mütter  die ihre Töchter allesamt in Röckli stecken. Was sind das für Frauen? Die immer noch finden  Mädchen müssten in erster Linie ungefährlich daherkommen  sprich herzig sein und gefallen? Da nützen alle Gleichstellungskampagnen nichts  wenn die das schon von Kindesbeinen an eingeredet bekommen. Obschon es mich ja nicht wundert: Wenn man sieht  wie wenige Bräute ihren eigenen Namen behalten  also wie wenige Frauen mal einen emanzipatorischen Pflock einschlagen  ist es kein Wunder  wenn die ihre Töchter derart reaktionär erziehen und eben auch: anziehen. Mir wird grad sehr schwer ums Herz.
Was Sie konkret tun können? Seien Sie subversiv. Wenn unten Röckli  dann oben rum Rock ’n’ Roll. Setzen Sie einen Kontrapunkt  mit Heavy-Metal-Shirts Ihrer Wahl zum Beispiel. Und wenn eine dieser rückständigen Mütter pikiert guckt  sagen Sie  dass es sich hierbei um einen sogenannten Stilbruch handle. Das wird die nicht verstehen; grundsätzlich nicht und weil das ein fortgeschrittenes Modeverständnis bedingt  aber das macht nichts. Sie  liebe Frau R.  wissen dafür: Töchtern wie den Ihren gehört die Zukunft.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
