Am vergangenen Freitag wohnte ich einer Performance im Zürcher Offspace Hacienda bei. Die Performerin war eine junge Norwegerin namens Jennie Hagevik Bringaker. Es geschah im Rahmen einer Gastausstellung des Osloer Offspace 1857 in Zürich. Zuvor war Hacienda in Oslo zu Gast  all das hatte mit der Schau «Europe  Europe» zu tun; einer Schau  die gemeinsam mit jungen Künstlern und Kuratoren eine neue Kunstkarte Europas zu zeichnen versucht hat. Private View hat für Sie berichtet.
Was: Wochenendausstellung «Pattern Drill» im Offspace Hacienda an der Neustadtgasse 11 in Zürich (im Niederdorf  nah am Grossmünster)
Wann: Freitag  6.3.2015  die Schau war nur am Wochenende zu sehen
Eingesponnen: Performance von Jennie Hagevik Bringaker im Zürcher Niederdorf  Fotografie: H. Jokeit
Die junge Frau  es ist die Künstlerin selbst  liegt am Boden des Innenhofs der Hacienda. Windungen aus schwarzem Seil fesseln ihren Körper  ihre Füsse  ihre Arme. Sie scheint unruhig zu schlafen. Über ihr steht eine Spinne aus gelbem Stahlrohr  eins ihrer Beine berührt den Körper des Mädchens  sondert den schwarzen Faden ab und vielleicht auch das bewusstseinsraubende Gift. Der Boden ist kalt und dunkel  das blonde Haar des schlafenden Mädchens wälzt sich achtlos im Dreck hin und her.
Die Szene rührt jeden. Und jeden auf eine andere Art. Die meisten Besucher hier sind junge Kunstkenner – darum ist Louise Bourgeois’ «Maman» genannte Riesenspinne aus Bronze die erste kollektive Assoziation. Ich denke  indem ich der stillen Performance zuschaue  an das Thema  welches zu erhellen ich manchen von Ihnen in den Blogkorrespondenzen versprochen habe. Wie erkennt man gute Kunst?
Natürlich gibt es keine Patentrezepte. Das  was wir sehen  schrieb schon John Berger damals in seinem wunderbaren Büchlein «Sehen»  hat nämlich immer damit zu tun  was wir wissen und glauben. Das heisst unter anderem  dass je mehr gute Kunst wir schon gesehen haben  desto besser können wir auch gute Kunst erkennen. Sie können aber für sich selbst eine kleine Checkliste aufzustellen. Eine  die nur für Sie gilt.
1. Ein gutes Kunstwerk funktioniert auf mehreren Ebenen.  Einem Kind sagt es etwas   einem Erwachsenen ebenso und einem Kunsthistoriker erst recht. Um zu prüfen  ob das der Fall ist  genügt Ihre eigene Vorstellungskraft.
Am Beispiel der Spinnenperformance würde es heissen: Ein Kind könnte beeindruckt sein  weil die Szene  das man sieht  Gefühle weckt. Das Mädchen – schläft es? Ist es krank? Was ist mit ihm passiert? Was tut ihm die gelbe Spinne an? Ein Erwachsener könnte beeindruckt sein  weil die Szene Assoziationen weckt  die mit seinem Leben zu tun haben: Ein Individuum wird von einem technischen Ungeheuer gefangen gehalten. Sind wir es nicht alle? Wird unsere Lebenskraft nicht von einem von uns selbst geschaffenen System eingeschläfert  ausser Kraft gesetzt? Sitzen wir nicht alle wie gefesselt den ganzen Tag vor den Bildschirmen  zappeln in einem  vernetzten Universum  das uns virtuelle Traumbilder ins Gehirn projiziert? Ist nicht unsere Vergangenheit auch eine Art Spinne  welche die Lebenskraft einerseits abzieht  andererseits wieder einspeist? Und der Kunstkenner denkt: Aha  hier nimmt eine neue Generation Bezug auf ein Kunstwerk und erweitert seine Aussage. Bei Louise Bourgeois heisst die Spinne «Maman»  und wer das Werk der wunderbaren Französin kennt  weiss  wie sehr sich ihre Figuren auf die oppressive – unumgänglicherweise oppressive? – Familienkonstellation beziehen. Mutter als das manchmal auch grausame Prinzip der Lebenserneuerung. Jennies Spinne aber ist kein Naturmonster wie bei Bourgeois  sie wirkt eher wie ein Ding aus einem frühen SF-Film. Die Post-Internet-Generation erweitert die Auseinandersetzung mit der Familie auf die globale Familie  auf ein komplexeres und unpersönlicheres Beziehungsgeflecht.
Louise Bourgeois und ihre «Maman» – (Mitte und links) im Sommer 2011 in Zürich  rechts die Künstlerin (1911–2010) vor dem Werk «Spider».
2. Ein gutes Kunstwerk spricht Sie – ja  Sie – ganz persönlich an. Ein ganz guter Indikator für die Qualität ist  wenn das Kunstwerk einen an ein intimes Detail aus dem eigenen Leben erinnert. Glauben Sie mir nicht? Probieren Sie es aus. Sobald Sie im zu beurteilenden Kunstwerk die entfernt vertrauten Züge Ihrer Tante Hilda sehen oder eine Farbe  die der Himmel mal hatte  als sie etwas Wichtiges erlebt haben  hat das Kunstwerk Sie schon ein bisschen bezirzt. Und das ist ein sehr gutes Zeichen.
Denn ein gutes Kunstwerk schafft es gleichzeitig  etwas Universelles und etwas Persönliches auszudrücken. Der Künstler «macht» das nicht. Es ist eine Gnade  die seinem Kunstwerk zuteil wird. Ich erkläre mir das so  dass das Unbewusste des Künstlers zum Unbewussten des Zuschauers direkt spricht. Vor einem Kitschbild denkt man vielleicht: «Oh  wie herzig.» Aber in einem Porträt von Picasso kann man vielleicht die Züge eines erbosten Bekannten erkennen. Oder es erinnert einen an die Spiegelung eines geliebten Gesichts im Wasser. Oder whatsoever. Mich erinnert das schlafende Mädchen in der Hacienda ein bisschen an eine Arbeitskollegin  die mal mitten im Filmfestival erschöpft im Pressezentrum einschlief. Genau so schlief sie  zappelnd  unruhig. Ihre Müdigkeit war ihre Lebenskraft  die sich über das fordernde System hinwegsetzte.
Skulpturen von Stian Eide Kluge (links und rechts)  Hacienda-Macher Arthur Fink  Oskar Weiss (zuoberst) und die Gäste aus Oslo auf der Treppe vor dem Werk «Urban Camouflage« von Ivan Galuzin (Mitte).
3. Ein gutes Kunstwerk gefällt Ihnen nicht sofort. Das ist als Kriterium schon etwas schwieriger  denn ein schlechtes tut es auch nicht. Und darum muss man den Zeitfaktor berücksichtigen. Vielleicht muss man mehrmals während eines Besuchs zu einem Bild oder zu einem Objekt  das einen interessiert (oder einen besonders ärgert  auch das ist ein gutes Zeichen)  zurückkommen und immer eine Weile davor stehen bleiben. Ein gutes Bild  sagt Jörg Heiser  ist eines  das die Kunst weiterbringt. Das ist ein hoher Anspruch  ausserdem gefällt er mir nicht so ganz  weil er eine Vorstellung von einer linearen Entwicklung in der Kunst voraussetzt. Ich glaube aber  dass die Kunst sich wie eine Schachfigur bewegt – mal vorwärts  mal rückwärts  und mal im Zickzack. Auf die Spinnenperformance bezogen  heisst es  dass ich misstrauisch werde  weil mir die Sache zu schnell einleuchtet. Einerseits: Bourgeois. Andererseits: System als die Mutter-Matrix.  Und die nette junge Frau in Bedrängnis – emotional eine Hammerkeule. Das ist schnell begriffen und vielleicht auch ein bisschen zu schnell. Innerhalb der tollen Ausstellung  die dem Titel «Pattern Drill» (was so etwas heisst wie Exerzitien mit Mustern) auf eine sehr differenzierte Weise gerecht wird  funktioniert das prima. Für mein Urteil über das Werk von  Jennie Hagevik Bringaker heisst es – es macht mich neugierig auf weitere Werke von ihr.
Ist auch nicht das Schlechteste  was man von einem Werk sagen kann  nicht wahr?
















						       																		
					
						Schlagworte: Jennie Hagevik Bringaker  Louise Bourgeois Veröffentlicht in Hacienda |   14 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	14 Kommentare zu “Jetzt! Aber! Kriterien!”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Peter Ringger sagt:		
		
		
			11. August 2015 um 01:27		

		Kunst kann nur individuell  aber nicht allgemein als “gut” oder “schlecht” beschrieben werden. Dein schlecht ist mein gut. Kunst ist Art. Es ist meine Art  mich auszudrücken  durch meine Werke zu kommunizieren. Art ist eine nonverbale Sprache mit unzähligen Dialekten. Unmöglich  alle zu verstehen. Doch hier gibt es für mich eine Gemeinsamkeit mit der Musik; ich verstehe zwar den Text nicht  aber die Melodie ist wunderschön.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						daniel stiefel sagt:		
		
		
			12. März 2015 um 09:58		

		Ist eigentlich schlechte Kunst überhaupt Kunst….? Oder gibt es nur gute Kunst?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Lilian Frei sagt:		
		
		
			27. Oktober 2015 um 06:56		

		Ich glaube das
Pendel
schlägt mal nach rechts dann nach links.
Gute Kunst kann aufeinmal
schlecht werden in der Betrachtung und schlechte Kunst wird auf einmal
als gut empfunden werden.
Es ist immer persöndlich  auch wenn und vor allem
wenn man viele Kunst gesehen hat  das Auge geschult scheint  wertet man oft ganz heftig.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						filosof sagt:		
		
		
			11. März 2015 um 23:07		

		Ephraim Kishon nannte die moderne Kunst Betrug und Verdummung der Menschheit. Ich auch.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Markus Schneider sagt:		
		
		
			11. März 2015 um 11:37		

		Ich selber glaube nicht  dass Dinge  die mich an ein intimes Detail (nämlich das Ergebnis meines Stuhlgangs) erinneren wirklich Kunst sind. Bezüglich Kunst besteht heute eine ganz enorme Diskrepanz zwischen dem Wunsch nach Aufmerksamkeit (bzw. Geld) und dem Ergebnis der als Kunst bezeichneten Tätigkeit. Der Begriff sollte weniger inflationär verwendet werden.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Richard Muster sagt:		
		
		
			10. März 2015 um 09:50		

		Wo sind die fehlenden 7 Kriterien ?
MfG
RM

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			10. März 2015 um 09:53		

		Sie meinen die fehlenden 70 Kriterien? Kommen nach und nach. Mit besten Grüssen  Ewa Hess

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Johannes F. Kemper sagt:		
		
		
			10. März 2015 um 09:01		

		Einverstanden – bis auf Punkt 3: vielfältige Widerstände und Störungen des Verstehens in der ästhetische Erfahrung können zwar eine Verständnis verändernde Dimension gewinnen  sind aber nicht auf ein [anfängliches] Missfallen angewiesen. Denn auch in einem Kunstwerk  das mir sofort gefällt  weil es schön und harmonisch erscheint  kann ich (subtilere) Widerstände entdecken  die mich berühren  bewegen und mein Verständnis beeinflussen. Michelangelos [vatikanische] Pietà ist zum Beispiel wunderschön; aber durch die verborgene Disproportionalität der beiden Figuren oder deren Altersanachronismus (Maria wirkt deutlich jünger als ihr [30-jähriger] Sohn) ist für Irritation gesorgt  welche das Verständnis massgeblich beeinflussen kann.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			10. März 2015 um 09:17		

		Einverstanden! Es gibt die Liebe auf den ersten Blick  die ewig hält :-) Aber sie muss sich bewähren  man muss herausfinden  ob sie nicht eine Seifenblase war.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Johannes F. Kemper sagt:		
		
		
			10. März 2015 um 10:13		

		Eine wunderbare Idee: [Personale] Liebe als ein anmutiges und würdevolles Kunstwerk im Sinne eines Pluralsubjekts zwischen zwei Menschen verstehen zu können  gleicht dem Auffinden des Steins der Weisen  der einem den Weg weist  ohne Wegweiser zu sein. Gute Kunst in den bildenden Künsten leistet meines Erachtens dazu einen unschätzbar pädagogischen Beitrag.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			10. März 2015 um 11:59		

		Sehr schön ausgedrückt und interessant beobachte  lieber Leser Johannes F. Kemper

		Kommentieren
				
		






		
				
				
						Heinz Wyser sagt:		
		
		
			10. März 2015 um 08:25		

		Die Kriterien überzeugen mich und bestätigen meine nicht immer explizite Absicht  in meinen eigenen Bildern Assoziationen zu wecken. Ein disputierendes Paar  sie sichtlich erregt  er die Hände auf dem Rücken  etwas Papierendes haltend: ich hoffe  dass mein neuster Versuch  unter diesem Aspekt etwas Kunst zu schaffen  gelingen wird. Wenn die Betrachtung länger anhält als die Fertigung  bin ich zufrieden. Wenn es uns gelingt  mit einem Bild möglichst viel Betroffenheit auszulösen  können wir unser Gedächtnis verlängern und unser Leben bereichern.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Gerd Fehlbaum sagt:		
		
		
			10. März 2015 um 19:37		

		“…möglichst viel Betroffenheit” Wirklich? Ich finde  gute Kunst ist viel subtiler. Und letztlich löst sie nicht unbedingt Betroffenheit aus  sondern ein positives Gefühl. Insofern finde ich  was Sie MALEN viel besser  als Ihre Erklärung… Viel Glück mit dem neuen Bild!
PS. Für Jeden  der sich keinen “Reim” mehr machen kann über zeitgenössische Kunst (und Englisch kann)  der/dem empfehle ich das Buch “The end of art” von Donald Kuspit.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Heinz Wyser sagt:		
		
		
			20. März 2015 um 09:12		

		Unter “Betroffenheit” verstehe ich selbstverständlich das  was mich – betriftt. Ich kann Ihnen versichern  dass es meist positive Gefühle sind  sonst würde ich nicht malen. Wenn ein Bild viele Gedanken auslöst  bin ich zufrieden.

		Kommentieren
				
		




	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
