Sie glauben nicht  meine Damen und Herren  wie oft ich als Verfasser dieses offenbar gern (oder jedenfalls rege) gelesenen virtuellen Magazins Anekdoten und Themenvorschläge zugesteckt bekomme. Zum Beispiel zum Thema Reisen. Wildfremde Leute in Flugzeugen flüstern mir zu  dass Hungern gegen Jetlag helfe  oder das Bordpersonal nimmt mich beiseite und erklärt mir  dass «Boarding Time» und «Boarding» entgegen weitverbreiteter Auffassung gar nicht dasselbe seien. Was mich nun direkt auf eine andere Frage bringt  die mich umtreibt  seitdem ich dieses Thema vor längerer Zeit von Flugkapitän Patrick Smith in seinem lesenswerten Blog Ask the Pilot behandelt sah: Wann ist man als Reisender eigentlich da?
Mit anderen Worten: Was konstituiert einen Besuch an irgendeinem Ort? Reicht beispielsweise ein Zwischenstopp zum Auftanken oder Transfer  oder ist eine Übernachtung erforderlich? Und wo? War man in Stockholm  wenn man nur Arlanda kennt? «You can do Athens in eight hours»  konstatierte etwa mein texanischer Freund Derek vor ein paar Jahren  was mich irgendwie empörte  ich meine  ich bin kein riesiger Freund von Athen  es ist Smog verseucht und wenn irgendwer in der Stadt WC-Papier ins Klo wirft  bricht die gesamte Kanalisation zusammen  eine Schande für die angebliche Wiege der abendländischen Zivilisation  da können die doch direkt froh sein  dass dieser Akropolis-Fries im British Museum ist  sonst wäre er wahrscheinlich schon längst im Smog verrottet  egal  was Frau Clooney sagt – wo war ich? Richtig: Athen in acht Stunden. Und ich kam nicht umhin  mich zu fragen: Ist eine derartige Mentalität die Folge unserer modernen Reisekultur  deren unendliche Optionen zu Routen führen  bei denen man in 3 Wochen 15 Länder auf 6 Kontinenten besuchen kann  ohne einmal an der frischen Luft gewesen zu sein oder auf lokalem Boden gestanden zu haben – dank der Erfindung des geschlossenen Fingerdocks und des Hotels direkt im Terminal?
Genau so eine Monsterstreckenplanung – also 15 Länder auf 6 Kontinenten in 3 Wochen  ohne einmal an der frischen Luft gewesen zu sein oder auf lokalem Boden gestanden zu haben – hat Captain Smith in seinem Blog quasi als Selbstexperiment entworfen. Allerdings nicht faktisch abgearbeitet  denn so ein Trip ist natürlich der sinnbildliche Albtraum moderner Mobilität  indem man eigentlich nirgends war und nichts gesehen hat  bis auf das uniforme Innere von Flugzeugen  Terminals und Hotelketten. So was bedeutet natürlich keinen Besuch in einem anderen Land. Sondern höchstens Jetlag  Dehydrierung und Thrombose.
Vielleicht sollte man sich auf eine alte Weisheit besinnen  die der schottische Schriftsteller Robert Louis Stevenson schon vor über einem Jahrhundert formulierte: «Das Reisen ist Ziel an sich. Das Grossartige liegt in der Bewegung.» Kapitän Smith plädiert jedenfalls dafür  einen Aufenthalt nur dann als «Besuch» zu werten  wenn man wenigstens eine gewisse Zeit jenseits des Flughafens und seiner unmittelbaren Umgebung verbracht hat. Dann wären Dereks acht Stunden für Athen wohl immer noch mehr als ausreichend. Ich schliesse also diese Kolumne demütig mit der Einsicht  dass uns unsere amerikanischen Freunde an Pragmatik wieder mal weit voraus sind  und mit dem schüchternen Hinweis  dass man übrigens durchaus auch am Flughafen Lokalkolorit erleben kann. Wie ich neulich in Berlin-Tegel  als ich mit dem «National Enquirer» unterm Arm ins Zollbüro trat  und der Zollbeamte auf die Zeitung deutete und fragte: «Na  wat hat ’n Britney jetzt schon wieda anjestellt?»
 
