Früher Vogel fängt den Wurm  und wenn es auch uns reichlich Vögel gab am Sonntagmorgen beim Kornfeld  muss ich euch  die nicht dabei waren  den Speck durch den Mund ziehen: Ihr habt was verpasst. Es wurde ein epochales Werk gefeiert. Die Publikation «One Cent Life» von 1964 ist ein Meilenstein der Pop-Art  und der Galerist Eberhard W. Kornfeld (91) steht im Zentrum ihrer wundersamen Geschichte.
Was: Vernissage der Ausstellung «Fifty Years of ‹One Cent Life›»
Wann: Sonntag  18. Januar  um 11.30 Uhr (die Ausstellung dauert bis 28.2.)
Wo: Galerie und Auktionshaus Kornfeld an der Laupenstrasse in Bern
Der Umschlag von «One Cent Life» und der junge Walasse Ting in Paris.
Wenns um die Kunst geht  haben die Schweizer stets ihre Nüchternheit links liegen lassen. Erstaunlich  nicht? Mit Leidenschaft stürzten sich die grossen Figuren des Schweizer Kunsthandels in moderne Kunstabenteuer. Ernst Beyeler  Bruno Bischofberger  Eberhard W. Kornfeld – sie alle und noch einige mehr hatten das Herz auf dem rechten Fleck  wenn es darum ging  der Poesie und der Verrücktheit der Kunst einen soliden Platz zu erobern. So war es in den frühen 60er-Jahren  als Eberhard W. Kornfeld  Auktionator  Verleger und Galerist in Bern  zum Kreis der jungen Künstler in New York stiess  die sich im Atelier von Sam Francis am Broadway trafen.
Der Eingang zum Atelier im ehemaligen Auktionssaal befand sich gegenüber dem Flatiron-Gebäude an der Fifth Avenue – das ist jener erste Skyscraper New Yorks  dessen dreieckige Form und schmale scharfe Ecke bis heute ein Wahrzeichen von Big Apple geblieben ist. Man trank  man lachte  Träume und Fantasien der jungen Künstler hingen wie eine bunte Wolke unter der hohen Decke des Raums.
Einer von ihnen war ein Chinese mit dem Namen Walasse Ting. Er war Dichter  Maler  Abenteurer und Fantast. China lag damals noch am ganz anderen Ende der vorstellbaren Welt  doch Walasse träumte schon damals den Globalisierungstraum. Natürlich schwebte ihm keinesfalls eine Weltvereinigung im Zeichen des internationalen Kapitals vor. Die Poesie und die ästhetische Tollkühnheit waren seine Leitsterne. Man beschloss  die Weltveränderung mit einem Buch zu initiieren. Einem Buch der Bücher  in dem Tachismus  Dadaismus  Pop-Art und was es sonst noch damals an verrückten Bewegungen gab  gemeinsam mit Walasses Gedichten als ein Gesamtkunstwerk  zwischen zwei Buchdeckeln zu Ehren kamen.
Die Rede des Hausherrn  The Repeatles-CDs  Housi Wittlin in action.
Gut  dass «Ebi» Kornfeld  damals  ein gestandener Geschäftsmann von 40 Jahren  dabei war! Mit Schweizer Vorliebe für gut gemachte Arbeit und dem helvetisch soliden Portemonnaie stand er von nun an dem Projekt Pate  dessen Realisierung zwei Jahre in Anspruch nahm. Walasse Ting  ein ehemaliger Matrose  war ein grosseur Charmeur und hat sie alle gekriegt  alle wichtigen Künstler dieser Zeit. Mirakulös. «Dass damals Bern eine Schlüsselrolle bei der Publikation und dem Vertrieb übernehmen durfte  ist auch heute noch erstaunlich»  sagt Kornfeld in seiner Eröffnungsrede.
Lest mal die Künstlerliste und lasst eure Vorstellungskraft wirken:
Pierre Alechinsky (5 Lithos);
Karel Appel (5 Lithos);
Enrico Baj (2 Lithos);
Alan Davie (2 Lithos) 
Sam Francis («Pink Venus Kiki» + 5 andere Lithos);
Robert Indiana (2 Lithos);
Asger Jorn (2 Lithos);
Roy Lichtenstein (Cover + 1 Litho);
Joan Mitchell;
Claes Oldenburg (3 Lithos);
Mel Ramos (2 Lithos) 
Robert Rauschenberg (2 Lithos);
Allan Kaprow 
und Rinehound  Jim Dine  Jean-Paul Riopelle  James Rosenquist; Antonio Saura  Kimber Smith  K. R. H. Sonderborg  Bram Van Velde; Oyvind Fahlstrom  Andy Warhol  Tom Wesselmann …
Es gab 2000 Stück der «Regular edition»  alle nummeriert  und folgende Spezialausgaben: 20 «New York edition»  20 «Paris edition»  20 «Rest of the world»-Editionen und 40 Stück für Künstler. Diese waren auf handgeschöpftem Velin gedruckt und jede Litho signiert … Rechts: Walasse Tings Brief an Eberhard Kornfeld.
Es hat schon seine Richtigkeit  dass Kornfeld die führende Rolle Berns bei der Herstellung des Buches so hervorhebt. Denn Bern tut sich schwer mit seinem Kunst(selbst)bewusstsein. Erst am Vortag fand aus Anlass des Galerienwochenendes in der Kunsthalle eine Diskussion statt  die hiess: «Bern – eine Kunststadt!» (übrigens moderiert von ebenfalls hier anwesendem Partner Kornfelds  Bernhard Bischoff). Trotz des Ausrufszeichens im Titel war die Diskussion kleinlaut: Als ob man selbst nicht so recht daran glaubte  dass Bern eine Kunststadt sein könnte.
Nun gut  die Matinée bei Kornfeld erinnert kraftvoll an bessere Zeiten. Die Lithos aus einer Vorzugsausgabe und Werke der Künstler aus dem Umfeld des «One Cent Life» werden präsentiert und feilgeboten. Und wenn ich sage feil  ist das keine Floskel. Ab 300 Franken kann man schon eine dieser Lithos erwerben – und sie gehen auch weg wie die warmen Semmeln! Um 13.30 Uhr ist die Ausstellung mit roten Punkten nur so gesprenkelt. Kein Wunder. Es sind wirklich sehr schöne Trouvaillen.
Nebst Lithos der «Grossen» gibt es an den Wänden auch Werke von sehr feinen Künstlern  um die sich der heutige Markt weniger schert. Der Berner Fotograf Dominique Uldry macht mich auf Kimber Smith aufmerksam. Zwei Gouachen und zwei Ölgemälde des eigenwilligen Abstrakten hängen im Raum 3 – wunderschön! Der Fotograf Uldry ist übrigens der Sohn des legendären Serigrafen Albin Uldry  der mit seiner Frau Noëlle die weltweit berühmte Siebdruckstätte in Hinterkappeln gegründet hat  in der Künstler wie Jean Tinguely und Max Bill ihre Werke herstellen liessen und in der immer noch auserlesene Druckkunst entsteht. Sie wird heute von Dominiques Bruder Jacques geführt. Berner  Ihr seid eine Kunststadt!
Dominique Uldry  Gemälde von Kimber Smith.
Kornfelds Vernissagegäste sind lauter Habitués  darunter der Berner Design-Guru Christian Jaquet (er war beim Aufbau der Hochschule für Gestaltung  Kunst und Konservierung  HGKK  und ihres Studiengangs Visuelle Kommunikation federführend) sowie die Berner Galeristenlegende Martin Krebs. Erst vor wenigen Tagen haben wir erfahren müssen  dass Krebs seine Traditionsgalerie an der Münstergasse schliessen muss – das Gebäude wird saniert. Bis es so weit ist  ist eine Ausstellung von Urs Stoos dort zu sehen.
Die in Bern lebende Enkelin des grossen Marc Chagall  Meret Meyer Graber  ist von der Ausstellung begeistert. Sie erzählt mir  dass ihr Grossvater  der ja fast 100 Jahre alt wurde und erst 1985 gestorben ist  die farbstarke Pop-Art durchaus wahrgenommen hat. Natürlich war aber die Farbgebung von Matisse und Chagall auch eine wichtige Referenz für die Pop-Art-Künstler. Die sympathische Mme Meyer spricht von den starken Farben als «Yves Saint Laurent»-Farben. Stimmt eigentlich  nicht wahr  meine Damen?
Full House bei Kornfeld (v.l.): «Kunstkorridor» der Galerie  Chagalls Enkelin Meret Meyer  der sogenannte Raum zwei.
Ganz am Anfang hält Kornfeld eine Rede. Auch das ist hier Tradition. In wohl gewählten Worten beschreibt der 91-jährige Unermüdliche in dem an die Galerie angrenzenden Glaspavillon die Geschichte  die mit der Ausstellung zusammenhängt. Es ist  als ob man der Geschichte selbst beim Entstehen zuhören würde. Der Auktionator ist eine wandelnde Enzyklopädie der zeitgenössischen Kunst.
Seit der Name Kornfeld im Zusammenhang mit der Affäre Gurlitt so zwiespältig in die Schlagzeilen kam  scheinen viele meiner Kollegen komplett zu vergessen  wer hier alles an der Laupenstrasse sonst noch verkehrt hat  ausser Cornelius Gurlitt selig. Es ist eine Welt für sich  in der die Kunst regiert. Denn selbst wenn es um die Auktionen geht  bleibt Kornfeld der klassische «scholar dealer»  einer  der selbst beim Verkauf noch der Wissenschaft dienen möchte. Partner Bernhard Bischoff und Christine Stauffer  seit 1967 in der Galerie tätig  helfen dem Doyen dabei und auch  honneurs zu machen. (In Bischoffs eigener Galerie  die er weiterführt  – im Progr – sind zur Zeit übrigens Werke der Berner Künstlerin Elsbeth Böniger zu sehen. Don’t miss.)  Am Sonntag beim Kornfeld sind sogar die Schwestern Bischoffs anwesend – eine Berner Familie wie aus dem Bilderbuch. Und ein Buffet mit Berner Burehamme gibt’s auch.
Kornfeld-Partner Bernhard Bischoff mit Eberhard W. (rechts) und mit den Schwestern Nina  Linda  der Nichte Finja und der Partnerin Tanja Stettler.
Und dann muss ich noch von den The Repeatles erzählen. Kennt ihr die Band? Nein? Schade. Sie besteht aus Berner Rocklegenden. Housi Wittlin ist Gitarrist  Sänger  witzigster Songwriter. Am Schlagzeug Sam Mumenthaler  Medienjurist und Musikhistoriker  dazu Stöffu Kohli (Span) und Stefan Gardo – do I need to say more? Sie rocken den Glaspavillon mit Evergreens aus der Zeit. Selbst Mme Meyer ersteht danach zwei CDs.
The Repeatles: Housi Wittlin  the Band  Sam Mumenthaler.
Die farbige Dekoration übrigens  die ihr hinter der Band seht  das sind Ausschussbögen der «One Cent Life»-Publikation  also die Bögen  die man durch die Druckmaschine schickt  um die Farbe zu justieren. Die gibt es für nur Franken 20 zu kaufen. Wenn ihr mich fragt: schnellstens zugreifen!
















						       																		
					
						Schlagworte: Allan Kaprow  Andy Warhol  Claes Oldenburg  Eberhard W. Kornfeld  Kimber Smith  Walasse Ting Veröffentlicht in Galerie Kornfeld |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
