
Unterwegs zur neuen Ausstellung von Joe Bradley (im Tram Nr. 17) fährt die Frage mit: Was wird es diesmal sein? Denn – Picasso lässt grüssen – Bradley malt immer wie ein anderer Künstler. Die Galeristin Eva Presenhuber zeigt «SS Potlicker And Friends» in der grossen Halle ihrer Galerie im Maag-Gebäude. Sie hat noch kleinere Räume im Löwenbräu  doch gewisse Künstler mögen den grossen Raum besser. Den zu bespielen hat etwas Heroisches an sich. Dieser «Bigger than life»-Raum braucht grosse Kunst.  Es wäre fatal  wenn sich «gross» nur in der Dimension  nicht aber im geistigen Format offenbarte.
“SS-Potlicker”: Was für ein Titel! Seine Bedeutung entzieht sich der Ratio und der Künstler macht uns nicht einmal an der Eröffnung den Gefallen  irgendetwas zu erklären. Ist  auch besser so  denn Künstler  die stundenlang im Kuratoren-Jargon über ihre Kunstwerke schwadronieren  sind schwer ernst zu nehmen.  Die Bilder selbst treffen aber in die Magengrube. Ich weiss nicht  ob sich das aus den Abbildungen hier erschliesst  aber sie haben eine direkt unheimliche Ausstrahlung. Bradley hat sie in seinem Atelier Upstate New York mit einem Roller  wie man ihn zum Streichen der Wände  braucht  auf die am Boden ausgelegte Leinwand gestrichen und in der Rolle transportiert. Erst in Zürich wurden sie in der Galerie auf die Rahmen gespannt  unter der Aufsicht des Zeremonienmeisters Bradley. Seine früheren Bilder  vor allem in der vorhergehenden Ausstellung bei Eva Presenhuber  waren figurativ  sentimental  zuweilen auch aggressiv. Man kann nicht sagen  dass all das in den neuen geometrischen Totems abwesend wäre. Diese «Checker» mit ihrem mir-nichts-dir-nichts Schachbrett-Muster haben es faustdick hinter den Ohren. Vor allem der mit der gelben oberen rechten Ecke. Ist das vielleicht der ominöse SS-Potlicker (SS-Hungerleider) des Ausstellungstitels? Polkes höhere Wesen lassen grüssen.

Der Auktionator Simon de Pury kommt spät mit seiner grossgewachsenen Frau Michaela Neumeister. Sie trägt Netzstrümpfe in Farbe nude und silberfarbene Pumps – die Frau von Mars! Als de Pury noch Philips war  tauschten unter seiner kundigen Anleitung einige Bradleys die Hand  zu Preisen  die in ihrer Höhe angenehm überraschten. Die Bilder in der Ausstellung kosten zwischen 9000 Dollar für kleine Werke auf Papier bis zu 175000 Dollar für die grossen Totems in der Haupthalle. Einige wurden schon an der Vernissage Sammlern versprochen.
De Pury ist in Stimmung  und erzählt am Dinner nach der Vernissage (Zürich 5  Lokal namens Times) über sein Leben nach dem Ausstieg aus dem Geschäftsleben (Philips heisst nicht mehr Philips de Pury). Beatrix Ruf (Kunsthalle Zürich) kommt mit Künstler Jamie Cameron  sie unterhält sich mit Paul Tanner von der grafischen Sammlung der ETH. Es stellt sich heraus  dass sowohl de Pury wie Jamie Cameron gern als DJ unterwegs sind. Als de Pury erzählt  wie er einst einen Maybach versteigert hat  den Jay Z und Kanye West für ein Video zu Schrott gefahren haben  hört der ganze Tisch zu. Ausser Peter Fischli und dem Star des Abends Joe Bradley  die tief in einem Fachgespräch stecken  – die Werke der beiden Künstler gründen  tief  um auf eine (scheinbar!) schnell lesbare Formel zu kommen. Es ist einer der ersten lauen Abende des Jahres und zur späten Stunde sitzt man in Decken gewickelt vor dem Lokal. Einer nach dem anderen gehen die Gäste  zurück in ihre Hotels und Wohnungen. Adieu  good bye  winkt man –  eine instant Familie bricht auseinander.
 
Simon de Pury und Michaela Neumeister
Joe Bradley (links) im Gespräch mit Peter Fischli
 
Beatrix Ruf und Jamie Cameron
Eva Presenhuber hält eine Rede  vorne Galerist Gavin Brown
Gertraud Presenhuber  und Alex Ritter (Kunstabteilung der Stadt Zürich) vor dem Lokal nach dem Dinner
















																								
					
						Schlagworte: Beatrix Ruf  Jamie Cameron  Joe Bradley Veröffentlicht in Galerie Eva Presenhuber |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Totems und Module”

	
		
		
	

	
				
				
				
						rimaka sagt:		
		
		
			29. April 2014 um 16:55		

		GUT  DASS ES DIESEN BLOGG GIBT!

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
