Also  ich sitze in Berlin im Taxi  und der Taxifahrer sagt gerade  dass er Rick Astley schon immer beknackt fand. (Berliner Taxifahrer stehen zu Unrecht im Rufe  ziemlich ruppig zu sein; die meisten sind einfach  wie die Berliner überhaupt  von rauer Herzlichkeit; und ich stelle immer wieder fest  dass die Taxifahrer meiner Heimatstadt Zürich  zum Beispiel  wesentlich verstockter und unfreundlicher sind  nicht alle  aber besonders die vom Flughafen und Hauptbahnhof  da ist dann so’n muffliger oller Taxifahrer immer der erste Downer bei der Heimkehr nach Züritown  aber dies nur am Rande.) OK  der Taxifahrer sagt also  er habe Rick Astley schon immer beknackt gefunden  und dann wechselt er den Sender  worauf so komische Töne aus dem Radio kommen  worauf der Chauffeur sich (und mich) fragt  ob das nun experimentelle Musik sei.
«Vielleicht ist ja auch das Radio kaputt»  gebe ich zu bedenken.
«Gut möglich»  erwidert der Taxifahrer  «die Karre kann sowieso jeden Moment den Geist aufgeben.»
«Dies»  entgegne ich  «wüsste ich eigentlich lieber erst am Ende der Fahrt.»
Worauf der Fahrer nochmals den Sender wechselt  und dann kommt Enya.
«Ach du Schande»  sagt der Fahrer  «da kommen ja gerade meine Depressionen wieder hoch.»
«Auch dies»  bemerke ich  «wüsste ich eigentlich lieber erst am Ende der Fahrt.»
Und just indem ich diese Worte sprach  fuhren wir bei Gabi vorbei. Ich konnte gerade noch ein schnelles Foto für Sie schiessen  meine Damen und Herren. Erinnern Sie sich an den Tulpenstrauss Gabi  den wir hier als Symbol unserer existenziellen Geworfenheit besprochen haben? Und nun habe ich also noch was Besseres gefunden  ein weiteres Monument der Ungleichzeitigkeit  die Steigerung: Prinzessin Gabi. Ich habe ein Paralleluniversum aufgetan  und es scheint Gabi zu heissen. Eine neue Dimension  eine andere Wirklichkeit. Vielleicht lag das an der Taxifahrt. Denn Einstein stellte folgende Hypothese auf: Bewegen wir einen Raum (beziehungsweise einen Körper  zum Beispiel ein Taxi)  entsteht ein vierdimensionales Gebilde  «Raumzeit» genannt. Die vierte Dimension. Der Palast von Prinzessin Gabi. Bewegt sich hier auch die Zeit? Wir wissen es nicht. Es ist dies eine andere Realität. Narrative Prozesse  die sich der Beschleunigung entziehen  mit eigenwüchsiger Sinn- und Zeitstruktur. Der Science-Fiction-Autor Philip K. Dick stellte einst fest  Realität sei das  was nicht verschwinde  wenn man aufhörte  an es zu glauben. Gilt dies für Gabi? And the answer  of course  is oh my God yes. Thanks for reading. Come again.
 
