Ein Gastbeitrag von Christa Wüthrich*
Keine Schonzeit: Herzogin Kate zeigt sich wenige Stunden nach der Geburt ihrer Tochter Charlotte am 2. Mai 2015 der Öffentlichkeit. Foto: John Stillwell (Reuters)
Li Wang hat gerade ihre Tochter auf die Welt gebracht. Das kleine Wesen hat einen bronzenen Teint  wirkt ein wenig kränklich  und das dünne Ärmlein ist von einem Hautausschlag bedeckt. Die Diagnose ist schnell gestellt. Lis Vorliebe für Meeresfrüchte hat zum Hautausschlag geführt. Kränklich ist das Neugeborene nur  weil die werdende Mutter zu viel Wassermelone gegessen hat. Und der Konsum an Kaffee und Sojasauce während der Schwangerschaft hat wohl die Haut des Babys dunkler gefärbt. Ach  hätte die werdende Mutter doch nur mehr Milch getrunken!
In China und in den von der chinesischen Kultur dominierten Ländern sind Schwangere und frischgebackene Mütter unzähligen Mythen ausgesetzt. Das Wohl des ungeborenen Babys scheint auf dem Teller der Mutter zu liegen. Die heutige Generation an gut ausgebildeten chinesischen Müttern ist sich der «Mythenhaftigkeit» dieser Ernährungsratschläge bewusst. Trotzdem werden sie immer noch befolgt. «Auf gewisse Nahrungsmittel zu verzichten  war einfacher  als mich dauernd gegenüber meinen Eltern und Schwiegereltern zu rechtfertigen»  erklärt mir eine chinesischstämmige Mutter zweier kleiner Jungen.
Wirklich herausfordernd sei die Zeit nach der Geburt gewesen  gesteht die junge Frau. Dann beginnt «zuo yuezi»  was übersetzt so viel wie «einen Monat lang sitzen» bedeutet. In diesen ersten dreissig Tagen nach der Geburt bleibt die Wöchnerin zu Hause. Sie darf weder duschen noch Zähne putzen  weder sich körperlich betätigen noch Besuch empfangen. Ein strikte Diät wird eingehalten: keine frischen Früchte oder rohes Gemüse  kein kaltes Wasser  keinen Kaffee  dafür Schweinefusssuppe mit Erdnüssen oder gegartem Fischschwanz mit Papaya.
Kate  frisch frisiert und auf mutigen Absätzen. Foto: Suzanne Plunkett (Reuters)
Einen Monat ungeduscht im Pyjama und Wollsocken rumzusitzen und nur Eintöpfe essen: Was hat das für einen Sinn? Laut chinesischer Medizin befindet sich die Mutter durch Geburt und Blutverlust in einer «kalten Phase» und muss bedeckt (kein Kontakt mit Wasser oder Wind) und abgeschottet von der Aussenwelt umsorgt werden. Die Chinesen sind überzeugt  dass es diese absolute Pause braucht  um wieder ins Gleichgewicht zu kommen. Einen Monat lang auf die Welt verzichten  um sich auf das eigene kleine Universum zu konzentrieren. Die Betreuung des Säuglings und der Wöchnerin übernimmt dabei Mutter oder Schwiegermutter. Wo die Familie nicht verfügbar ist  wird eine Art «Wochenbett-Amme» angestellt  die sich um Mutter  Baby und Küche kümmert. Wer es sich leisten kann  checkt in ein spezialisiertes Zentrum für Wöchnerinnen ein  wo Mutter und Kind im Luxusambiente umsorgt werden.
Das totale Time-out nach der Geburt ist Teil der chinesischen Kultur. Auf der chinesischen Amazon-Seite gibt es dafür eine eigene Sektion mit Kochbüchern und Ratgebern. Dass diese Schonzeit im Westen ignoriert wird  stösst auf Erstaunen und Unverständnis. Als sich Herzogin Kate nur wenige Stunden nach der Geburt mit Baby in der Öffentlichkeit zeigte – ohne Wollsocken und fettigem Haar  sondern mit High Heels und Föhnfrisur –  zeigte sich die chinesische Welt schockiert. «Brauchen westliche Mütter nach der Entbindung keine Erholungszeit?»  wurde im taiwanesischen Fernsehen gefragt. «Westliche Frauen investieren kaum Ruhezeit in die Phase nach der Geburt»  erklärte ein chinesischer Mediziner. Das habe jedoch seinen Preis. «Sie werden schneller krank und früher alt.» Wenn Kate das gewusst hätte!
*Christa Wüthrich war als Lehrerin  Journalistin und IKRK-Delegierte rund um den Globus unterwegs. Heute arbeitet sie als freie Journalistin für verschiedene Printmedien. Sie ist Mutter dreier Kinder.
 
