Ein Gastbeitrag von Claudia Marinka*
Geile Leistung: Joseph Gordon-Levitt als Pornosüchtiger im Film «Don Jon». (Foto: Voltage Pictures)
Mit Pornos ist es ja so eine Sache. Die einen lieben sie  die anderen finden sie Abschaum. Anyway. Kürzlich traf ich meine im neunten Monat schwangere Freundin  die noch vor nicht allzu langer Zeit klar zur ersten Sorte zählte. Bei unserem Wiedersehen war sie allerdings so durch den Wind  dass sie sogar vergessen hatte  anständige Alkoholika kaltzustellen. Darum nippten die Freundinnen nun an alkoholfreiem Irgendwas  was für die eine oder andere in der Runde die eigentliche Katastrophe darstellte. Have one for me! Bald wussten wir  wem wir das zu verdanken hatten: Der Schuldige war ein Mann. Ihr Mann! Denn sie hatte ihn dabei erwischt  wie er sich mit pornografischem Bild- und Videomaterial vergnügte.
Aus ihrer Erzählung ging hervor  dass sie das wenig inspirierend fand  er hingegen ziemlich. Obviously. Sie stellte ihn also vor die Wahl: entweder die «Tittentussi» oder sie – notabene die Mutter seines noch ungeborenen Kindes. Doch Drohgebärden stossen bei Männern beschränkt auf positive Resonanz. Er wählte die Tittentussi und warf ihr seinerseits vor  «hormongesteuert  hysterisch und kommunikativ eingeschränkt» zu sein. Er hätte wohl ehrlicherweise «beschränkt» sagen wollen  aber das hat er sich dann doch nicht getraut.
Die Kernfrage ist jedoch spannend und wurde in der von ihr einberufenen Frauenrunde erregt diskutiert: Ist Pornoschauen verwerflicher  wenn die eigene Frau in anderen Umständen ist  gerade auch  wenn in der eigenen Sexualität gerade Ebbe herrscht? Ist es verwerflich  wenn sich der eigene Mann Pornos reinzieht  während sich seine Hochschwangere nebenan mit Wasser in den Beinen im Bett wälzt? Schliesslich gilt nichts als so rein wie ein ungeborenes Kind im Bauch. Pornos hingegen haben wenig mit Naivität und Reinheit gemein.
Meine Freundin empfand es primär als einen Vertrauensbruch  mehr noch: Sie fühlte sich von ihrem Mann betrogen. Das ist emotional nachvollziehbar. Frau fühlt sich am Ende einer Schwangerschaft sowieso wie ein Fass (High Heels und das kleine Schwarze sind Lichtjahre in die Ferne gerückt)  man kämpft mit Sodbrennen und hegt kriminelle Absichten gegenüber jedem Wesen  das ohne Keuchen Treppen laufen kann. Oder Haare wie Eva Mendes hat. Bitch!
Wenn wir ehrlich sind  müssen wir uns aber eingestehen: Es ist nur Porno und hat nichts mit Liebe oder Fremdgehen zu tun  es ist bloss ein Ventil  eine Befriedigung  Lust. Vielleicht mag die Enttäuschung meiner Freundin auch damit zu tun haben  dass sie nicht mehr nur Geliebte und Kamerad ist  sondern auch die Mutter seines Kindes (wird). Männer reagieren bekanntlich unterschiedlich darauf. Die einen turnt es an  die anderen ab  Dritte wiederum schwanken zwischen Lust und Frust  je nach Schwangerschaftswoche. Natürlich machen sich Schwangere auch selber das Leben schwer.
Dabei geht es nicht primär um die angefutterten Kilos  es ist das Benehmen. Wenn sie von nichts anderem als von ihrem wachsenden Bauch redet  der Geburt und was das Baby im Bauch gerade macht – das turnt auf Dauer ab. Vielleicht aber kann sie Pornos sowieso nicht ausstehen und ist per se gegen jegliche Lustbefriedigung dieser Art. Es ist halt nur so: Wenn man sich vor der Zeugung des Kindes noch gemeinsam Pornos angeschaut hat  war das prickelnd. Tut er es jetzt allein  ist es primitiv. Doch Sex ist manchmal eben nur Sex. Ohne Candlelight  ohne Vorspiel oder stundenlanges Reden über Gefühle. Darum ist es nichts Bedeutendes  wenn Mann (oder Frau) sich einen Porno anschaut – nicht trotz – vielmehr gerade auch in der Schwangerschaft. Es gibt eben ausser Rosa  Blau und Strampler noch ein Leben mit Dreck  Lust und Frivolität.
*Claudia Marinka ist Journalistin mit Schwerpunkt Gesellschaftsfragen. Die zweifache Mutter hat zuletzt beim «Der Sonntag» gearbeitet und verfolgt jetzt eigene Projekte. Sie lebt mit ihrer Familie in der Nähe von Zürich.
 
