Wissen Sie  meine Damen und Herren  was ich jemandem empfehle  der sich beklagt  dass das moderne Reisen  egal ob geschäftlich oder privat  immer mehr zum Stress verkomme? Dass sich der spätmoderne mobile Mensch statt des endlosen Rattenrennens endlich wieder besinnen müsse auf Sinn  Ruhe  Entschleunigung? Nein  ich empfehle dann nicht Landlust oder so was Verrücktes. Ich empfehle: ein ordentliches Fünf-Stern-Hotel. Dort nämlich ist Reisen immer noch das  was es zuallererst sein sollte: kulturelle Bewegung. Ein Fünf-Stern-Haus  das diesen Titel verdient  ist ein Zuhause in der Fremde. Und wenn man eine gewisse Erfahrung auf dem Buckel hat  wächst die Einsicht: Es ist nicht der Fernseher im Beschlagungs-resistenten Badezimmerspiegel oder die Auswahl an Kopfkissenfüllungen  die ein wirklich gutes Hotel ausmachen. Es sind andere Details und Signale  die jenseits von Ruhm und Reputation die tatsächliche Qualität eines Hotels bestimmen:
Der Service
Der Service ist das Allerwichtigste. Wenn der Service makellos ist  verzeihe ich ein angesprungenes Fenster oder eine nicht funktionierende Beleuchtung im begehbaren Kleiderschrank (alles schon vorgekommen). Selbstverständlich darf der Gast in einem Fünf-Stern-Haus ein exzeptionelles Serviceniveau erwarten; alles andere wäre ein Affront. Die Qualität des Aufenthalts jedoch erhöht sich spürbar  wenn noch der kleine Extraschritt getan wird; zum Beispiel wenn der Gast schon vor dem Einchecken mit Namen begrüsst wird  wie im Beverly Hills Hotel. Oder Housekeeping sich vom letzten Aufenthalt gemerkt hat  zu welcher Zeit man wünscht  dass das Bett gemacht werde. Oder das Zimmermädchen ein Lesezeichen ins Buch steckt. Oder wenn die Dame am Concierge Desk des Four Seasons Hualalai Hawaii nicht nur vorschlägt  dass es praktischer wäre  diese riesigen Holzschnitzereien mit Fedex nach Europa bringen zu lassen (statt im Gepäck)  sondern das Ganze auch noch so perfekt organisiert  dass die Dinger zeitgleich mit einem selbst zu Hause eintreffen. Sie sehen  was ich meine: das kleine bisschen Mehr. Mitdenkend  leise  effizient. Und am Abreisetag wird einem bitte nicht in irgendeiner Form die Nachricht untergejubelt  dass das Einhalten der Check-out-Zeit erwartet werde.
Die Ausstattung
Im 21. Jahrhundert haben wir es mit dem aufgeklärten Luxuskonsumenten zu tun. Nicht Dinge  sondern Erlebnisse  Wissen und Kennerschaft sind die neuen Statussymbole. Auch Luxushotels reagieren darauf – zum Teil –  indem sie spezielle Nischen besetzen. Das ändert natürlich nichts daran  dass es immer noch einen gültigen Fünf-Stern-Grundstandard für die Ausstattung gibt: Alle Spiegel sind getönt  alle Uhren gehen ein bisschen vor  alle Waagen gehen ein bisschen nach. Und das Licht ist mild und angenehm. Ebenso der Geruch. Von allen mir bekannten globalen Fünf-Stern-Ketten haben die Shangri-La-Hotels die am stärksten bedufteten Lobbies. Bangkok  Hongkong  Abu Dhabi – wie eine Wolke. Mir gefällt das; für manchen ist es vielleicht zu viel.
Es gibt Modewellen  denen auch Fünf-Sterne-Häuser unterliegen: die vorletzte davon war die Spa-Welle  als wir alle unbedingt Wellness brauchten. Das führte in den Zimmern und Suiten zu Badewannen vor Panoramafenstern oder  wie beispielsweise im Fusion Maia Resort in Da Nang  Vietnam  zu WCs mit Glastür  und das  mit Verlaub  braucht kein Mensch. Ein anderes  aber verwandtes Phänomen sind die Fitness-Räume  die  let’s face it  gerade bei traditionsreichen Häusern wie etwa dem Raffles in Singapur allerhöchstens von den Models-Schrägstrich-Schauspielerinnen aufgesucht werden  mit denen die residierenden Geschäftsmänner in zweiter oder dritter Ehe verheiratet sind. Das traditionelle Fünf-Stern-Publikum ist oft nicht das Publikum fürs Gym  und deshalb sind die Fitness-Oasen gerade der klassischen Luxushotels oft etwas verwaist und verstaubt. Was wiederum nichts damit zu tun hat  dass Häuser wie das Raffles oder das Palace in Gstaad oder auch das Carlton in Cannes auch sonst hier und dort ganz leicht verstaubt und ein wenig aus der Zeit gefallen wirken; genau das macht ihre Aura aus. Nicht etwa ein Fitnessraum.
Das Carlton in Cannes verfügt übrigens über einen famosen Privatstrand  mit Bedienung am Liegestuhl. Allerdings müssen die Hotelgäste hierfür separat Eintritt bezahlen  und dies ist ungeschickt. Es ist überhaupt nicht Fünf-Stern-würdig  für jedes Extra extra zu kassieren. Als ich vor einiger Zeit aus dem Kempinski in St. Moritz auscheckte  war ich ziemlich irritiert  selbst noch die Papiertaschentücher aus meinem «Grand Deluxe Room» auf der Rechnung wiederzufinden. So stellt man sich Ryanair vor. Das Irritierendste aber ist es  wenn irgendein Luxushotel heutzutage auch noch für den Internetzugang extra kassieren will  wie zum Beispiel das Ritz Carlton in Santiago de Chile (ein ausgesprochenes Business-Hotel  übrigens). Und schliesslich noch dies  meine Damen und Herren: Egal  wie viel Kristall und Blattgold den Gast umgeben  die wahre Güte eines Hotel zeigt sich nicht zuletzt am – Klopapier. Unsere Elisabeth-Suite in Rosa und Weiss kostete im Hotel Imperial in Wien seinerzeit rund 1500 Euro pro Nacht  aber das WC-Papier erinnerte an eine osteuropäische Autobahnraststätte.
Die Besonderheiten
Der allerletzte Schrei hingegen heisst: CRT. Das steht für «Cause Related Travel»  das rapide wachsende Segment von Erlebnisreisen. Erlebniskultur bietet im Fünf-Stern-Segment vor allem der Luxus-Ökotourismus  der sich als nachhaltig und verantwortungsbewusst und sozialverträglich regional verankert begreift und dem Gast vielfältige Exkursionen und Abenteuer offeriert  ungefähr nach der Maxime: Wenn das Spa nicht mehr reicht  geht man in den Regenwald.
Auch für diese besondere Nische lassen sich Standards ausfindig machen: kein Fernseher  zum Beispiel  ist typisch für Luxusökoresorts (Internet gibt es hingegen überall). Ferner eine gewisse Überdeklaration der sogenannten Philosophie  was einem  wie jedes Dogma  bisweilen auf die Nerven fallen kann: nicht invasiv  minimaler Fussabdruck  keine Plastikwasserflaschen usw. Trotzdem achten solche Anlagen wie zum Beispiel die Wilderness-Safari-Camps in Namibia  das Explora auf Rapa Nui oder die Mashpi Lodge im ecuadorianischen Hochland natürlich darauf  dem Reisenden das Land  seine Schätze und Geschichte als den wahren Gefühlsraum zu erschliessen und zu verkaufen  ohne dass man dafür die Fünf-Stern-Blase zu verlassen hätte. Das ist fabelhaft.
Natürlich gibt es auch Adressen  die stattdessen das Spa-Konzept weiterentwickelt haben  von ein paar heissen Steinen zur holistischen Sinnfindung: Im Como Shambhala Resort auf Bali erhält der Gast eine Konsultation beim Ayurveda-Arzt  persönliche Ernährungs- und Aktivitätspläne – und einen privaten Butler. Letzteren gibt es freilich auch in konventionellen Fünf-Stern-Häusern. Mir persönlich ist ein herausragender Concierge-Service  für den etwa die Four-Seasons-Gruppe bekannt ist  allemal lieber als ein persönlicher Butler – ob in Downtown Chicago oder im balinesischen Dschungel.
Und so liegt wohl die Zukunft auch der Luxushotellerie in der Besonderung  dem Bereitstellen individueller Erlebnisse für den verwöhnten und kundigen Gast. Apropos Gast: Jedes Fünf-Stern-Haus  das diesen Titel verdient  behandelt all seine Gäste (wenigstens dem perfekten Anschein nach) gleich. Und der Parkservice sollte keine Miene verziehen  wenn man in einem leicht zerbeulten  weissen  zwölf Jahre alten Toyota Camry vorfährt. Das ist der ultimative Test. Und da muss dieser eine Valet vom Beverly Hills Hotel dann doch noch ein bisschen üben.
 
