Nichts  das wirklich gut ist  geht verloren. Darum schenken uns der Kunstgott und die Eingebung des Kurators Simon Maurer ein Wiedersehen mit Alex Sadkowsky. Unter den Schweizer Rebellen der 60er-Jahre war er wohl der Plakativste  auch wenn es später H.R. Giger war  der mit seinem Engagement für Hollywood zum Dauergast der grossen Affichen wurde. In den 70ern gehörten die grossäugigen Schönheiten von Sadkowsky ebenso wie Klassenkämpferisches von Mario Comensoli und Melancholisch-Mysteriöses von Friedrich Kuhn zu den Musts der progressiven Zürcher Sammler. Sie waren die Befreiung aus dem Korsett des Konstruktiv-Konkreten. In Zürich waren sie weltberühmt. Ein Zürcher Weltruhm  der übrigens bereits in Basel nicht mehr galt  wie mir an der Vernissage im Helmhaus der Galerist Corrado Ferrari von Ferrari + Lullin erzählt. In seiner Galerie an der Limmatstrasse sahen wir jüngst einen anderen Beweis für die Jugendlichkeit der Kunst von damals – in den fantastisch frischen Leinwänden von Pierre Haubensak.
Nun aber Sadkowsky. Gerade erst 80 Jahre alt geworden  ist der Unermüdliche so lebhaft wie eh. Bereits an der Pressekonferenz macht er seine Runden durch die Säle  zieht sich mit jugendlicher Geschmeidigkeit blaue Socken an  erzählt mit dramatisch eindringlicher Flüsterstimme (eine überstandene Kehlkopferkrankung hinterliess Spuren) Anekdoten zu den Bildern. «Okay  häsch verschtande?»  fragt er zur Bekräftigung des Gesagten.
Im ersten Saal brennt ein Klavier: «Sad-Is-Fiction»  der 1969-Film von Fredi Murer  läuft. Da sieht man ihn  den Sadkowsky von damals  nicht einen jungen Mann  sondern bereits irgendwie zeitlos  ein fliegender Holländer  ruhelos unterwegs durch Raum und Zeit. Eine sprunghafte  eruptive Energiequelle  stets von Einfällen und Assoziationen überquellend. Erstaunlich für das rasante Naturell – Sadkowsky ist die ganze Zeit seinem Stil treu geblieben. Kein Wildern in Strömungen  keine Experimente mit ganz anderer Form. Der Stil  von dem Kurator Maurer schön sagt  es sei eine virtuose Malerei  der man den Autodidakten noch ansieht  ist seine Identität.
An der Vernissage trifft man die Weggefährten des Malers: Mr. Zürichkultur Christoph Vitali (er zeigte Sadkowsky im Strauhof)  Guido Magnaguagno (er zeigte ihn im Kunsthaus)  natürlich Fredi Murer  der ihn filmte. Die Verleger: Ricco Bilger  Thomas Howeg. David Bollag mit Gattin – sein Vater Max war Sadkowskys Galerist.
Die Schau ist als ein Generationentreffen angelegt. Mickry 3 – das sind die Damen Nina von Meiss  Dominique Vigne und Christina Pfander  alle etwas über 30  was erstaunt  schliesslich hat man sich daran gewöhnt  sie als blutjunges rotzfreches Grüppchen zu sehen. Das Werk «Hidden Story»  das die Girls im Helmhaus präsentieren  nimmt selbstbewusst den grossen oberen Saal ein. Seit dem «Supermarket» von 2001 ist bei den Mickrys einiges passiert. Man erkennt noch die Thematik  doch die Formensprache hat sich entwickelt. Die aus Styropor geschnitzten und danach mit Fiberglas bezogenen Skulpturen sind keine lustigen  auf schnelle Wirkung ausgelegten Gags mehr. Nichts gegen die Gags  ich bin selbst stolze Besitzerin des Objekts «Weiblicher Orgasmus» von damals – doch das Mickry-3-Werk ist im guten Sinne reifer geworden. Diesen schwierigen Helmhaus-Saal so souverän zu bespielen  das muss ihnen erst mal einer nachmachen. Es ist eine mysteriöse Landschaft  mit wiederkehrenden Formen wie verspiegelten Schnittflächen  einem archetypischen Personal wie Nixen und Zwergen sowie jeder Menge selbstreferenzieller Verweise. Weibliches und Männliches spukt in diesem rosaroten Wald. Die Gebrüder Grimm hätten es nicht besser hingekriegt.
Wenn man etwas meckern will: Eine richtige Begegnung ist die Schau dann doch nicht. Die Protagonisten  die sich vor der Ausstellung gegenseitig überhaupt nicht gekannt haben  führen im Helmhaus keinen Dialog. Dennoch ist es wunderbar  die verschiedenen Generationen – in der Familie würden sie Grossvater und Enkelinnen heissen – als eine Kontinuität zu sehen. Ein erfrischend unmodisches Kontinuum der Fabulierlust.
Meine Lieblingsstelle in der Ausstellung ist eine Tür im oberen Stock  die den Übergang von Sadkowsky zu Mickry 3 markiert. Um diese Tür herum hat der Kurator die «Minis» aufgehängt  kleine Bildchen Sadkowskys  auf welchen viele seiner Motive klein vorkommen: Brote  Münder  Augen  Gesichter  Höschen. Durch ein so entstandenes  wie magisch beschütztes Tor betritt man den Zauberwald der Frauen.
Nach der Vernissage trifft sich die Gesellschaft im Zunfthaus zur Waage – für das auf junge Kunst abonnierte Helmhaus erstaunlich gediegen. In den holzgetäferten Räumen mischt sich die Klientel nun wirklich. Am späteren Abend fängt Fredi Murer zu zaubern an. Er kann es wunderbar! Objekte verschwinden und tauchen wieder auf. Sadkowsky schaut hingerissen zu. Es ist ein Abend der kleinen Wunder.
Ein Blick in den Sadkowsky-Saal (Elfie Wollenberger fotografiert)
Fredi Murer zaubert  Simon Maurer macht einen Kontrollgang
Galerist Gregor Staiger  visuelle Gestalterin Marie Lusa (hat Ausstellungsplakate entworfen)  Sadko zieht blaue Socken an
Sadkowsky (links mit Tochter Rahel!)  Nina von Meiss (rechts mit Tischherr)
Das Zaubern geht weiter  Verleger Ricco Bilger schaut auch zu  am Schluss bleiben verbogene Gabeln – war doch Uri Geller da?
















						       																		
					
						Schlagworte: Alex Sadkowsky  Fredi Murer  Ingo Giezendanner  Mickry 3 Veröffentlicht in Helmhaus |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “We get Sad-is-fiction”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Ona Sadkowsky sagt:		
		
		
			30. April 2014 um 12:18		

		Ein super Bericht! Als Enkeltochter von Alex  welche den  “malenden” und “kunstschaffenden” Part in der grossen Sadkowsky-Familie auf ihre eigene Art und Weise erweitert   möchte ich erläutern wie gelungen diese Ausstellung doch ist! Die Vernissage sowie auch das Nachtessen danach im Zunfthaus war total schön und unvergesslich. Man ist stolz  einen Teil davon sein zu können. Egal ob man ein Familienmitglied ist oder ob man den Sadkowsky und / oder seine Arbeiten zum ersten Mal sieht; Man fühlt sich magisch angezogen. Ein grosses Kompliment auch an die Mickry-3-Ladies!! Ihr seid ganz tolle Frauen! Immer weiter so!!
Für alle die die Ausstellung noch nicht gesehen haben: hingehen lohnt sich!!
Ps: Die Tischdame auf dem einen Bild ist Alex’ Tochter *grins*

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
