Das gesellschaftliche Leben scheint immer komplexer zu werden  meine Damen und Herren  und wissen Sie  was dazu beiträgt? Eine Schwemme von Dresscodes. Dieser Zustand spiegelt natürlich die zunehmende Unsicherheit des fragmentierten postpostmodernen Subjekts wider. Das zeitgenössische Ich ist ja nichts als ein dauerndes Provisorium  das die Module  aus denen es besteht  immer wieder neu zusammensetzt  immer schneller – und mehr oder weniger improvisiert. Wir alle sind geworfen  nicht nur in dies verwirrende Dasein im allgemeinen  sondern auch in eine immer steigende Zahl von Rollen und Situationen und mutmasslichen Verhaltenserwartungen – und wir wollen  bitteschön  für jede dieser Situationen einen Dresscode. Früher war alles ganz anders. Da gab es für die wichtigsten gesellschaftlichen Anlässe eindeutige  meist an den Herren gerichtete Bekleidungsvorschriften  gegen die ein Verstoss undenkbar schien. Dann kamen die Achtziger. Entgegen weitverbreiteter Auffassung waren es nämlich nicht die 70er-  sondern die 80er-Jahre  die viele Konstanten von Dresscodes zerstört haben  und wenn diese Destruktion eines Symbols bedürfte  dann wäre dies das Auftreten des Bond-Bösewichts Franz Sanchez in «Licence to Kill» (1989)  der mit seiner Kombination aus doppelreihigem weissen Dinner-Jacket und schwarzem Hemd aussah wie ein Impresario aus einem Nachtclub in Miami. Versunken die Zeiten  wo das weisse Dinner-Jacket vor allem für Schiffsreisen und Anlässe im Freien reserviert war und wo ein Smoking-Hemd weiss zu sein hatte. Damit war der Damm gebrochen. Und heute haben wir uns mit einer Armada von merkwürdigen Hybrid-Code-Formen rumzuplagen  wie etwa «Black Tie or Dark Business Suit»  auch bekannt unter «Black Tie Optional»  kurz: BTO. Doch keine Sorge: Wenn sich auch manche Fragen ändern; die Antworten ändern sich nie. Jedenfalls meine. OK  meistens. Hier jedenfalls kommen meine Antworten auf jene fünf Dresscode-Fragen  die mir am häufigsten gestellt werden: Was muss ich anziehen  …
 
