Ist Ihnen schon aufgefallen  meine Damen und Herren  dass die Geschäfte schon seit einiger Zeit wieder weihnachtlich aussehen? Ja  es nähert sich diese Saison des Jahres: Schnee  Lichterglanz  Zauberstreif  Überraschungen. Weihnachten ist die Zeit der Überraschungen – auch der entsetzlichen. Zum Beispiel in Form von Geschenken  die wir weder wollen noch brauchen können. Aber nicht verzagen. Es folgen nun ein paar hilfreiche Empfehlungen  wie Sie auf solche Gaben reagieren können. Wir fangen nämlich dieses Jahr mit dem Festtags-Coaching genauso früh an wie die Geschäfte mit ihrer Dekoration. Damit Sie in der Übung sind. Los gehts:
1. Jemand schenkt Ihnen ein Fondue-Set.
Was Sie sagen: «Fondue – das war schon immer meine Leidenschaft!» (Betonung nicht zu enthusiastisch  das zieht sonst zukünftig ähnliche Geschenke an.)
Was Sie tun: Versuchen  das Set unter einem Pseudonym Putzi Casagrande übers Internet zu verschachern.
2. Jemand schenkt Ihnen ein Aquarium mit einer karibischen Monsterflunder.
Was Sie sagen: «Ohh  hübsch  Fische sind so beruhigend.»
Was Sie tun: Sie kaufen eine zweite Monsterflunder und hoffen darauf  dass sich die beiden zur Brunftzeit gegenseitig auffressen. (Dafür brauchen Sie zwei Männchen. Sonst haben Sie kurz nach der Brunftzeit sieben Monsterflundern.)
3. Jemand hat als Geschenk in Ihrem Namen an die Schweizerische Stiftung für Konsumentenschutz gespendet.
Was Sie sagen: «Ohh  das trifft sich gut  gerade neulich habe ich in der ‹Besorgten Hausfrau› gelesen  dass die Konsumenten dringend Schutz brauchen.»
Was Sie tun: Nichts. Hier sind Sie machtlos.
4. Sie kriegen die komplette Serie «Friends» als DVD-Set.
Was Sie sagen: «Ohh  das trifft sich gut  ich habe nämlich trotz all den zahllosen Wiederholungen immer noch nicht verstanden  wer da eigentlich mit wem zusammenwohnt.»
Was Sie tun: Versuchen  die DVD-Box übers Internet gegen ein Viagra-Rezept einzutauschen. Natürlich unter dem Pseudonym Putzi Casagrande.
5. Sie kriegen irgendwas Selbstgemachtes.
Was Sie sagen: «Ohh  was Selbstgemachtes  das ist ja süss. – Was ist es?»
Was Sie tun: Ohne Absender nach Österreich schicken.
 
