Am Freitag nach dem Massaker an der Schule in Newtown trat Barack Obama vor die Presse  um seinem Entsetzen und seiner Trauer über die Ereignisse Ausdruck zu geben. Der Präsident war sichtlich erschüttert  biss sich auf die Lippen  blickte irgendwo ins Leere und bei der Feststellung  die meisten Opfer dieser Tragödie seien Kinder gewesen  wischte er den Augenwinkel  um ein paar imaginäre Tränen zu trocknen.
Ein bekannter Schweizer Politiker spottete daraufhin auf Twitter über Obama: «Ist Obama schon offiziell ‹Präsident der Herzen› und wird mit Lady Di in einem Atemzug genannt?» In der folgenden Diskussion ging es um die Tränen Obamas  ob sie echt gewesen seien  der Präsident also eine «Heulsuse»  oder nur Show  was impliziert  dass der Präsident die Tragödie für politische Zwecken ausgeschlachtet habe. Indem er sich emotional zeigt  stellt er sich auf eine Stufe mit den Trauernden.
Auch weibliche Tränen bringen uns in Verlegenheit  zumal Frauen im Allgemeinen näher am Wasser gebaut sind als Männer und es auch schon mal vorkommen kann  dass sie in den unpassendsten Momenten zu weinen beginnen. Vergiessen aber Männer Tränen  dann sind wir oft  vor den Kopf gestossen  denn sie unterlaufen unser Bild von Männlichkeit. Boy’s don’t cry. Als Roger Federer in der Zeit seiner grössten Triumphe regelmässig von Schluchzern geschüttelt wurde  wenn er seinen Pokal hochstemmte  gab sich die Weltpresse höchst verlegen – sofern sie sich nicht über den weinenden Held lustig machte.
Die meisten Frauen kennen sich gut aus mit Tränen. Manche setzen sie schamlos ein  um das Gegenüber unter Druck zu setzen und zwar auch mächtige Frauen  wie mir ein Journalist neulich erzählte  als eine Politikerin wegen eines geplanten unvorteilhaften Porträts zu weinen begann  er liess sich erweichen  worauf sie sofort wieder auf fröhlich umschaltete. Oft fliessen die Tränen aber auch unfreiwillig  wenn man sehr emotional ist  ohnmächtig oder wütend und mit den Tränen kämpfen muss  was besonders in Situationen  in denen es um etwas geht  sehr schlecht ist  da man nur die Wahl hat  entweder still zu sein  um mit dem Augenwasser zu kämpfen oder es zuzulassen und sich damit zu diskreditieren.
Als emotionaler Mensch kenne ich diese Situation sehr gut und vom Dampfschiff aus würde ich behaupten  dass Federer damals wirklich echt weinte. Bei Obama bin ich mir dagegen nicht so sicher. Und als ich die Aufzeichnung seiner Rede sah  dachte ich zwar nicht  dass er eine Heulsuse sei  aber dass die Tränen doch leicht inszeniert scheinen und ich mir nicht vorstellen kann  dass ein amerikanischer Präsident in so einer Situation tatsächlich von Tränen  nun ja  übermannt wird. Die andere Frage ist  ob das zulässig ist  ob er sich nicht als «gspüriger» Präsident geben darf.
Ich persönlich halte wenig davon  Tränen taktisch einzusetzen  so wie beschriebene Politikerin. Und auch Obama tut sich meines Erachtens keinen Gefallen damit  wenn er sich den Tränen nahe zeigt ob einer solchen Katastrophe. Nicht weil ich finde  Männer sollten grundsätzlich nicht weinen. Die Spötter  die sich über Federers Tränen lustig machten sind in meinen Augen selber Weicheier  weil sie es nicht aushalten können  wenn jemand unser Bild von Männlichkeit unterläuft. Obama hingegen machte nicht wirklich den Eindruck  als hätte er auf sein Tränchen nicht auch verzichten können  womit er in die Kategorie der oben erwähnten Politikerin fällt  die ihr Weinen berechnend dafür einsetzte  um zu bekommen  was sie wollte. Wenn wir erwarten  dass die Überlegenen auf Unterlegene Rücksicht nehmen  die Starken auf die Verletzlichen  dann dürfen wir diese Verletzlichkeit nicht strategisch einsetzen. Das ist schwach  weil es die eigene Unterlegenheit instrumentalisiert. Oder aber im Falle Obamas unangemessen wirkt. Seine Rolle ist nicht die des Klageweibs. Seine Aufgabe ist es  solche Ereignisse künftig zu verhindern. Oder es zumindest zu versuchen. Das sollte er im Auge behalten. Nicht seine Tränen.
 
