Sechs Stunden lang Reiskörnchen zählen? Das geht – vor allem unter der Anleitung der Mrs. Performancekunst Marina Abramovic herself. Aber Achtung – es bringt das Gehirn ganz schön ins Schleudern. Ein Bericht des modernen Aschenputtels aus Genf.
Marina Abramovic wurde gerade vom Magazin «Time» als eine der hundert einflussreichsten Menschen der Welt gekürt – ja  der Welt  nicht nur der Kunstwelt. Am 1. Mai steht sie als strenge Lehrerin vor ihrer Klasse  also vor uns  im Centre d’Art Contemporain in Genf. Ganz in schwarz  begleitet vom Direktor Andrea Bellini  sagt sie uns  warum wir Reis zählen sollen: Weil es ein wichtiges Beispiel dessen ist  was sie «immaterial and long durational work» nennt. Ein langes Ritual  welches unser Hirn aus der zerstückelten Hektik des modernen Alltags befreien wird.
Andrea Bellini  Direktor des Centre d’Art Contemporain  und Marina Abramovic.
Nach der Ansage entschwindet die Leitung. Fortan werden wir von jungen Damen in weissen Kitteln überwacht – auf ihrer Brust prangt der Schriftzug MAI  Marina Abramovic Institute. Es ist das geplante Performance-Zentrum in der Ortschaft Hudson unweit New Yorks  wo Marina ihre Kunst an jüngere Generationen weitergeben will. 600’000 Dollar hat sie dafür schon per Kickstarter gesammelt. Rem Koolhaas baut es. Man muss sich das MAI als ein Zauberberg-Sanatorium vorstellen  in dem Menschen in bequemen Rollstühlen und mit Klangschutz auf den Ohren Performances anschauen  Reis zählen  Wasser trinken oder andere Rituale effektuieren und am Ende in eine Trance verfallen  einen reinigenden Schlaf. In diesem Zustand werden sie in einen Aufwachraum gekarrt  wo sie in ihren druckfreien Sesseln in den Armen des Schalfgottes Morpheus schwelgen und sich erneuern werden.
Aufsicht im MAI-Kittel  Struktur von Daniel Libeskind.
Uns aber hier in Genf soll kein Schlaf vergönnt werden  und von druckfrei kann bei der Sitzstruktur auch keine Rede sein. Die vom Stararchitekt Daniel Libeskind entworfene  labyrinthisch verwinkelte lange Sitzbank gemahnt eher an mönchische Exerzitien. Was genau wir mit dem weiss-schwarzen Häufchen anstellen sollten  wird nicht verraten. Trennen? Verlesen? Gezähltes notieren? Man weiss es nicht  aber: Los gehts!
Los gehts! Auch eine Familie ist dabei
11.15 Uhr Beherzt treffe ich die ersten Entscheidungen. Ich werde nur weisse Körnchen zählen. Ein Strich gleich 10 Körnchen. Mein Finger kommt mir dick wie eine Wurst vor.
11.20 Uhr Oh mein Gott  geht das langsam. Soll ich die zerbrochenen Körnchen auch zählen? Ich schaue verstohlen links und rechts – alle trennen weiss von schwarz. Also gut. Apartheid.
11.36 Uhr Ich habe schon genug. Die rechts hat schon zwei sauber getrennte Berge. Warum ist die so schnell? Der Tastsinn hat sich aufs Kornfassen eingestellt.
11.40 Uhr Ich entscheide mich nachträglich fürs Aussortieren der zerbrochenen Körner. Die Arbeit wirft mich um eine Viertelstunde zurück  aber das weisse Häufchen sieht jetzt richtig sauber aus.
11.45 Uhr Hallo  es ist kein Wettrennen! Mahnt Marina Abramovic in meinem Kopf. Die echte Marina wird unterdessen im Nebenraum für einen Fernsehauftritt geschminkt. Das flüstert ein Zuschauer meiner Sitznachbarin von links zu. Wie ich später erfahre  ist sie eine Journalistin der Tribune de Genève und der Zuschauer ist ihr Fotograf. Peinlich  wie mir die mondäne Unterbrechung willkommen erscheint.
12 Uhr Schicke heimlich eine Bildmessage mit dem Reis-Smiley an einen Freund. Die Aufseherin im weissen Kittel blickt streng – Gottseidank ist die Liebeskind-Bank blickdicht.
12.15 Uhr Schaue aus dem Fenster – keine Tauben in Sicht? Es ist erst eine Stunde vergangen und ich habe schon die Nase voll.
12.30 Uhr Die Dinger fallen ständig in eine Ritze zwischen zwei Spannplatten. Ich bastle mir aus Papier einen Ritzenfüller. Perfekt.
Was bedeutet ein Strich? Das Reiszählen macht nicht nur glücklich.
12.45 Uhr Ich ernte böse Blicke von links und rechts. Stimmt wohl schon  ich bin die schlimmste Zapplerin in der Reihe. Ich muss unauffälliger mit dem Notizblock hantieren.
13 Uhr Ich habe Hunger. Riecht es hier nach gekochtem Reis? Die immer neuen Zuschauer nerven. Sind wir etwa ein Zoo?
13.15 Uhr Die von links drosselt ihr Tempo. Ha  alter Fehler der Marathon-Neulinge  sofort Gas geben. Ich beruhige mich und hoffe auf bald einsetzende Reiszähltrance.
13.30 Uhr Der Hunger stört. Solle ich das Strichblatt auch schöner gestalten?
13.45 Uhr Die rechts hat schon 10 mal so grosses Häufchen. Aber ich notiere meine Gedanken. Bewusstsein  Bewusstsein! Kann übrigens exakt fünf Reiskörner mit einer Fingerbewegung vom Haufen abtrennen.
14 Uhr Die rechts von der rechts zählt mit den Daumen. Das muss die neue Generation sein  die schreiben auf ihren Handys mit den Daumen. Präzisionsdaumen – bestimmt ein evolutionärer Vorteil!
14.05 Uhr Zähle Menschen statt Reis. An die 30 sind es  ca 17 Frauen  13 Männer. Die ersten zeigen Ermüdungserscheinungen.
14.15 Uhr Die rechts geht!!!! Eine zweite folgt.
14.30 Uhr Die rechts von rechts gähnt. Hm. Ich wusste es ja. Schöpfe einen zweiten Atem. Bin bald bei 1500 Körnchen.Vierte Person geht.
15 Uhr Oh  das war wohl eine Trance. Habe eine halbe Stunde nicht auf die Uhr geschaut. Der Saal hat sich ziemlich geleert!
Das allmähliche Verschwinden der Reiszähltruppe (11 Uhr  14 Uhr  15 Uhr  16 Uhr).
15. 15 Uhr Was bedeutet ein Strich? Nicht philosophisch  sondern ganz konkret  10 oder 100 Körner? Ich hätte es notieren sollen.
15.30 Uhr Seit die rechts weg ist  habe ich mehr Platz für meine Werkstatt. Beginne aufs Tageswerk stolz zu sein.
15.45 Uhr Ich denke  dass es der Aufsicht langweilig sein muss. Unbewusst muss ich meine Beschäftigung für Unterhaltung halten! Bin ich schon erneuert?
16 Uhr Ich entwickle eine sehr persönliche Beziehung zu den Reiskörnchen. Eigentlich eine Sauerei  dass ich die Krummen und die Unvollständigen aussortiert habe. Reintegrieren?
16.45 Uhr Huh  nochmals eine Trance! Sogar der Hunger ist vergessen.
17 Uhr Geschafft! Ich stehe auf und gehe im Saal herum. Was für Muster da sichtbar werden! Was in den Köpfen passiert ist  bleibt opak  schwarz wie die Beluga-Linsen.
Die Muster! Hirnstromzeichnungen?
















						       																		
					
						Schlagworte: Andrea Bellini  Marina Abramovic Veröffentlicht in Centre d'Art Contemporain Genève |   9 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	9 Kommentare zu “Das Reiszählprotokoll”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Irène Hänni Epp sagt:		
		
		
			7. Mai 2014 um 11:47		

		Wie scheinbar Sinnloses uns herausfordern und in neue Dimensionen befördern kann!!! Das ist genau so eine Erkenntnis  die jeder von uns immer und immer wieder erleben sollte. Das ist doch eine unglaublich wichtige Erkenntnis für uns  wir selber  unser ganzes alltägliches Tun ist doch eigentlich nur Ablenkung vom Wesentlichen… So diszipliniert können wir sein  so bescheiden können wir werden  so wenig und doch sooo viel können wir lernen…

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Hubert sagt:		
		
		
			6. Mai 2014 um 22:47		

		Interessant. Ich freue mich die Konferenz morgen in Genf zu besuchen
http://head.hesge.ch/IMG/pdf/H_Marina_4.pdf

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Irene feldmann sagt:		
		
		
			6. Mai 2014 um 16:00		

		Ist wie mandalas kreieren….

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Leo Schmidli sagt:		
		
		
			6. Mai 2014 um 08:17		

		Wie kommen erwachsene Menschen dazu  6 Stunden lang einer so sinnlosen Tätigkeit nachzugehen? Oder waren am Ende alle der 30 Leute womöglich Journalisten…?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			6. Mai 2014 um 10:22		

		Lieber Herr Schmidli  nicht 30  sondern 30 Tausend Leute kamen in den Monaten März bis Mai 2010 ins Museum of Modern Art MoMA in New York  um der dort unbeweglich sitzenden Marina Abramovic ins Auge zu schauen. Mit ihren lang andauernden Performances setzt die Künstlerin der schnellgetakteten modernen Zeit eine andere Wirklichkeit entgegen. Um etwas lange zu machen  um «nichts» zu machen  gibt es in unserer Gesellschaft keine Muster. Sie will sie schaffen. Und tatsächlich  entwickelt man dabei andere Seiten seiner Menschlichkeit als jene  die zu Effizienz und Ausbeutung führen: Geduld  Kreativität  Offenheit und eine ganz schön grosse Prise Mitgefühl. Ein Reiskörnchen ist ein Wunder  ein Geschenk: das versteht man so wirklich erst  wenn man «runterkommt» vom Gehetz des Alltags  das Blinken und Klicken der Geräte ausblendet und sich im Rahmen einer archaischen  rituellen Handlung mit ihm beschäftigt. Wären Sie nicht bereit  sich auf das Experiment einzulassen? Schade.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Leo Schmidli sagt:		
		
		
			6. Mai 2014 um 15:40		

		Nein  auf so ein Experiment möchte ich mich nicht wirklich einlassen  weil ich keinen Sinn darin sehe  stundenlang Reiskörnchen zu zählen. Wenn ich vom Alltag abschalten möchte  kann ich mich auf meine Art zurückziehen: Augen schliessen  in die Sonne setzen  einen Kaffee trinken  lesen  spazieren  Sport treiben  was auch immer.
Aber stundenlang dazusitzen  den Rücken verkrümmen  die Sinne anstrengen  das hat für mich nichts mit “Runterkommen vom Alltag” zu tun. Die Zeit kann ich sinnvoller mit den oben genannten Dingen oder meiner Familie verbringen.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Vanja Suter sagt:		
		
		
			8. Mai 2014 um 13:56		

		Der Schweizer Autor Hans Peter Riegel hat es am vergangenen Sonntag in einen deutschen Sonntagszeitung auf den Punkt gebracht (“Die Versuchung der heiligen Marina”). Marina Abramovic ist eine ehemalis interessante Künstlerin die sich in der intellektuellen Ödnis ihres Celebrity-Daseins verlaufen hat. Er entlarvt ihr heutiges Wirken als inhaltsleeren
New-Age-Zirkus. Dem ist nichts hinzu zu fügen.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			12. Mai 2014 um 18:15		

		Lieber Herr (Frau?) Suter  gut  dass Sie mir die Gelegenheit geben  auf Hans Peter Riegels Pamphlet in der “Welt am Sonntag” zu antworten. Der ehemalige Werber Riegel  früher GGK Düsseldorf  jetzt am Zürichsee lebend  hat ja bereits mit zwei Biographien vergeblich versucht  Jörg Immendorff und Joseph Beuys zu «liquidieren». Bei Immendorff stammten ja seine “brisante Details über den Maler und seine Kiez-Freunde” noch angeblich aus der Zeit  als er sich als Assistent des Künstlers ausgab. Bei der Attacke auf Marina Abramovic macht er nun auf Kumpanei mit Ulay  dem ehemaligen privaten und künstlerischen Partner Abramovics  der in der gleichen Ausgabe der Zeitung ein gehässiges Abrechnungs-Interview publiziert. “Ohne Ulay hatte Marina Abramović Mühe  neue Ideen zu entwickeln”  schreibt Riegel in seinem Artikel  was nachweislich nicht stimmt  denn dass ihre Performance-Reaktion auf den Balkan-Krieg  bei der sie stundenlang einen Berg Knochen wusch  stark und berührend war  muss Riegel selbst zugeben. Die Vorwürfe  die der Autor des Pamphlets äussert  lassen sich in folgenden Punkten zusammenfassen: 1. Abramovic glaubt  dass ihre Kunst Welt verändern könnte (blauäugig? vielleicht  doch diese Blauäugigkeit teilt sie mit den meisten Künstlern und Visionären). 2. Sie ist jenseits 40 und dennoch entwickelt sie gemeinsame Performances sie mit der jüngeren Generation  nämlich Jay-Z und Lady Gaga (stimmt ja  Frauen über 40 sollen bitte sehr nur mit Gleichaltrigen Kunst machen) 3.Sie liess sich Brüste vergrössern (who cares  lieber Herr Riegel?) 4. die Tatsache  dass 700000 Menschen zu ihrer Langzeitperformance ins Museum of Modern Art in New York kamen  ist das Ergebnis einer Massenhysterie (na  wenn HP Riegel es sagt…) 5. Sie will in Hudson NY ein Performance-Institut bauen und hat keine eigenen Mittel dafür (klar hat sie sie nicht  Performancekunst produziert keine Trophäen  die sich reiche Sammler an die Wand hängen können). Peinlicher  frauenfeindlicher und undifferenzierter geht es wohl nicht. Es mag wohl stimmen  dass Marina Abramovic ein grosses und durchsetzungsstarkes Ego hat. Ein solches hat sie bestimmt gebraucht  um der flüchtigen Performance-Kunst zu einer medialen Sichtbarkeit zu verhelfen. Das alles ist sehr wohl dem wadenbeisserischen Artikel HP Riegels zuzufügen.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Hans Peter Riegel sagt:		
		
		
			20. Mai 2014 um 15:33		

		Liebe Frau Hess 
Sie sind doch eine so charmante Person. Woher die Rage? Darf es nicht erlaubt sein künstlerischeche Positionen und Existenzen kritisch zu hinterfragen? Ach ja  Ex-Werber. Der allerdings auch studierter Kunstwissenschaftler ist. Geschenkt. Aber woher glauben  sie meine Beziehung zu Immendorff beurteilen zu können? Auch geschenkt. Mit unreflektierten Kritiken dieser Art kann ich bestens leben  weil sie so offenbar polemisch sind. Allerdings mir Frauenfeinlichkeit zu unterstellen  weill ich mir die Freiheit nehme eine Künstlerin zu kritisieren  das ist doch allzu simpel. Kommen Sie  das müsste doch auch Ihnen ein wenig peinlich sein. Letztlich empfehle ich die Lektüre der Abramovic Biografie von James Westcott  in der sie ausführlich  über ihre Schaffenskrise nach der Trennung von Ulay berichtet. Also  liebe  geschätze Frau Hess. Vielleicht könnten sie mich zukünftig etwas weniger schrecklich finden  wenn Sie ihre Sicht auf meine Arbeit ein wenig offener etwas vorurteilsfreier halten würden. Herzliche Grüsse Hans Peter Riegel

		
				
		








	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
