Es gibt keine Wahrheit  es gibt nur Geschichten  die man so oder anders erzählen kann. Nach der Nacktselfie-Affäre aus dem Bundeshaus wurde vergangene Woche hier die Frage aufgeworfen  wie die Öffentlichkeit auf einen Porno-Sekretär reagieren würde  der während der Arbeitszeit seinen Penis fotografiert und die Bilder veröffentlicht. Zwar lassen sich Selfiegate und Gerigate nur bedingt vergleichen – im einen Fall handelt es sich um eine einfache Bundeshaus-Sekretärin mit einer Zweitkarriere als Amateur-Porno-Darstellerin. Im anderen um einen Stadtammann  der seiner Geliebten Bilder seines Geschlechtsorgans direkt aus der Amtsstube schickt. Eine Frage in dieser Geschichte lässt sich immerhin beantworten: Die Öffentlichkeit reagiert auf nackte Penisse in amtlichen Büros nicht gnädiger als auf nackte Brüste.
Interessant an Gerigate ist aber weniger das  was bereits bekannt ist. Anzunehmen ist nämlich  dass nicht bloss die Libido eines älteren Herren diese Affäre auslöste. Relevant ist  was wir noch nicht sehen  die Hintergründe und Motive aller Akteure – auch jener  die die Geschichte veröffentlicht haben. Interessant ist The Big Picture.
Im Artikel der Zeitung «Sonntag» wird in erster Linie problematisiert  dass «der Stadtammann – Jahreslohn: 260’000 Franken – an seinem Arbeitsort und teilweise während der Arbeitszeit Sex-Chats geführt» hat. Doch ist das wirklich die Geschichte? Rechtfertigt der Umstand  dass die Fotos teilweise am Arbeitsplatz entstanden sind  ihre Veröffentlichung? Wohl kaum  denn das Skandalon liegt nicht bei den Nacktbildern oder der schwülstigen Poesie  mit der Geri Müller seine Geliebte bedacht hat. Wirklich relevant und für die Öffentlichkeit von Belang ist der Polizeieinsatz gegen die Frau  ihre Verhaftung in Baden und die Hausdurchsuchung in Bern. Und just was diese Angelegenheit betrifft  gibt es bislang widersprüchliche Aussagen: Müller vermutete eine Suizidgefährdung der Frau  was die Polizei heute bestätigt hat  zudem habe die Frau mit Veröffentlichung der privaten Korrespondenz und der Bilder gedroht. Diese Hintergründe müssten geklärt sein  bevor man über Penisbilder schreibt.
Wenn eine Person in Amt und Würde sich so unwürdig verhält  ist sie fraglos nicht mehr tragbar. Doch wo beginnt und wo endet das Privatleben? Wenn wir die moralischen Massstäbe so hoch ansetzen  dass niemand sich in einem vermeintlich unbeobachteten Augenblick irgendwelchen Fantasien hingeben darf – wer würde überhaupt noch für Amt und Würde taugen? Natürlich kann man den Mann nur bedauern  dass er dumm genug war  sich mit seiner jungen Geliebten so auszutauschen – aber wer hat sich in seinem Leben noch nie eine Dummheit geleistet? Wer hat keine Leiche in seinem privaten Keller?
Hätte der «Sonntag» die relevante Frage ins Zentrum gestellt  nämlich den Polizeieinsatz  dann würde sich die Geschichte anders lesen. Dann müsste man den Widersprüchen in der Geschichte nachgehen  die Befehlskette klären. Dann müsste man die Frage nach Müllers Motiv stellen  und ob und wie er tatsächlich unter Druck gesetzt wurde  und nach dem Motiv der Frau  mit einer Veröffentlichung zu drohen. Und dann würde es sich vor allem verbieten  dass man wörtlich und ausgiebig aus den Chat-Protokollen zitiert  wie der «Sonntag» dies getan hat. Denn wer so zitiert wird  der hat mehr als seinen nackten Penis gezeigt  der steht wirklich mit heruntergelassenen Hosen da.
 
