Ach  die Segnungen der modernen Medizin. Zum Beispiel die Anti-Babypille. Ihre Erfindung war für die Sache der Frau so wichtig wie die französische Revolution für die Entwicklung moderner Demokratien – niemand musste mehr ungewollt schwanger werden. Endlich konnten Frauen autonom über ihre reproduktiven Organe verfügen und Sex haben  so viel sie wollten  ohne Konsequenzen in Form von ungewolltem Nachwuchs fürchten zu müssen. Nur in der praktischen Anwendung hat die Pille einige Schönheitsfehler. Zum Beispiel  dass frau dazu in Kauf nehmen muss  dass ihr Hormonzyklus frisiert wird  was fatale Konsequenzen haben kann. Dazu gehören neben Kleinigkeiten wie Kopfschmerzen und Übelkeit auch Depressionen  Schlaganfälle oder Tumore. Ganz abgesehen davon  dass der natürlich Hormonzyklus Leben und Lieben von Frauen mehr beeinflusst  als sie sich meistens bewusst sind.
Vor allem aber hat die Pille dazu geführt  dass Frauen die Verantwortung für ihren Nachwuchs nicht nur selber übernehmen können  sondern müssen. Wer heute noch ungewollt schwanger wird  gilt als höchst verantwortungslos. Frauen  so die Meinung  sollten die absolute Kontrolle über Kopf und Körper und sonst ihre Leidenschaften im Griff haben. Wenn Männer dagegen sich kurz vor dem Akt noch atemlos nach etwaiger Verhütung erkundigen  gilt das bereits als Gipfel verantwortungsvollen Verhaltens – obschon dahinter ja auch bloss die Angst vor Alimentenzahlungen für die nächsten zwanzig Jahre steht. Der Punkt ist  dass an einer Schwangerschaft Mann und Frau genau gleich beteiligt sind  die moralische Verantwortung  sollte etwas schief gehen  aber an die Frau abgeschoben wird. Nur so lassen sich politische Initiativen wie «Abtreibungsfinanzierung ist Privatsache» erklären  letztes Jahr lanciert von SVP-Ständerat Peter Föhn  der seinen Vorstoss mit der Bemerkung begründet: «Eine Frau darf sich nicht liederlich einlassen.» Vielleicht müsste man dem Mann mitteilen  dass über die Hälfte aller Schwangerschaftsabbrüche verheiratete Mütter betreffen. Und dass bei den meisten dieser ungewollten Schwangerschaften die Verhütung versagt hat.
Ja  meine Damen und Herren  es gibt Frauen  die nicht mit der Pille verhüten können oder wollen und deshalb auf weit unsicherere Methoden zurückgreifen müssen. So propagierte der «Spiegel» vergangene Woche die sogenannt natürliche Familienplanung mit beachtlicher Begeisterung. In ihrer Einfachheit ist die Methode tatsächlich bestechend: Frau misst frühmorgens ihre Körpertemperatur  die während des Eisprungs sprunghaft ansteigt. Damit weiss frau  wann sie ovuliert  also ihre fruchtbaren Tage hat  und kann sich in dieser Zeit den Keuschheitsgürtel umschnallen. Oder aber dem Liebsten einen Präser über den Penis rollen. Zusätzlich zur Messung kann frau auch ihr Vaginalsekret untersuchen  das «normalerweise weisslich klumpig» daherkomme  wie der Spiegel weiss  während der fruchtbaren Tage aber «klar und spinnbar» abgesondert werde. Die Frage  was man mit gesponnenem Vaginalsekret so alles anstellen könnte  lassen wir hier mal beiseite. Leider ist auch Verhütung  powered by Fiebermesser  keine Ideallösung. Schliesslich hat Ovulieren auf Frauen meist den Effekt  sich zwecks Beischlaf unter ihren Mann werfen zu wollen. Oder aber den nächstbesten Mann. Und eine Verhütungsmethode  die Sex für jene Phasen vorsieht  da die Lust beträchtlich handzahmer operiert  ist sicher nicht die eleganteste Lösung.
Was mich betrifft  so übernehme ich die Verantwortung für meine Empfängnisverhütung gerne – schliesslich liegt sie in meinem Interesse. Trotzdem begrüsse ich es  wenn auch die Männer sich Gedanken machen  wie das Problem gelöst werden könnte. Für eine Zumutung halte ich hingegen den gesellschaftlichen und moralischen Druck  der Frauen die alleinige Verantwortung zuweist. Die Alternative wäre  dass es nur noch dann Sex gibt  wenn auch ein Kind gewünscht ist. Und das ist wohl weder für Männer  noch für Frauen der richtige Weg.
 
