Sie kann ihren mutigen Schritt selbst noch kaum fassen. Die alleinerziehende Mutter dreier Kinder hat Ferien gebucht. Zu viert. In einem schmucken Ferienhaus auf Korsika. Ein Fussweg führt in zehn Minuten zum Strand. Pinienbäume säumen den Weg. Den kleinen Ort mit Dorfladen  Bistro und Bar erreicht man in zehn Minuten. Die Miete für die zwei Wochen Ferien während der sommerlichen Hochsaison ist angemessen. Nur … meine Freundin verzieht das Gesicht. «Aber was halt auch noch ist …» – «Ja?» Sie macht eine Kunstpause. «Es hat weder Handy- noch Internetempfang.»
Eine simple Botschaft bloss. Eine Information  gleichbedeutend wie die Anzahl Zimmer  die Farbe des Hausdaches oder die Wassertemperatur der angrenzenden Bucht. Es hat weder Handy- noch Internetempfang. Punkt. Dafür einen Festnetzanschluss. Man sei keineswegs von der Welt abgeschnitten.
Dennoch schaue ich meine Kollegin mit grossen Augen an. Ich grinse und weiss natürlich  was sie mir damit sagen will. Das bedeutet mindestens vierzehn Tage lang kein Chatten und Skypen für ihre drei Jungs. Kein Facebook  Instagram  Youtube  WhatsApp für den 16-  14- und 10-Jährigen. Keine Online-Games. Wo doch vor allem die beiden älteren in ihrer Freizeit kaum mehr was anderes machen. Sie gamen mit anderen gemeinsam im Netz und hängen aus hundert weiteren Gründen täglich während Stunden dort rum.
«Wissen sies schon?»  frage ich. Sie nickt. Seit zwei Tagen. Seither habe keiner von ihnen ein Wort mit ihr gewechselt  derart sauer und entsetzt seien sie. Sie glauben  die Mutter habe bewusst weit und breit «nach dem einzigen Scheiss-Öko-Haus» gesucht. Nur um ihnen eins reinzubrennen und die Ferien zu vermiesen.
Das wollte meine Bekannte natürlich nicht. Sie war aber  das gibt sie zu  nicht unerfreut  als sie beim Vertragsabschluss betreffendes Detail erfuhr. Endlich abschalten  im wahrsten Sinne des Wortes. Sie sah ihre Kinder im Geiste abends vor dem Haus Fussball spielen. Mit Schwemmholz und gefundenen Dingen was basteln. Miteinander ein Brettspiel spielen. Schach  Dame oder zu viert mal wieder eine Pokerrunde. «Das taten wir bis vor zwei Jahren regelmässig und es machte allen enorm viel Spass.» Doch seit die beiden älteren ein Smartphone hätten  seien sie zwar gemeinsam daheim  doch jeder für sich. Zum Glück kochten sie immer mal wieder zusammen. «Das bringt uns näher.»
Nun aber ist der Mutter doch leicht mulmig zumute. Sie ist zwar überzeugt  dass ihnen allen die kommende Zeit guttun werde. Doch sie allein in der ausländischen Pampa mit zwei pubertierenden Jungs und einem störrischen Dritten – und alle in den ersten Tagen auf Online-Entzug? Sie hat Respekt davor und bereut  dass sie ihre ehemals rigiden Handy- und Onlineregeln gegenüber den Kindern hat schleifen lassen. Andererseits hofft sie genau deswegen auf einen Neubeginn. Dass die Kinder in der realen Welt auftauchen  sich wieder an längere Zeiten offline gewöhnen – und sie gar schätzen lernen.
Wie oft und wie lange dürfen Ihre Kinder in den Ferien gamen  chatten und Videos schauen? Gelten besondere Regeln?
Offline statt online: Bei Smartphones ist Südkorea ganz vorne dabei – auch punkto Onlinesucht. Die Regierung in Seoul setzt nun auf spezielle Entwöhnkurse für Schulkinder. Hier werden Teenager auf Smartphone-Entzug gesetzt.

«Look Up» – schau hoch. Der Protagonist ruft im Video dazu auf  die Onlinewelt auch mal sein zu lassen – und die reale Welt nicht zu vergessen. Das Video wurde auf Youtube bereits über 44 Millionen Mal angeklickt.

Die Internet-Community reagierte umgehend darauf: «Mein Computer verlässt mich nicht  die Freundin hingegen schon»  schreiben Jugendliche. Was sogenannte Youtubers zum Video «Look Up» sonst noch sagen:

 
