Die Berlinale ist vorbei  meine Damen und Herren  und Nicole Kidman war da  und ich habe endlich «Grace of Monaco» gesehen  jenen Film  der letztes Jahr die Filmfestspiele in Cannes eröffnet hat und den  soweit ich es überblicke  alle schrecklich fanden  kitschig  platt  inakkurat  und ausserdem: «Not Nicole Kidman’s finest hour»  wie der «Guardian» befand. Jaja  die glatte Stirn  die roten Augen. Aber ich liebe Nicole Kidman. In einer Zeit  in der wir andauernd von 15-Minuten-Berühmtheiten geplagt werden  sind echte Stars eine Seltenheit: quasi das Gegenteil von «Reality». Nicole Kidman ist so ein unfassbares Wesen – sogar wenn man ganz nah ran geht.
Ich bin mal ziemlich nah ran gegangen. Das war in Hongkong. Frau Kidman trug ein nachtblaues Kleid von Nina Ricci  das ihren makellos modellierten  alabasterblassen  mit einigen goldenen Sommersprossen besprenkelten Leib sehr vorteilhaft umschloss  zahlreiche Brillanten und hohe Absätze von Pierre Hardy  die sie noch grösser wirken liessen. In der Tat erschien sie irreal  nicht ganz von dieser Welt  bezaubernd. So stand sie vor der Bühne und feuerte mich an. Im Ballsaal des Four Seasons Hotel. Auf der Bühne also ich. Singend. Im Publikum die Haute Volée der Metropole am Pearl River  die Tausende von Hongkong-Dollar pro Person bezahlt hatte  um dabeizusein.
Allerdings nicht direkt  um mich singen zu hören. Schon eher  um Keith Urban singen zu hören  den vielfach ausgezeichneten neuseeländisch-australischen Country-Rock-Pop-Crossover-Sänger-Songwriter  der nicht nur in den USA überaus bekannt ist und neben mir auf der Bühne stand. Wir sangen zusammen (wenn auch nicht so ganz) «Top of the World»  jene legendäre Nummer von den Carpenters  und im Gegensatz zu mir kannte Keith den Text. Im Gegensatz zu mir hatte Keith auch im Voraus gewusst  dass er hier auf der Bühne stehen und singen würde.
Direkt nachdem er mich aus der Mitte des Ballsaals aufs Podium gerufen  hatte er mir zugeflüstert  es sei kein Problem  der Text stünde da auf einem Blatt Papier auf dem Fussboden. Aber dort standen nur die jeweiligen Strophenanfänge. Über den Rest half ich mir mit mehr oder weniger melodiösem Summen hinweg. Ich klang ein bisschen wie Elvis. Allerdings wie Elvis zu seinen dunkelsten Las-Vegas-Zeiten. Der Saal schien übrigens mit der Show mehr als zufrieden  und ziemlich happy wirkte auch Keiths Ehefrau  die bezaubernde Schauspielerin und Oscar-Preisträgerin Nicole Kidman  die direkt vor mir im Publikum stand und uns anfeuerte.
Frau Kidman ist einer der bekanntesten Filmstars der Welt  und ihre Anwesenheit im Ballroom des Four Seasons war wohl ebenfalls ein Grund für viele  wenn nicht vielleicht sogar die meisten Mitglieder der Haute Volée gewesen  die zehntausend Hongkong-Dollar pro Gedeck zu bezahlen. Das nennt man fachsprachlich «table sponsorship» und dient regelmässig einem guten Zweck  in diesem Falle der Unterstützung von Unifem  dem Frauenhilfswerk der Vereinten Nationen  für das Frau Kidman als ehrenamtliche Botschafterin amtet. Weiterhin amtet Frau Kidman (mutmasslich allerdings nicht ehrenamtlich) als Botschafterin für eine schweizerische Uhrenmarke («Markenbotschafterin» ist auch so eine spätmoderne Zuweisung)  und dieser Abend bot Gelegenheit  beide Funktionen zu verbinden  denn es ward  quasi direkt von Frau Kidmans Handgelenk  eine weissgoldene  brillantenbesetzte Damenarmbanduhr zugunsten von Unifem versteigert.
Besagter Versteigerung ging eine internationale Pressekonferenz mit Frau Kidman im Four Seasons voraus  bei welcher der Star aus «The Hours» und «Australia» auf mich deutete  der ich zufällig in der ersten Reihe sass  und ankündigte: «And Philipp here is going to sing a small number tonight. That shows you how the night’s going. Philipp is from Switzerland  and I am not sure if he is a singer or . . . He said he is leaving now . . . you never know. Come on  we’re going to have fun  right? Anything for charity.»
Genau: Anything for charity. Und man kann Frau Kidman sowieso nichts abschlagen  denn sie ist bezaubernd. Ihre Wirkung ist bestrickend  lähmend  leicht überwältigend. Als ich ihrer zum ersten Mal ansichtig wurde  da ward ich betört. Noch mehr  als sie mir den Arm um die Schulter legte. Frau Kidman wirkt freundlich und touchy  ein australisches Chick eben  sie wirkt so bodenständig  dass man sie sich ohne weiteres in Flip-Flops und mit einer Dose Coopers beim Barbecue vorstellen kann – und andererseits scheint sie jenseits jeder Realität zu existieren  sie hat diese ätherische  beinahe weltflüchtige Qualität  dieses feenhaft Entrückte  nicht von dieser Welt. Starqualität.
Selbstverständlich hatte ich  als mir Frau Kidman am Nachmittag den Arm um die Schulter legte  noch nicht den Schimmer einer Ahnung  dass ich ein paar Stunden später mit ihrem Ehemann auf der Bühne stehen würde. Getreu dem zeitlosen Wort des Dichters John Steinbeck: «A journey is like marriage. The certain way to be wrong is to think you control it.»
Ein Symbol der Künstlichkeit?
Frau Kidman wird oft genug als Symbol von Künstlichkeit wahrgenommen  als eine Ikone jener strahlenden  aber leeren und ausdruckslosen  spielzeughaften Schönheit  in der manche Beobachter (und vor allem: Beobachterinnen) ein Ideal unserer Zeit kritisieren. Sie selbst hat dieses Image in ihrer Rolle der Roboterfrau aus «The Stepford Wives» glänzend parodiert – doch es gibt jenseits der Parodie nicht wenige  vermeintlich reale Bilder von ihr  auf denen sie ziemlich aussieht wie ebenjene Joanna Eberhart aus Stepford  Connecticut. Und selbstverständlich ist ihr Aussehen das Produkt harter Arbeit; niemand sieht einfach so so aus wie Nicole Kidman  auch sie selbst nicht  wie man mühelos feststellen kann  wenn man sich Bilder von ihr ansieht  die ein paar Jahre alt sind.
Die amerikanische Zeitschrift «Vanity Fair» hat unlängst in einer Hommage an Grace Kelly geschrieben  heutzutage sei man  im Gegensatz zu Kellys Tagen  bei Schönheit nicht a priori respektvoll und leicht eingeschüchtert  sondern erst mal misstrauisch  weil man sie für künstlich  manipuliert  gekauft halte. Doch war  als ich sie sah  inmitten von Glas und Gold  nichts Künstliches an Nicole Kidman. Sie verfügt über ganz ausgezeichnete Waden und einen Glamour  der gleichzeitig kühl und fragil wirkt  nicht unähnlich dem von Grace Kelly. Vielleicht war sie deshalb doch geradezu hintergründig perfekt für diese Rolle.
Ihre Gegenwart ist Gegenwart  alles andere versinkt irgendwo weit hinten im steten Fliessen der Zeit. Sie ist eine Fee  die auf dem Boden steht  sie wirkt rege und interessiert und auch ein bisschen scheu und überwältigt  girlish  und gleichzeitig ist da dieser Abstand  jene unüberbrückbare Distanz  die Teil der Psyche der Berühmtheit ist. Die kirschroten Lippen schwimmen im porzellanenen Teint  die Augen sind zwei lichtblaue Sterne  gross und packend. Starqualität. Etwas  das sich nicht erarbeiten lässt. Und ich möchte nur der Vollständigkeit halber hinzufügen  dass ich mit eigenen Augen gesehen habe  dass Frau Kidman ihre Stirn in Falten legen kann.
Wir sprachen über Dim Sums und den «National Enquirer» und über Jennifer Aniston  die eine bezaubernde Person sei  sagte Frau Kidman  und einen ernsten Kern habe. Wir sprachen darüber  wie es ist  wenn man sein eigenes Konterfei auf einer Briefmarke wiederfindet  und dann fragte ich  ob sie heute Abend singen würde  zur Begleitung ihres Ehemanns. Schliesslich hat Frau Kidman mit grossem Erfolg in «Moulin Rouge» gesungen und auch in «Nine» und mit Robbie Williams das Duett «Somethin’ Stupid». Letzteres war seinerzeit die Weihnachts-Nummer-Eins im Vereinigten Königreich.
Nein  erwiderte Frau Kidman  sie fände ihren Gesang nicht gut genug. Ausserdem sei sie zu scheu  also wohl nicht. Pause. Die lichtblauen Augen. Aber wenn sie ein Lied sänge  fügte Frau Kidman hinzu  dann würde sie das mir widmen. Dies  antwortete ich  fände ich supi sweet. Pause. Oder  fuhr Frau Kidman fort und die lichtblauen Augen leuchteten auf wie zwei Scheinwerfer  oder – wie wäre es denn  wenn ich  der ich ihr hier gegenüber sitze  heute Abend sänge. Nicht so super  erwiderte ich. Doch  doch  insistierte Frau Kidman  das könnte ich doch mit Keith zusammen machen  der sei gar nicht scheu auf der Bühne  im Gegensatz zu ihr.
Sie kennen den Rest der Geschichte. Sie endete mit der Wohltätigkeitsgala «A Night with the Stars» und mit mir auf der Bühne des Grand Ballroom im Four Seasons vor zweihundert Gästen und Lokalberühmtheiten  die von ihren Sitzen aufgestanden sind und tanzen und jubeln. Ganz vorne jubelt Frau Kidman in Nina Ricci  Keith Urban umarmt mich  und das war’s. Nun  nicht ganz. Es folgt noch die Versteigerung. Schliesslich und insgesamt kann Unifem ein gigantischer Scheck in Höhe von über einskommadrei Millionen Hongkong-Dollar überreicht werden. Und ich kann wohl sagen  dass auch ich meinen bescheidenen Beitrag dazu geleistet habe. Anything for Charity. Übrigens ernte ich viel Zuspruch für meinen Auftritt. Aber da ist Frau Kidman längst entschwunden. Es bleibt ein Hauch von Feenstaub.
 
