Ein Papablog von Raphael Diethelm
Im Maul des Drachen oder in der Höhle des Löwen: Kinder passen sich ihrer näheren Umgebung an  nicht nur in einer Hüpfburg: Foto: Ben Roth (Flickr)
Noch stehen wir nicht wie der Esel am Berg  aber unser Zügeltermin rückt näher. Auf meine Familie – drei Kinder  zwei Erwachsene  keine bekannten Haustiere – warten ein Zimmer mehr und eine Küche  die auf eine grosse Terrasse führt. Im Kopf haben wir die neue Wohnung schon einigermassen eingerichtet  und dabei sind mir mehrere Details aufgefallen  die zwar väterliches Wunschdenken bleiben werden  aber jede Wohnung mit Kindern aufwerten würden. Willkommen in meinem Luftschloss!
Ich beginne die Führung in der Küche: Auf dem selbstreinigenden Boden – das ist ein Stuhlbein- und Tripp-Trapp-tauglicher Gitterrost über einer spülbaren Edelstahlwanne – steht ein Esstisch mit flexibler  aber lebensmittelechter Kunststoffplatte  deren Höhe sich dem Benutzer anpasst. Beim Kleinsten ist sie am tiefsten  was den Abfluss von Ausgeschüttetem nach dem Verursacherprinzip kanalisiert. Der Wasserhahn spuckt wahlweise kaltes  50 Grad heisses (und damit ideal für Abwasch und Babybrei) oder kochendes Wasser aus. Daneben gibt ein zweiter Anschluss frisch gezapfte Milch  genährt aus einem 20-Liter-Tank unter dem Kühlschrank  der auf Wunsch auch laktosefreie Milch fasst. Die Gemeindewerke stellen ab 2020 eine Milchversorgung jedes Haushalts in Aussicht. Schon heute ist zum Milchhahn ein Ovi-Spender erhältlich. Findige Heimwerker zeigen in Do-it-yourself-Videos  wie man bestimmt auch Schokoladenpulver aller Art dosieren kann.
Schöner wohnen? Eltern wollen vor allem eins – leichter wohnen. Foto: Pete (Flickr)
Weiter gehts in den Nasszellen: Eine stufenlos vergrösserbare Badewanne nimmt bei Bedarf bis zu fünf Personen auf  bei Nichtgebrauch dient sie als Bänkli zur hygienischen Massenabfertigung dreckiger Kinder. In einer versteckten Ecke schluckt ein Hightech-Abfluss zuverlässig jede menschgemachte Sintflut  dazu verlorene Haare  Pflaster und selbst Kaugummiresten. Integrierte Windelschlucker stecken noch in der Testphase. Eine vielversprechende Entwicklung für nachhaltige und ressourcenschonende Sitzungen: Neben der einhändig höhenverstellbaren Toilette hängt ein WC-Papierhalter mit Sparfunktion. Eltern können die auszugebende Papiermenge mit einem einfachen Drehregler einstellen.
Das Wohnzimmer verfügt  wie die meisten bisher nicht erwähnten Räume  über eine effiziente Trittschalldämpfung im Fussboden – aber nicht nur: Auch Wände  Fenster und Decken sind aus Materialien und Strukturen gefertigt  die für das erwachsene Gehör unangenehme Frequenzen rausfiltern  etwa schrilles Mädchengeschrei oder akustische Bubenstreiche. Gegen Aufpreis gibt es Frequenzwandler  die Kinderlärm (für Eltern kaum wahrnehmbar) an den Absender retournieren.

Schnipp – und weg: Aufräumen mit Mary Poppins. Video: Disney Music Vevo
Die Kinderzimmer warten mit mehreren bahnbrechenden Innovationen auf. Eine Spielzeugsortiermaschine mit Timer lässt zum Beispiel während des Nachtessens den Zimmerboden kippen  alles rutscht auf ein Förderband unter dem Boden  wird von einem Roboter mit Greifarmen sortiert und durch einen Mechanismus in der Wand von hinten in die passenden Fächer im Regal zurückgestellt. Die Bettwäsche ändert ab einem individuell zu definierenden Verschmutzungsgrad ihre Farbe. Ein Kinder-Butler  der mit Energie aus einer Turbine im Badezimmerabfluss betrieben wird  verkürzt das Umkleiden des Nachwuchses von 10 auf 3 Minuten am Morgen bzw. von einer halben Stunde auf 1 Minute am Abend. Und ein ausgeklügeltes Wecksystem gaukelt den Kindern auch im dunkelsten Winter fröhliche Sonnenstrahlen vor den Fensterläden vor  begleitet von lieblichem Vogelgezwitscher.
Das mächtigste Gadget aber bleibt dem Elternschlafzimmer vorbehalten: Eine auf Knopfdruck vom Nachttisch aus aktivierbare Tarntür macht den Zugang von aussen in gewissen Momenten unauffindbar.
Habe ich etwas vergessen? Was muss die Kinderwohnung Ihrer Träume bieten?
Raphael Diethelm (*1978) ist seit Mai 2011 Produzent bei Tagesanzeiger.ch/Newsnet. Seinen letzten Umzug im Jahr 2009 bestritt er mit einem überschaubaren Paarhaushalt.
 
