Ich bin in letzter Zeit ein paar Mal innerhalb und ausserhalb von Indonesien mit der staatlichen indonesischen Fluggesellschaft Garuda Indonesia geflogen  meine Damen und Herren  und das war völlig okay. Garuda war mal eine Zeit lang für den europäischen Luftraum nicht zugelassen  aber diese Zeiten sind (nicht zuletzt dank eines Grosseinkaufs bei Airbus und Boeing) vorbei  und im Jahr 2012 bekam Garuda Indonesia den Skytrax Award als «World’s Best Regional Airline» (inzwischen fliegen sie auch wieder nach Amsterdam). Die Garuda-Maschinen auf den von mir benutzten Routen waren nicht brandneu  aber das macht bei Flugzeugen ja nichts. Auf dem Flug von Bangkok nach Jakarta lag Zigarettengeruch in der Kabine  denn offensichtlich wurde im Cockpit geraucht; doch in vielen Fluggesellschaften wird im Cockpit geraucht  das ist eins der wenigen offenen Geheimnisse der zivilen Luftfahrt  und auch das macht ja nichts  und wenigstens waren es keine Nelkenzigaretten.
Im Gegenteil  diese älteren Flugzeuge haben den Vorteil  dass man auch auf kürzeren Strecken  zum Beispiel von Jakarta nach Semarang  in der Businessclass noch eine richtige Businessclasskabinenkonfiguration antrifft  also breitere Sitze und erheblich mehr Platz. Während ja heutzutage etwa auf innereuropäischen Strecken die Businessclass in der Regel eine Economy-Bestuhlung aufweist  wobei der Mittelsitz einfach freigelassen wird. Und einige Fluggesellschaften  etwa Air Berlin  haben auf Kurzstrecken gar keine Businessclass. Ich finde auch Air Berlin total okay  zum Beispiel für die Kurzstrecke nach Berlin  doch hier nun passiert es mir durch eine geheimnisvolle schicksalhafte Fügung – ich möchte sagen: durch eine auf höherer Ebene mutmasslich unwiderlegbar notwendige Folge der Ereignisse – regelmässig  dass im Sitz vor mir ein Monster Platz nimmt. Und sofort seine Lehne bis zum Anschlag nach hinten stürzen lässt. Siehe Bild. Es handelt sich dabei meist gar nicht um proaktive Unhöflichkeit  sondern einfach um die Sorte Mensch  die ihrem Wesen nach expansiv und ein wenig von tölpischer Grobheit gezeichnet ist und sich fernerhin hervorhebt durch  um es vorsichtig auszudrücken  die Projektion grosser physischer Intensität… ungefähr wie LeBron James. Nur bei weitem nicht so attraktiv. Die Sorte Mensch  die sich weiterhin dadurch auszeichnet  dass sie hustet und schnarcht und niest und sich mit dem Finger im Ohr rüttelt wegen des Drucks und die Lehne nach hinten fallen lässt no matter what  Sie kennen das vielleicht aus eigener Erfahrung  liebes Publikum  und in solchen Momenten wird mir dann immer die Gegenwart als ausdehnungsloser Punkt zwischen Vergangenheit und Zukunft ganz besonders schmerzlich bewusst  und ich denke an Ryanair  die ich aus diversen Gründen nie benutzen würde  deren wischfeste Kunstledersitze sich aber nicht zurückklappen lassen. Ich möchte dies für alle Fluggesellschaften auf Kurzstrecken anregen  wenn die Kabinen schon so eng bestuhlt werden. Thank you.
Das letzte Monster vor mir atmete fauchend  eine Art hydraulisches Zischen  wie ich es zuletzt im Film «Battleship» gehört hatte  und legte im Übrigen bei der simplen Verspeisung des obligaten Air-Berlin-Schokoladenriegels Tischmanieren an den Tag  die wohl aus den Zeiten stammen  da es noch gar keine Tische gab  sondern derjenige Teil von Europa  welcher heute manch bizarre Blüte der menschlichen Kultur hervortreibt  ein raues  unwirtliches Land war  mit eisstarrenden Gebirgen  bedeckt von finsteren Wäldern und bevölkert von Wilden. Mir verging Hören und Sehen. Es gibt ja eine Menge kleiner Unarten und Rücksichtslosigkeiten  die an und für sich nicht viel bedeuten  aber erschütternd sind als Kennzeichen der Beschaffenheit einer Seele. Nun schüttete dieses Kalb Moses auch noch seinen Kaffee über das Klapptischchen. Herrje! – Und wissen Sie  was ganz  ganz selten glücklich aussieht: Jeans und Veston. Diese Jeans-Jackett-Kombination verletzt in der Regel das Anstandsgefühl aller billig und gerecht Denkenden.
Und wussten Sie ausserdem  verehrte Leserschaft  dass Erwin ein beliebter Vorname in Indonesien ist? Crazy  huh? Und wieso heisst eigentlich niemand mehr Angelika  weder in Indonesien noch sonst wo? Oder Evelyn? Oder Irmgard? So heisst die Haushälterin in «Monaco Franze». Ich liebe Erni Singerl in dieser Rolle. Bis übermorn.
 
