Sexsucht gehört zu den Themen  welche die mediale Vulgärpsychologie in wiederkehrenden Schüben abhandelt. Meistens dann  wenn ein Prominenter sich beim Fremdgehen erwischen lässt oder sonst durch besonderes Engagement im Bunga-Bunga-Sektor glänzt. Die Betroffenen liefern sich meist umgehend in die auf Sexsucht spezialisierte Klinik ihres Vertrauens ein  derweil Experten den Gegenstand erläutern: Bereits drei bis sechs Prozent der Normalbevölkerung litten unter einem pathologischen Sextrieb  heisst es dann  der sich zum Beispiel darin zeigen kann  dass Betroffene in einer Art Zwangshandlung das ganze Geld für Prostituierte auf den Kopf hauen und so ihre Existenz ruinieren. Gemeint sind damit aber fast ausschliesslich Männer.
Das entspricht ganz der üblichen Vorstellung von Sexualität. Sie besagt  dass Männer immer und Frauen am liebsten gar nicht wollen  dass Männer Sklaven ihres Triebs sind  während Frauen ihre Sexualität gerne berechnend und für ganz bestimmte Ziele einsetzen. Und deshalb sind auch Geschichten  die dieses Klischee gegen den Strich bürsten und Frauen als genauso sexuelle und begehrende Wesen zeigen  meistens Kassenknüller. Das fängt an beim Erfolgsroman «50 Shades of Grey»  der sogleich zu einem ganzen Genre erweitert wurde  und wird bald fortgesetzt werden mit Lars von Triers neuem Film «Nymphomaniac»  in dem Charlotte Gainsbourg eine Nymphomanin spielt  welche einem Mann ihre sexuellen Abenteuer schildert. Immerhin wählt von Trier  so weit man das vom Trailer her beurteilen kann  einen realistischen Ansatz. Im Gegensatz zum Gros der Pornofilme  die Frauen auch gerne als notgeile Sex-Maniacs auftreten lassen  gerade weil diese so beliebte Fantasie kaum eine reale Entsprechung hat.
Abgesehen von diesen fiktionalen Darstellungen weiblicher Sexualität stellt sich aber die Frage  ob es sexsüchtige Frauen auch im realen Leben gibt und wenn ja  wie sich das genau zeigt. Weil man nämlich bislang auf die männliche Ausprägung von Sexsucht fixiert war  haben Forschung und Therapie das Phänomen kaum beachtet  schreibt die Familientherapeutin Marnie C. Ferree in ihrem neuen Buch «Making Advances». Zwar gibt es zahlreiche Studien  die sich dem Phänomen lustloser Frauen widmen  dem stehen gerade mal zwei jüngere Studien gegenüber  die sich mit dem Thema der weiblichen Hypersexualität auseinandersetzen. Was bemerkenswert ist  zumal weibliche Sexsucht laut Ferree ganz andere Behandlungsansätze erfordert als die männliche. So viel zur Genderbrille in der Forschung.
Auch wenn mir die Tendenz widerstrebt  jegliches Verhalten  das nicht der Norm entspricht  zu pathologisieren  finde ich die Fragestellung interessant. Denn erstens zeigt weibliche Hypersexualisierung andere Formen als die männliche  weshalb Ferree auch von Sex- und Liebessucht bei Frauen spricht. Und zweitens bin ich überzeugt  dass mit der zunehmend freieren Stellung von Frauen in der Gesellschaft unsere Vorstellungen von weiblicher Sexualität in den kommenden Jahren gründlich auf den Kopf gestellt werden. So neigen laut einer Studie Frauen  die früh Pornografie ausgesetzt waren  später zu hypersexuellem Verhalten  mehr noch als Frauen  die in ihrer Jugend missbraucht wurden. Gerade wenn man Pathologisierung vermeiden will  ist es wichtig  solche Zusammenhänge aufzuzeigen.
Die amerikanische Autorin Kelly McDaniel definiert weibliche Sexsucht als den Zwang  Menschen  Sex und Romantik dazu zu benutzen  sich weniger einsam zu fühlen. Die Krankheit wurzle in Gefühlen von Einsamkeit und werde vorangetrieben von Scham und Verzweiflung. Dabei geht es nicht nur um den Akt selber  sondern auch um das Fantasieren  die Vorbereitung und die Organisation des Ganzen. Wesentlich ist  dass die Betroffenen nicht aufhören können  selbst wenn sie unter den negativen Konsequenzen leiden.
Nach meiner Beobachtung setzen gerade unsichere Frauen mit fehlendem Selbstwertgefühl ihre Sexualität gern als Mittel ein  um bewundert und geliebt zu werden und sich weniger allein zu fühlen. Dies allein wäre nicht problematisch. Doch oft sind diese Frauen auf die Bewunderung so angewiesen wie andere Süchtige auf ihren Stoff. Gleichzeitig fühlen sie sich in den Beziehungen  die sie eingehen  ausgenutzt und missbraucht. Im schlimmsten Fall scheuen sie sich auch nicht davor  den Mann  der ihnen nicht geben will  wonach sie sich sehnen  zum Täter zu machen und ihn mit fantasierten Sexvorwürfen zu beschuldigen – mit verheerenden Folgen für die unschuldig Betroffenen. So betrachtet  gibt es vielleicht doch mehr sexsüchtige Frauen  als das Klischee erwarten liesse.
 
