*Ein Papablog von Rinaldo Dieziger
Mit seinem Kind wird auch der Mann neu geboren. (Foto: Cultura (Alamy))
Was für eine Überraschung: In Deutschland werden nicht nur nur Dschungelkönige  Topmodels  Superstars  Bachelors und Angela Merkel gewählt. In Berlin wurde kürzlich auch der «Spitzenvater des Jahres» gekrönt. Der Basler Männerforscher Walter Hollstein forderte anlässlich der Verleihung in einer feurigen Festrede eine Renaissance der Vaterschaft. Verdammt recht hat er.
Also Männer. Hand aufs Herz: Wer will denn mit 85 alleine im Altersheim vergammeln  ohne je Besuch zu kriegen? Ausser von Zivilschützern im WK. Weil das Einzige  das er je fortgepflanzt hat  der Samen ist  den er als 18-Jähriger in einem Amsterdamer Coffeeshop gekauft hat? Eben. Es gibt mindestens sieben gute Gründe  sich vom Sofa zu erheben  die Bildschirme abzuschalten und sich statt Greys der eigenen Anatomy zu widmen. Ist übrigens ganz natürlich. So wie die Frau ihrer Bestimmung folgt  Mutter zu werden  sorgt der Mann dafür  dass sie es auch wird.
1. Sex mit Sinn. Statt Sinnlichkeit. Es geht los. Mit dem Wunsch  Vater zu werden  verändert sich der Sex. Mann hat ein Weibchen gefunden und unter Umständen sogar geheiratet (auch dafür gibt es gute Gründe). Sex macht endlich Sinn. Statt nur Spass. Und wird nicht länger von Pillen  Parisern  Spiralen oder anderen kinderfeindlichen Demonstranten gestört. Schwierig wird es erst  wenn es damit nicht auf Anhieb klappt. Dann hilft eine clevere Terminplanung mithilfe einer App.
2. Wie neu geboren. Statt Midlife-Crisis. Zwischen dreissig und vierzig gerät der Testosteron-Spiegel ins Wanken. Viele Männer geben in diesem Alter Gegensteuer. Mit einer Harley-Davidson. Oder einer Corvette. Oder einer jungen Russin. Oder Ukrainerin. Und trotzdem geraten sie auf der Suche nach dem Sinn für die zweite Halbzeit in die Krise. Wohingegen Familienväter im Skoda Octavia  VW Touran oder einem anderen Familienauto mehr Aufregendes erleben  als jeder Sportwagen zu bieten hat. Mit seinem Baby wird auch der Mann neu geboren. Als Vater. Brumm brumm!
3. Ein Kind im Arm. Statt am Hals.
«Einmal nicht aufpassen  und dann hast du ein Kind am Hals.» So dachte ich früher auch. Aber dann steht zu Hause plötzlich ein kleines Mädchen mit leuchtenden Augen im Eingang und rennt mir in die Arme: «Papa!» Da geht jeder in die Knie. Hätte ich das nur früher gewusst. Kaum zu glauben  wie viel mehr Spass es macht  auf zehn zu zählen  statt sich mit abgebrochenen Torrent-Downloads von Games of Thrones rumzuplagen.
4. Superman sein. Statt gucken.
Väter sind Helden. Sie stürzen sich von den steilsten Klippen (des Sofas)  retten unzählige Leben (von Fliegen und Spinnen)  schützen vor bösen Monstern (unter dem Bett)  sprechen mit Tieren (aus Stoff)  trinken Zaubertrank (Feldschlösschen  Eichhof oder Quöllfrisch) und wissen einfach alles (Google).
5. Muskeln aufbauen. Statt abbauen.
Pumpen ist wieder schwer angesagt. Besonders bei der (ewig) jungen Generation. Und während sie im Frühling die Fitnessstudios fluten  trainieren die frisch gebackenen Väter kostenlos zu Hause. Mit Baby im Arm statt Hanteln. Wer es nicht glaubt  sollte mal den Bizeps von Zwillingsvätern sehen.
6. Zum Patron aufsteigen. Statt auf den Bonus warten.
Mit Kind wandelt sich die Partnerschaft zum Familienbetrieb. Der Mann steigt auf zum Chef (vielfach auch nur zum Personal Assistant der Chefin) und nimmt Einsitz im Verwaltungsrat. Väter sind Unternehmer  führen ihre Firma durch Krisen und sorgen im besten Fall für weiteres Wachstum.
7. Am Ende lächeln. Statt weinen.
Es kommt der Tag der Abrechnung. Für alle. Die australische Sterbebegleiterin Bronnie Ware trug in ihrem vielbeachteten Buch die fünf Dinge zusammen  die Sterbende am meisten bereuen. Auf Platz zwei: «Ich wünschte  ich hätte weniger gearbeitet. Und mich mehr um Kinder und Partner gekümmert.»
*Rinaldo Dieziger ist Gründer von Supertext  der ersten Textagentur im Internet. Seine Erfahrung als Unternehmer gibt er im Blog Fragen Sie den Chef vom Ganzen weiter. Er hat zwei Töchter und lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
