Eine pulsierende Grossstadt wie Zürich  meine Damen und Herren  besteht aus Unregelmässigkeit  Wechselhaftigkeiten  dem Nicht-Schritthalten  dem Zusammenstossen von Dingen und Angelegenheiten  bodenlose Punkte der Stille dazwischen  der einzigen Verstimmung und Verschiebung aller Rhythmen gegeneinander  Sie wissen  was ich meine. Und so stand ich neulich am Flughafen vor dem Spiegel im Waschraum und frug mich  ob ich mehr und mehr graue Haare kriegte. Und dann fiel mein Blick auf diesen Aufkleber  den ich selbstverständlich sofort für Sie fotografiert habe. Siehe oben.
Im Flugzeug nach Berlin las ich dann «Tatler»; Sie wissen ja  dass ich das im Flugzeug gerne lese  und  siehe da  dort wurde das Problem der ergrauenden Haare behandelt. Es ging zwar im engeren Sinne um Schamhaare  und Frauen  aber was soll’s. Man darf beim Lernen nicht kleinlich sein.
Bei Tucholsky hingegen las ich kürzlich Folgendes: «Es ist so schwer  von Berliner Humor zu sprechen  weil eine Unzahl kleinbürgerlicher Schmieranten sich auf diesem Gebiet niedlich machen. Eine mit Glacé oder Zwirn behandschuhte Rechte fasst vorsichtig die ‹kleinen Leute› am Schlafittchen und führt sie dem geschmeichelten Bürgerpublikum vor  immer mit dieser fatalen Attitüde vermeintlicher Echtheit  mit dem falschen Ton von Mitleid  dem falschen Grausen  dem falschen Humor  vor dem Gott erbarm.»
Und das mehr als ein halbes Jahrhundert vorm Privatfernsehen! Verschiebung aller Rhythmen gegeneinander  Sie wissen  was ich meine. Die Unterschiede zwischen Zürich und Berlin sind mannigfaltig  lassen sich aber wie folgt zusammenfassen: Berlin lässt sich duzen; Zürich muss man siezen. Immer  wenn ich zurück nach Berlin komme  werde ich sofort wieder zum Berliner. Wieder Zürcher zu werden  geht langsamer. Der Herr am Schalter der Berliner Verkehrsbetriebe wollte mir einen Stadtplan überreichen  mit dem Titel «Berlin entdecken»  den ich ihm zurückgab mit den Worten: «Nee  danke  ick hab Balin schon entdeckt.»
«Und?»  erkundigte sich darauf der Herr. «Ham Se wat jefunden?»
«Geht so.»
«Doll is dit ja ooch nich  wa?»
 
