Vor ein paar Wochen überraschte mich eine Kollegin  als ich ihr an einem Apéro ein Glas Wein einschenken wollte  mit ihrer Antwort: «Ich trinke zurzeit nicht.» Ich glaubte  mich verhört zu haben  kannte ich doch Barbara am Feierabend nur mit einem Glas Prosecco in der Hand. Auf die Frage  warum sie abstinent geworden sei  sagte sie: «Es hat mich einfach tierisch genervt  dass es für mich keinen Ausgang mehr ohne Alkohol gab.» Barbara würde sich nie selber als Alkoholikern bezeichnen. «Ich sehe schliesslich auch nicht aus wie Amy Winehouse»  sagte sie lachend.
Die 37-jährige Grafikerin trank zwar nicht jeden Tag  aber regelmässig drei- bis viermal in der Woche. «Irgendwie war es völlig alltäglich geworden  nach einem strengen Tag ein paar Drinks zu kippen. Nichts entspannt mich besser»  gab sie unumwunden zu.
Mit dem Glas auf der Bühne: Amy Winehouse  2008. Foto: Nacho Doce (Reuters)
Barbara gehört zu einer stark wachsenden Gruppe von jungen  erfolgreichen Frauen  die gerne und ausgiebig trinken. Alkohol ist die letzte legale und geduldete Droge in der Schweiz. Kiffen und Koksen sind verboten  Rauchen verpönt. Aber Alkohol gehört fast überall dazu. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat nachgewiesen  dass junge Frauen punkto Alkoholkonsum ihren männlichen Altersgenossen in nichts nachstehen. «Historisch gesehen  hatten die Frauen die informelle Aufgabe  den Alkoholkonsum der Männer zu überprüfen»  sagt die britische Professorin Moira Plant. «Doch immer mehr junge Frauen haben keine Lust mehr auf diese Rolle  sondern trinken genauso viel wie die jungen Männer.»
Überraschend das Ergebnis des Londoner Institut of Alcohol Studies  das festgestellt hat  dass Frauen in höheren Positionen doppelt so viel trinken wie Frauen in niedrigeren. Der Grund? Gut ausgebildete Frauen  die später Kinder bekommen  haben ein aktiveres soziales Leben  da gehört das Trinken einfach dazu. Zudem besteht zwischen langen Arbeitszeiten und hohem Alkoholkonsum ein direkter Zusammenhang. Oft fühlen sich gerade junge Frauen in ihrer Rolle als Supermutter  Karrierefrau und Liebhaberin überfordert. Oder wie schon Herbert Grönemeyer sang: «Alkohol ist dein Sanitäter in der Not  Alkohol ist dein Fallschirm und dein Rettungsboot.»

Dank ihrer hormonellen und biologischen Faktoren spüren die Frauen die Nebenwirkungen  die der Alkohol verursacht  stärker. Alkohol geht nicht ins Fettgewebe über  sondern verteilt sich auf den geringen Flüssigkeitsgehalt. Daher werden Frauen bei gleicher Menge Alkohol schneller betrunken als Männer. Auch die Schäden bei Alkoholmissbrauch sind bei Frauen gravierender  da ihre Leber Alkohol langsamer abbaut.
Aber nicht nur die inneren Organe leiden unter dem steten Trinken  auch äusserlich schlägt es sich nieder. Alkohol ist der Hautkiller Nummer eins. Die gleichen Frauen  die für teure Anti-Aging-Produkte Unsummen ausgeben  machen sich keine Gedanken darüber  dass Alkohol ihr Aussehen ruiniert. Und: Schon moderates Trinken reduziert die Fruchtbarkeit.
Für viele Frauen ist Alkohol die bevorzugte Entspannungsdroge. Griffen unsere Mütter gerne mal zu Beruhigungstabletten wie Valium oder Seresta  scheint Hochprozentiges unkomplizierter zu sein  wenn es darum geht  die Nerven zu beruhigen. Und es gibt viele Gründe  einen zu heben: Das Leben stresst  der Chef nervt  das Lampenfieber vor der Präsentation muss beruhigt werden  der berufliche Erfolg wird gefeiert  wir haben es verdient  sind einsam/unglücklich oder glücklich oder brauchen mehr Selbstbewusstsein. Vielleicht aber auch nur ein Glas in der Hand.
Heute ist Barbara immer noch abstinent. Sie will schwanger werden. «Wenn ich ehrlich bin  so ist das der einzige Grund  warum ich nicht wieder trinke.»
Wie alkoholgefährdet sind Sie? Machen Sie einen Test!
 
