Ein Papablog von Michael Marti.
«Sollte irgendetwas merkwürdig sein  würde das Bordpersonal sofort eingreifen»: Mädchen in einem Flugzeug.
Der Fall schlägt derzeit ziemlich weit weg  in Australien  hohe Wellen. Aber das Thema geht einem als Mann und als Vater trotzdem nahe.
In der «Frankfurter Allgemeinen Zeitung» waren unlängst die Fakten zu lesen: Der australische Feuerwehrmann John McGirr wollte von Brisbane in seine Heimatstadt Sydney fliegen. Er hatte es sich in seinem Sessel schon bequem gemacht  da kam die Stewardess. Sie teilte ihm mit: Er müsse seinen Platz räumen. Wieso das? Die Richtlinien der Fluggesellschaft Virgin Australia erlaubten es nicht  dass Männer neben unbegleiteten Kindern sitzen.
Der so abgefertigte und versetzte McGirr sagte später den Medien  er habe sich wie ein Kinderschänder gefühlt. «Alle haben mich angestarrt. Ich war rot vor Scham. Ich fühlte mich abgeurteilt und eines Verbrechens schuldig  das ich nicht begangen hatte.» Die Airline Virgin Australia verteidigte das Vorgehen: Alleinreisende Kinder dürften grundsätzlich nicht neben Männern sitzen; man richte sich dabei nach den Wünschen der Kunden. Als daraufhin in den australischen Medien erst recht ein Sturm der Empörung losbrach  teilte die Fluggesellschaft mit  man werde die Richtlinien nun doch überprüfen.
Vielleicht wird es John McGirr trösten  dass er nicht der erste Mann ist  dem solches zugemutet worden ist; mittlerweile ist noch ein zweiter vergleichbarer Fall bekannt geworden. Und von British Airways weiss man  dass die Airline lange ähnlich verfuhr: Keine fremden Männer neben Kinder – es könnte ja ein Pädophiler sein. Dann wurde das Unternehmen wegen Diskriminierung verklagt und änderte 2010 die Praxis.
Im erwähnten «FAZ»-Artikel wurde zudem die Lufthansa  die grösste europäische Airline  zu ihrer Politik in diesem Zusammenhang befragt. Die Lufthansa kenne zwar keine Richtlinien wie Virgin Australia  meinte dazu der Sprecher der Fluggesellschaft. Aber: «Unsere Flugbegleiter kümmern sich während des Flugs besonders um alleinreisende Kinder und behalten sie im Auge. Sollte irgendetwas merkwürdig sein  würde das Bordpersonal sofort eingreifen.»
Auch hier: Jeder Mann ein potenzieller Triebtäter  ein möglicher Kinderschänder. Jeder. Auch Sie  geneigte Papablog-Leser.
Es stellt sich die Frage  wohin solche «Pädophilie-Richtlinien»  die die Hälfte der erwachsenen Weltpopulation unter Generalverdacht stellen  noch führen werden – zu verbindlichen Ausgehzeiten für Männer womöglich? Montag bis Sonntag frühestens ab 20 Uhr – wenn die Kinder von der Strasse verschwunden sind?
Weshalb ich das alles in einem Papablog schreibe? Weil uns Vätern dieses Misstrauen in doppelter Hinsicht so nahegeht. Als Männer sehen wir uns ständiger Verdächtigungen ausgesetzt und verlieren unsere Unbefangenheit im Umgang mit den Kindern. Und als Väter fürchten wir in der allgemeinen Pädophilie-Furcht zusehends um den eigenen Nachwuchs – weil uns die öffentliche Meinung nahelegt  in jedem anderen Mann eine Bedrohung zu sehen. Es scheint  als sässen wir in der Falle.
Frauen  so glaube ich  würden eine solche Diskriminierung nicht hinnehmen. Frauen wären schon lange auf die Strasse gegangen. Und würden Airlines wie die Virgin Australia mit einem Boykott in die Knie zwingen.
Aber weshalb lassen sich Männer solche Dinge gefallen? Was denken Sie?
Michael Marti  46  ist Stellvertretender Chefredaktor von Newsnet und Vater von zwei Töchtern. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
Folgen Sie Michael Marti auf TWITTER.

 
