
Es gibt ewige Ikonen der Coolness  meine Damen und Herren: James Dean  Jack Kerouac  Steve McQueen  Debbie Harry – und «ewig» bedeutet hier keine hundert Jahre  aber das ist immerhin in popkulturellen Dimensionen eine Ewigkeit. Coolness ist schliesslich ein popkultureller Wert. Aber gibt es heute noch coole Leute? Was ist Coolness  was macht sie aus? Man kann sich dem Phänomen nähern  indem man zunächst umreisst  was Coolness nicht ist  nämlich: Gelassenheit. «Gelassenheit» wird zwar im Duden in der Tat als ein Synonym für «Coolness» gelistet  aber da werden auch noch ganz andere Worte als sinnverwandt aufgeführt  etwa «Bedächtigkeit» oder «Besinnlichkeit» oder «Gemächlichkeit» oder «Gemütlichkeit» oder «Langsamkeit» oder «Mässigung» – und die stimmen nun allesamt mitnichten. Gelassene Menschen lassen sich nicht aus der Ruhe bringen. Coole Menschen unter Umständen schon. Rebellen sind nicht gelassen  aber bisweilen ziemlich cool.
Damit kommen wir zu den positiven Eigenschaften der Coolness. Es sind dies vor allem drei:
 
 
 
