Es nähert sich der hundertste Geburtstag Frank Sinatras  meine Damen und Herren  und ich muss Ihnen nicht sagen  dass ich ein Bewunderer der goldenen Stimme aus Hoboken  New Jersey  bin. Denn  ach  wer wäre das nicht? Ach  damals. Damals  als Zigaretten noch als Nahrungsmittel zählten und Alkoholismus Bestandteil des Showgeschäfts war. Und Fliegen glamourös.
Die Aureole des goldenen Jetset-Zeitalters flackert nur noch als ein schwacher Widerschein zu uns herüber  ein dünnes Licht in diesen düsteren Zeiten von islamistischen Terroristen  suizidalen Piloten  überfüllten Flughäfen  Billigairlines  Streiks  Verspätungen  Handgepäckskriegen. Sie wissen  was ich meine. Und trotzdem höre ich Sinatra  seine Verheissung von Freiheit und Abenteuer  jedes Mal beim Abheben. (Okay  fast jedes Mal.) Als Frank Sinatra im Oktober 1957 seinen Song «Come Fly with Me» aufnahm  war das Fliegen noch eine elitäre Veranstaltung  und die geradezu lächerlich unbeschwerten ersten Zeilen dieses Songs – «If you can use some exotic booze / There’s a bar in far Bombay» – illustrierten die Sorglosigkeit eines winzigen Abschnitts der Zivilisationsgeschichte im 20. Jahrhundert  als die zivile Luftfahrt ein Spielplatz war  ein mondäner Zirkus von Glamour  Romantik und Spass.
Ich selbst bin nicht ganz so alt wie Sinatra  gehöre aber wohl zu jener Generation  bei der immerhin der erste Flug noch ein besonderes Erlebnis darstellte. Meiner ging mit British Airways in meine Geburtsstadt Berlin (West)  und ich war so ungefähr zehn Jahre alt. Inzwischen habe ich mutmasslich mehr Flugmeilen auf dem Buckel als manch osteuropäischer Aussenminister  doch für einen Moment  wenn die Räder den Boden verlassen  bin ich immer noch zehn Jahre alt. Es tritt eine wohlige Abspannung ein  der Geist wendet sich neuen Dingen zu  die grosse Fremde eröffnet sich dort hinter dem Bogen der Fenster  unterhalb des Horizonts  und freudige Erwartung beschäftigt das Gemüt  während wir durch die Wolken pflügen  von zartem metallischem Rauschen dahin getrieben. Manchmal rüttelt es ein bisschen  als wollte Mutter Natur der menschlichen Hybris durch gelegentliches Räuspern bedeuten  dass sie immer noch die Schürze anhat. Ich indes konsumiere das neueste Meisterwerk mit Melissa McCarthy im Bordunterhaltungsprogramm und etwas eiskalten Rotwein und das Gefühl  wie die prähistorischen Dimensionen von Raum und Zeit ein bisschen lockerer werden  wenn man sich beispielsweise in der Mitte eines 13-Stunden-Fluges nach Los Angeles befindet. Wo ist Morgen und für wen? Hier ist es nur ein kleiner Schritt von Sinatra zu Safranski  der feststellte  man müsse sich die Ewigkeit nicht als unendlich verlängerte Zeit  sondern als etwas anderes als die Zeit vorstellen. Und: Jeder Akt der Hingabe überwindet die Zeit in der Zeit.
Und in diesem kleinen Moment der Hingabe  beim Aufsteigen ins grosse Blau  wird dem Reisenden bewusst  dass der fliegenden Bewegung über unseren blauen Planeten immer noch etwas Wunderbares innewohnt. Auch wenn man möglicherweise neben Jabba the Hutt sitzt  der obendrein akut erkältet ist. Was mich auf eine wichtige Grundregel des Fliegens bringt: Für Langstreckenflüge in Economy gilt dasselbe wie für Rauschmittelkonsum  FKK oder Eishockeyspielen: Das sollte man den jungen Menschen überlassen. Und bitte schreiben Sie mir deswegen jetzt keine Briefe. Dies gilt besonders für Sie  liebe FKK-Freunde. Danke.
 
