Liebe Leserin und Leser  remember? Wir sind immer noch im Kunst-Ausnahmezustand. Unter dem Namen Contemporary Art Weekend präsentieren Zürich und Basel den aus Übersee angereisten Gästen das Beste und Schönste  was es in Sachen Zeitgenössische Kunst zu bieten hat. Folgen Sie «Private View» auf dem Parcours der Superlative.
Am Donnerstag  12. Juni  entschied sich unser Autor Giovanni Pontano nicht für die Eröffnung der «Gasträume» im Helmhaus  sondern für eine bisher wenig bekannte Adresse im Seefeld. Er hat es nicht bereut! Hier sein Bericht:
Wo: HACIENDA  Reinhardstrasse 18  8008 Zürich
Wer: Keith Boadwee
Bis: 12.7.
Ein kurzer Bericht  bevor die Doppelbelastung mit der Fussball-WM Einzug hält: Oskar Weiss  Sohn des viel zu früh verstorbenen Künstlers David Weiss  ist auf bestem Weg  sich als Galerist zu etablieren. Zusammen mit zwei konspirativen Mitstreitern  dem Kurator Arthur Fink und dem Künstler Fabian Marti hat er in einem abgewrackten Raumensemble im Zürcher Seefeld in letzter Zeit eine Kadenz von Ausstellungen angeschlagen  die zu verfolgen allein anstrengend ist. Nur: Die Anstrengung lohnt. Und während gleichen Abends zahlreiche etabliertere Zürcher Galerien im Zuge des anrollenden ArtBasel-Schnellzuges ihre Schauen eröffnen  während auch die Stadt Zürich im Helmhaus sich selbst und ihre verordnete Kunstbeflissenheit feiert und ihre Gasträume vorstellt  scharen Fink/Marti/Weiss einen guten Teil der Szene um sich. Und dies low budget und mit Qualität und Originalität. Sogar ein kleiner Katalog liegt auf und enthält Essays von Nicole Eisenmann und Justin Liebermann.
«Hommage» an Cindy Sherman  Künstler Boadwee  Werk.
Gezeigt wird der kalifornische Künstler Keith Boadwee  Jahrgang 1961  Professor für Kunst in San Francisco  mit einem track record also und hier dennoch – zumindest mir – völlig unbekannt. Fabian Marti hat den Künstlerkollegen  der präsent ist  in Los Angeles kennengelernt und eingeladen. So schnell geht’s  wenn’s passt  und so wird ganz nonchalant eine Art Retrospektive seiner Fotografien von 1989 bis 2013 präsentiert. Mit viel Humor wird Schauerliches bis fürchterlich Obszönes in Szene gesetzt  immer sind es Selbstporträts  oft auch nur von gewissen – sie wissen schon – Körperteilen. Dass Boadwee Assistent von Paul McCarthy in Los Angeles war  das lässt sich nicht verleugnen. Und eine Fotografie als Hommage an seine gute Künstlerfreundin Cindy Sherman schlägt frech den Bogen zur laufenden Ausstellung im Kunsthaus. Trotz vieler Zitate strahlen die Werke eine frische Eigenständigkeit aus. Der Kunstraum ist mit dieser Ausstellung prima positioniert  wenn ambitionierte Sammler vor der Messe in Basel die Zürcher Untergrund-Szene auf der Suche nach Entdeckungen durchforsten.
Am Freitag  dem 13. besuchte Ewa Hess in Basel die Preview von «14 Rooms». Starker Tobak! Hat man nicht unbedingt erwartet  denn einige der dort gezeigten Performances haben wir ja auch schon früher gesehen – das «Touch»-piece von Yoko Ono oder «Luminosity»  die nackte Frau im Sattel von Marina Abramovic. Aber. Wow!
Wo: Basel  Messehalle 3
Was: «14 Rooms»  also 14 lebende Skulpturen
Bis: 22.6.
«14 Rooms» hat viele Väter:  Hans Ulrich Obrist  den sogenannten Überkurator  und Klaus Biesenbach  den deutschen MoMA-Kurator  dessen Blondkopf überall dort auftaucht  wo etwas noch nie Dagewesenes geschieht. Dann Sam Keller von der Fondation Beyeler  den Garanten für Qualität und Stil  und Marc Spiegler natürlich  weil die ganze Sache zur Art Basel gehört  und nicht zuletzt auch George Delnon  den Direktor des Basler Theaters  weil in den vierzehn Räumen ja performt wird. Als architektonischer Zeremonienmeister fungiert Jacques Herzog. Performance  heisst die zentrale These   ist das Gegenstück zu den Social Media. Weil eben – Menschenkontakt. Hautnah.
Photocall mit Sam Keller (kurze Hose) und Joan Jonas  der 14-Räume-Gang  Podium mit Biesenbach  Obrist  Herzog.
Die Performancekunst hat auch viele Mütter. Die Performerinnen der frühen Jahre waren oft Frauen – da gab es nicht nur die Queen Marina Abramovic  sondern auch Valie Export  Joan Jonas  Yoko Ono. Daran erinnert «14 Rooms» und bringt die alten berühmten Performances zurück. Die stärkste bleibt «Mirror Check» von Joan Jonas aus dem Jahr 1970: Eine junge nackte Frau untersucht jeden Zentimeter ihres Körpers mit einem Taschenspiegel. Die Nackte von Marina Abramovic  die stundenlang auf einem Velosattel im Scheinwerferlicht schwebt («Luminosity»  Raum 12)  ist bekannter und plakativer. In der Performance sind aber die kleinen Gesten oft effektiver.
Wie geht das aber? Performances wiederaufführen  und erst noch von anderen? In Basel geht das so: Links und rechts von dem langen Gang  der nach oben offen ist und nach hinten unendlich scheint (weil von einem Spiegel abgeschlossen) sind 14 Türen angebracht. Man dreht eine archaische Türklinke  geht in ein Räumchen hinein und ist mit einer Präsenz konfrontiert. Es sind echte Menschen  Performer  die sich abwechseln  die in jedem der 14 Räume ein kleines Drama vorführen. Als erstes bin in in den Raum von Santiago Sierra geraten. Dort steht ein Mann in der Ecke und starrt in die Wand. Man erfährt vor dem Eingang: es handelt sich um einen echten Kriegsveteranen.
Abramovics «Luminosity»  Nkangas Pflanzensängerinnen  Jonas’ Spiegelcheck
Ich war allein mit dem Mann im Raum. Es passierte nichts. Die Spannung war dennoch kaum auszuhalten. Als ich rauskam  muss ich verstört ausgesehen haben. Der nette Sam Keller stand im Gang und sah das sofort. Er bot mir an  mich beim nächsten Raumbesuch zu begleiten. Doch im Raum von Otobong Nkanga erwies sich ein Beistand Gottseidank als unnötig  denn dort singen Frauen den Pflanzen auf ihrem Kopf wunderschöne Lieder vor. Dort möchte man bleiben  sich verstecken  auf den Boden legen  von den wunderbaren afrikanischen Gesängen einlullen lassen. Ein gemeinsames Performance-Schauen ist zudem nicht immer eine einfache Sache. In Joan Jonas’ Raum etwa (eine der ältesten  aber auch der stärksten Performances unter den 14) fühlte ich mich allein bereits unerträglich voyeuristisch  der nackten Blondine beim Bodycheck zuzuschauen. Dann kam Jacques Herzog herein. Ich hätte dem Architekten gerne viele Fragen gestellt  im Zusammenhang mit seinen vergangenen und künftigen Projekten  doch vor der Nackten… Wir nahmen beide Reissaus.
Die stärkste Erfahrung behält «14 Rooms» für den Schluss. Es ist das Werk eines mir bisher unbekannten jungen Künstlers Jordan Wolfson und nennt sich «Female Figure». Doch weiblich scheint einem das unheimliche Wesen  welches man im 15. Raum antrifft (Wolfsons Performance läuft als «Epilog»)  nur auf den allerersten Blick. Der Hauptperformer ist in Tat und Wahrheit ein ganz und gar unheimlicher Roboter. Ich habe ein leicht wackliges  aber sonst ziemlich wahrheitsgetreues Video gedreht – also schauen Sie selbst! Video übrigens mit (zufälligem) Spezialauftritt von Lionel Bovier  dem Verleger @JRP Ringier. Eine von ihm kuratierte Schau läuft zur Zeit in der Kunsthalle Bern)

Am Freitagabend (wir sprechen immer noch vom 13. Juni) ging es in Zürich weiter: Nicolas Party bei Gregor Staiger  Vito Acconci bei Grieder Contemporary  Louise Bourgeois bei Hauser &amp; Wirth  Pamela Rosenkranz bei Karma International
Der  in Glasgow lebende Westschweizer Nicolas Party hat in Gregor Staigers (und Marie Lusas) Galerie eine Ausstellung namens «Pastel» eingerichtet. Mit grosser Virtuosität mischt Party Wandmalerei  klassisches Stilleben und Landschaftsmalerei zu einem sehr eigenen Universum. Die Farben – von wegen Pastell! – und auch die Formen haben eine Kraft und Entschiedenheit  als ob es die postmoderne Verwirrung gar nie gegeben hätte.  Vielleicht ist Party darum auch so beliebt  dass seine Werke eine Sicherheit ausstrahlen  die man eigentlich für immer verloren glaubte.  Zur Ausstellung gibt es eine wunderbare Publikation und… Migrossäcke! Party hat eine Edition der Tragtaschen kuratiert. Alle möchten ein Büchlein oder wenigstens einen Migrossack signiert bekommen. «C’est comme chez Payot»  scherzt der Künstler.
Party-Raum bei Gregor Staiger (im Vorderplan Raphael Gygax)  Marie Lusa präsentiert die Publikation  Werke.
Grieder Contemporary lockt mit einer Rarität. Der in London lebende Kurator Kenny Schachter hat dank seiner Freundschaft mit der 74-jährigen Kunstlegende Vito Acconci eine Schau aus dem privaten Archiv des US-Konzeptkünstlers zusammengestellt. Fotos und Notizen zu den ersten Aktionen des Künstlers  den man ohne zu übertreiben als einen der wichtigsten Impulsgeber der heutigen Zeit bezeichnen kann. Da übrigens wieder: frühe Performance! In einer beisst sich Acconci überall am Körper und fotografiert die Spuren seiner Zähne. Ich denke an Joan Jonas mit ihrem Spiegel – Der Mann beisst sich  die Frau spiegelt sich. Wäre das heute anders?
Werber James Wolfensberger vor dem Modell zu Acconcis «Clam Shelter»  die Beissperformance  Kenny Schachter mit Kathrin Genovese.
Und hier geht es weiter zu den weiteren Photos des Zurich Contemporary Weekends: Valentin Carron  Eva Presenhuber  Peter Kirchenmann  Etienne Lullin  Pamela Rosenkranz  Karola Dankow  Adam Szymczyk  Giovanni Carmen  Filippo Leutenegger  Gigi Kracht und viele  viele andere mehr!
















						       																		
					
						Schlagworte: Arthur Fink  Fabian Marti  Hans Ulrich Obrist  Jacques Herzog  Joan Jonas  Jordan Wolfson  Keith Boadwee  Kenny Schachter  Klaus Biesenbach  Nicolas Party  Oskar Weiss  Sam Keller  Vito Acconci  Yoko Ono Veröffentlicht in Art Basel |   2 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	2 Kommentare zu “Alarmstufe rot: Tanz  Puppe  tanz!”

	
		
		
	

	
				
				
				
						fritz sagt:		
		
		
			17. Juni 2014 um 19:03		

		jetzt wäre es auch noch interessant zu erfahren  um was es bei den genannten kunstwerken auch noch inhaltlich so geht? bspw. diese “roboterfrau” im video  um was geht es da inhaltlich genau (usw)? oder wieso 14 rooms  hat das was mit tarantino zu tun  oder den kammern der shaolin  wieso lebende skulpturen  gehts darum und warum? wie stellt sich der bezug her zu der these  dass performanz das gegenstück zu social media ist  und wenn  warum und wozu? fragen über fragen. alles sehr hoch getaktet  auch der artikel.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			19. Juni 2014 um 01:57		

		Lieber Leser Fritz  Sie machen mir eine grosse Freude damit  dass Sie nach dem Inhalt fragen. Natürlich bleibt der Inhalt das Wichtigste an den besprochenen Kunstwerken (wenn auch ein bisschen soziales Drumherum auch dazu gehört). Fangen wir also mit der “Female Figure” an  dem mechanischen Sennentuntschi des Amerikaners Jordan Wolfson. Und wenn ich Sennentuntschi sage  sind wir schon mitten im Thema drin. Nicht nur in Sagen und Legenden (da gibt es auch die jüdische Überlieferung des Golem)  sondern auch in der Literatur ist das Thema des von Menschen hergestellten menschenähnlichen Wesens sehr präsent. Denken an wir an die wunderbare Skulptur Galatea  in die sich der griechische Bildhauer Pygmalion verguckt  oder die Puppe Olympia  in die sich der Student Nathanael in E.T.A. Hoffmanns “Sandmann” unsterblich verliebt. Die Obsession des weiblichen Androids  eine “fatal attraction”  bekommt durch die tatsächlichen Möglichkeiten der heutigen Technik eine ganz neue Aktualität. Der 34-jährige Künstler Jordan Wolfson weckt mit seinem singenden Roboter die alten Hoffnungen und Ängste. Seine weibliche Figur hat alle Attribute der sexuellen Attraktion: Sie ist leicht bekleidet  hat lange blonde Haare und bewegt sich lasziv zur Musik. Gleichzeitig trägt sie Insignien des Horrors: Ihr Körper ist bedeckt mit Schrammen  sie trägt eine furchterregende schwarze Maske und zappelt an einer in den Körper gebohrten metallenen Stange. Dadurch  dass der Zuschauer der Figur im 15. Raum der Installation persönlich begegnet  wird er auf eine emotionale Achterbahnfahrt geschickt: Faszination  Neugierde  Anziehung  Abscheu  Furcht – alle diese Empfindungen gesellen sich zu der sich notwendig einstellenden Reflexion über die Grenzen des technisch Machbaren. Ist das nicht grossartig? Ein sehr starkes Kunstwerk und eine klug inszenierte Begegnung des Betrachters mit sich selbst. Die Zahl 14 bezieht sich formal vor allem auf die Jahreszahl (weil wir im Jahr 2014 sind). Aber natürlich sind alle anderen Assoziationen offen. Lebende Skulpturen  auch solche  denen wir auf der Strasse begegnen (Sie wissen schon  zum Beispiel diese ganz in Silber gekleideten Männer  die sich kurz bewegen  wenn man eine Münze wirft) waren eine Inspiration der Ausstellungsmacher. Aber auch der deutsche Künstler Tino Sehgal  der anstatt Werke in die Ausstellungen zu hängen die Museumswärter instruiert  mit den Besuchern zu sprechen. Das Bedürfnis nach persönlichem Kontakt  unmittelbarem Erleben wird immer stärker in einer Gesellschaft  die den Grossteil ihrer Zeit vor dem Bildschirm verbringt. Der Bezug zu social media ist denn auch der des Widerspruchs: Dort Freunde ohne Präsenz  hier Präsenz ohne Freundschaft. Das schnell Getaktete ist  zumindest was den Blog anbelangt  als eine Ausnahme ausgewiesen. Die Schreiberin verspricht den Lesern und sich selbst  nach der Sommerpause wieder zu einem beschaulicheren Rhythmus zurückzukehren!

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
