Ein anonymer* Gastbeitrag
Startbereit: Viele ambitionierte Frauen warten auf eine Karrierechance. Foto: Marius Boatca/Flickr
Ja  ich habe es getan. Ich habe bereits ein Kind grossgezogen. Als «bestes Mami der Welt» auf verstaubten Muttertagskarten und krakeligem Krippen-Weihnachtsgebastel  «mehr schlecht als recht» in meiner aktuellen Selbstwahrnehmung und unter der Tochter unerbittlichem Kritikerinnenblick (sie ist 15  ich 39).
Schwierig. Sehr. Aber auch ein guter Moment  Bilanz zu ziehen und über das eine oder andere Thema nachzudenken. Sich vielleicht die Frage zu stellen  die sich Frauen meines Alters – zumindest in meinem Umfeld – noch stellen: Will ich (noch) ein Kind? Oder  die gängigere Formulierung: Was darfs denn sein: Kind oder Karriere?
Was für eine blöde Frage. Und was für eine verdammte Lüge. Um diese Frage beantworten zu können  ist nämlich eine Voraussetzung absolut zwingend: dass es überhaupt eine Karriere gibt  für die ich mich entscheiden kann.
Eigentlich bin ja ich diesbezüglich besser aufgestellt als meine gleichaltrigen Genossinnen. Ich bin bald 39 Jahre alt  mit zwei abgeschlossenen Studien gut ausgebildet und seit fast 20 Jahren berufstätig. Ich habe grosse nationale und internationale Projekte geleitet  mit Termin- und Budgetverantwortung  internationale Teams von Mitarbeitern geführt  unter widrigsten Umständen  unter Zeitdruck. Mit Erfolg. Und doch arbeite ich jetzt als «normale» Angestellte  Teilzeit wider Willen  ohne Aussicht auf Beförderung.
Was mich aber von den meisten gleichaltrigen Frauen vor allem unterscheidet: Die Kinderfrage ist bereits geklärt  die Betreuungsfrage auch. Ist meine Tochter krank  kann sie sich selber eine Suppe kochen. Sie bringt sich mittlerweile sogar ganz gut selbst ins Bett.
Flexible Arbeitseinsätze und Überstunden sind also kein Problem. Ich arbeite engagiert und zuverlässig  auch in hektischen Momenten selbstständig  strukturiert  exakt und wirtschaftlich. Ich bin es gewohnt  Prioritäten zu setzen und auf Änderungen angemessen zu reagieren. Ich pflege einen kooperativen Führungsstil. Überhaupt fast alles  was in den Inseraten so gefragt ist. Und  das Wichtigste: Ja  ich will! Ich will Verantwortung übernehmen! Ich will entscheiden! Ich will führen!
Ideale Voraussetzungen. Eine perfekte Karrierekandidatin. Ein HR-Glücksfall. Eine zu Fördernde. Könnte man meinen. Vor allem  da sich ja angeblich so wenig Frauen für eine Karriere begeistern lassen. Oder eignen. Oder sich getrauen. Oder was weiss ich. Bloss: Eine Karriere ist weit und breit nicht in Sicht. Während viele gleichaltrige Männer in meinem Umfeld Führungspositionen angeboten bekommen und ihre Löhne sprunghaft steigen  kann ich froh sein  dass ich überhaupt einen Job habe.
Nun gut – könnte ja sein  dass es an mir liegt. Vielleicht fehlt es mir am einen oder anderen. Vielleicht bin ich nicht so gut  wie ich denke. Oder ich trete falsch auf (zu wenig selbstbewusst oder zu selbstbewusst?). Oder ich äussere mich unangebracht (zu fordernd vielleicht oder zu wenig fordernd?). Oder bin ich schlicht: zu ungeduldig? Zu unklar? Undankbar gar? Irgendetwas mache ich jedenfalls falsch. Offensichtlich.
Bereits eine Umfrage unter meinen gleichaltrigen Freundinnen – die vielleicht nicht repräsentativ  dafür verdammt gut gebildet sind – zeigt: Mein Problem scheint nicht nur meins zu sein. Nach endlosen Praktika und zahllosen Jobs als unterbezahlte Hilfskraft können die meisten Frauen froh sein  wenn sie sich endlich eine unbefristete Festanstellung ergattern. Ein Branchenproblem? Eher nicht: Die Freundinnen stammen aus der Architektur  der Kultur  aus den Medien. Aber auch aus der Werbung  dem Kaufmännischen  der Forschung  der Werbung  der Wirtschaft.
Unter diesen Umständen wird frau sich hüten  mehr Lohn zu fordern  geschweige denn  nach Weiterbildung oder gar Aufstiegsmöglichkeiten zu fragen. Tut frau es doch  wird schnell genug darauf hingewiesen  dass frau sich eine solche Förderung erst verdienen müsse  ein Aufstieg noch kein Thema sein könne – und überhaupt (in meinem Fall)  ob denn das Kind derweilen gut betreut sei. (Nochmals: Sie ist 15. Und hat auch einen Vater. Und eigentlich geht es sowieso niemanden etwas an.)
Ernsthaft: Ich bin keine Praktikantin mehr. Ich bin eine gestandene Berufsfrau  mit Studium  jahrzehntelanger Erfahrung  Führungserfahrung gar. Kind oder Karriere? Ich habe mich schon längst entschieden. Bloss: Wen interessierts?
*Name der Redaktion bekannt
 
