Das Londoner Kaufhaus Selfridges  meine Damen und Herren  hat im März einen Pop-up-Store namens Agender eröffnet  in dem von 45 Labels ausschliesslich Unisex-Sachen angeboten werden. Damit wurde eine der letzten popkulturellen Phobien der Moderne auf die eleganteste Art erledigt  nämlich durch den Markt. Ich spreche von der Angst vor Geschlechterkonfusion. Wir befinden uns indessen längst in der digitalen (manche sagen: post-digitalen) Post-post-Moderne oder Spätmoderne  die ihre ganz eigenen Phobien pflegt. Werfen wir mal einen Blick darauf:
 
