Ahh  der Sommer  meine Damen und Herren! Er ist jetzt offiziell da. Die Nächte sind mild (idealerweise) und kurz  man kann draussen sitzen und Margaritas trinken oder meinetwegen auch Orangensaft mit Eis. And the living is easy  wie es in dem berühmten Stück «Summertime» von Gershwin heisst  von dem es übrigens über 20’000 Versionen gibt  mehr als von jedem anderen Song. Allerdings hat Orangensaft ganz schön viele Kalorien. Und das bringt uns zu: den Schattenseiten. Wie nahezu jedes Phänomen (ausser vielleicht Darren McFadden)  so hat auch der Sommer – seine Schattenseiten. Und damit meine ich nicht so Sachen wie: Sand in den Schuhen am Strand von Danang. Oder Facebook-Instagram-Ferienschnappschuss-Missgunst. Nein  ich meine ein paar gröbere Widrigkeiten  von denen nachfolgend die fünf gröbsten aufgezählt seien:
 
