Sind Haare auf der Brust tatsächlich out? Ich bin 54  sehe aber eher jünger aus. Muss ich die Brusthaare rasieren  um nicht ein Oldie zu sein? P. L..
Lieber Herr L.  wo denken Sie hin!
Aber Ihre Frage ist natürlich berechtigt  denn diese Brusthaare sind ja seit Jahren ein Thema  an dem sich die Geister scheiden. Ehrlich gesagt  habe ich nie ganz verstanden  weshalb man so ein Geschrei darum veranstaltet (wie bei den Dreitagebärten auch nicht). Meist ist es doch so  dass die Behaarung zum Mann passt. Also in dem Sinn  dass der entweder der Typ Brusthaare ist oder eben nicht. Will sagen: Es geht um das Gesamtbild.
Ich finde also keineswegs  dass Sie Ihren Haaren auf der Brust zwingend zu Leibe rücken müssen – erst recht nicht  um ohne selbige jünger zu erscheinen. So grundsätzlich. Allerdings schlägt da insofern mein feministisches Gemüt durch  als ich es sehr begrüssenswert finde  wenn Männer Zeit in die Fellpflege investieren. Heutzutage wird ja der Frauenkörper als ein einziger  unablässig renovationsbedürftiger Problemfall dargestellt  dem man ständig mittels Lackieren  Enthaaren  Cremen  Färben  Glätten dort und Auffüllen da zu Leibe rücken soll  da ist es nur fair  wenn Männer sich auch etwas mehr Mühe geben  was ihr Erscheinungsbild angeht.
Der Typ Kernseife zu sein  reicht heute nicht mehr  was mich gerade noch zu einem bedenkenswerten Punkt bringt: Bei viel Brusthaar sollten die obersten Hemdknöpfe nicht zu weit offen stehen. Ein krampfhaftes Betonen der Brustbehaarung wirkt stets ein wenig Flavio-Briatore-artig. Es mag sein  dass der unter einem gewissen Schlag Männer Bewunderung geniesst  aber die sind kein Kriterium  weshalb ich ihn frei von der Leber weg als Auslaufmodell bezeichnen würde. Will sagen: Männer  die sich über ihre Brusthaare definieren  also denken  sie versprühten aufgrund ihrer grossen Anzahl entsprechend grosse Virilität  wirken nachgerade rührend. Da muss man als Frau jetzt doch ein bisschen in sich hineinlachen  wenn einer meint  er beeindrucke damit die Damenwelt. Umgekehrt gilt natürlich dasselbe: Eine rasierte Brust hilft auch nicht viel  wenn der Rest des Mannes sonst nichts taugt.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
