Ein Papablog von Rinaldo Dieziger*
Verständigung ohne Sprachgrenzen: Zwei Kinder amüsieren sich – Schweizerdeutsch hin oder her. Archivfoto: Marcel Bieri (Keystone)
Bei uns zu Hause heissen die Auberginen Melanzane. Italienisch statt Französisch. Statt Deutsch eigentlich. Aso Schwiizerdüütsch natürli. Meine Töchter wachsen zweisprachig auf. Mit Mama Italia und Papa Schweiz. Wir wohnen in Tsüri. Im Kreis 5. Und seit vorletztem Montag weiss ich  dass hier so gut wie alle Kinder zwei Sprachen in die Wiege gelegt bekommen. Von den 17 Mädchen und Buben in unserem Kindergarten spricht ein einziges Meitli nur Schweizerdeutsch. Isch krass  odr?
Das dachte vor vier Jahren eine Mehrheit der Bevölkerung des Kantons Zürich. 53 9 Prozent stimmten im Mai 2011 dafür  das mer im Chindsgi nur no dörf Mundart rede. Die Stimmbeteiligung betrug 34 Prozent. Wie viele der Stimmberechtigten zwei- oder sogar mehrsprachig aufgewachsen sind  ist unbekannt. Ich rechne die heissgeliebten Röstigraben-Überbrücker Hochdeutsch und Schulfranzösisch mal nicht mit. Die Initianten aus der Kuhglocken-Fraktion haben erreicht  dass die heimatmüden Schulglocken nur noch auf Schwiizerdüütsch bimmeln dürfen. Was nur logisch ist: Kuhglocken sind halt monophon.
Der Bezirk Zürich lehnte die Initiative übrigens als einziger Bezirk mit 58 3 Prozent ab. Hier leben Multi und Kulti. Und hier leben Eltern  die mit ihren Kindern Grosses vorhaben. «Hey little Pumpkin»  hörte ich es einmal an einem Kindergeburtstag aus der Küche rufen. Es waren keine Expats. Schweizer Eltern  die mit ihren Kids Englisch sprechen. Wow.
Irgendwann wünscht sich jeder  er hätte eine zweite  und am liebsten auch noch eine dritte Sprache gratis mitbekommen. Spätestens dann  wenn die internationale Karriere im Big Apple durchstartet  der Traum vom Auswandern immer heisser glüht  die Villetta in der Toskana ruft  das Weingut in der Provence lockt oder die Schmetterlinge im Bauch bis nach Kuba oder Thailand geflogen sind. Dann ist Polyphonie gefragt. Die Arbeit an der Klangqualität beginnt. Euphorisch. Schleppend. Krächzend. Und dann verstummt die Hoffnung auf ein zweites Ich nur allzu oft in den Migros-Klubschulen dieses Landes  in denen es an Fachkräften aus dem Ausland mangelt. Ganz still und leise.
Nur wenig prägt eine Kultur so sehr wie die Sprache. Und eine Halskrankheit als gemeinsamen kulturellen Nenner zu fixieren  hat was furchtlos Mutiges. Man kann unsere Chuchischäschtli-Sprache liken oder hassen. Auf jeden Fall wäre es schampar schade  wenn sie ausstirbt. Sicher ist aber auch  dass sie nicht so bleibt  wie sie ist. Viva la evolución. Das Schwiizerdüütsch entwickelt sich weiter. Vermischt sich mit Balkan-Slang und LOLs. Ein Gopfriedstutz gilt heute bereits als Retro.
Ich bin gespannt  wie sich die Sprachenvielfalt an unserem Kindergarten entfaltet. Oder ob sie in der Mundart-Zwangsjacke verkümmert. Vielleicht wird aus einem der Kinder mal ein bauernschlauer Ingenieur. Und sie oder er erfindet die erste polyphone Kuhglocke. Bimm Bamm!
*Rinaldo Dieziger ist Unternehmer und Autor. Seine besten Papablogs sind als Taschenbuch erschienen. Er lebt mit Frau und Kindern in Zürich.
 
