Ein Gastbeitrag von Marco Arni*
Willkommene Lernpause: Primarschüler freuen sich über den Beginn ihrer Schulferien. (Keystone/Martin Meissner)
Ein Lehrer  der sich über zu viele Ferien und Freitage beklagt – gibt es das? Dieser Gedanke ist wohl spontan vielen Lesern eines Artikels im «Blick am Abend» durch den Kopf geschossen: Ein Zürcher Lehrer beklagt sich darin  dass er aufgrund der Ferien  Feiertage und anderer Unterrichtsausfälle im April lediglich drei Tage Unterricht mit seiner Klasse habe.
Unbestritten: Diese geschilderte Häufung von Ferien  Feiertagen und anderen Ausfällen ist tatsächlich aussergewöhnlich und problematisch. Ich will mich hier aber nicht darüber auslassen  ob diese Terminplanung anders und besser möglich gewesen wäre und wenn ja  wer hier nicht richtig planen konnte. Das wurde in den Kommentarspalten schon umfassend gemacht.
Für mich gibt es einen anderen Hauptpunkt  der mich zum Nachdenken bringt: Welches Verständnis von Lernen wird hier ersichtlich? Aussagen wie «Ich muss mit dem Stoff praktisch wieder bei null anfangen» machen mich stutzig. Klar  die Halbwertszeit von gewissen schulischen Inhalten ist kurz. Kaum im Kopf  schon wieder vergessen. Aber sprechen wir da wirklich vom Lernen?
Wenn wir das Lernen nicht bloss als das Anhäufen von Wissensbeständen ansehen  sondern als einen Prozess  welcher über längere Zeiträume geht und eine starke eigene Beteiligung des Lernenden verlangt  dann ist das oben geschilderte Problem nur noch halb so dramatisch. Dann nämlich sind Ferien keine verlorene Zeit  in der nur Gelerntes vergessen wird. Dann ist das Schulzimmer nicht der einzige Ort  an welchem das Lernen stattfindet.
Natürlich  der Unterricht im Schulzimmer behält seinen Wert. Denn dort kann das Lernen angeregt und direkt begleitet werden  es kann ein Austausch zwischen den Lernenden und der Lehrperson stattfinden. Und schliesslich kann/muss das Gelernte (notenwirksam) überprüft werden.
Vielleicht aber müssen wir unser Verständnis von Ferien überdenken. Ferien sind keine Zeiten des absoluten Nichtlernens. Lernprozesse können  ja sollen auch über die Ferienzeiten hinweg weiter stattfinden. Das heisst nicht  dass Lehrpersonen den Schülerinnen und Schülern tagelange Hausaufgaben über die Ferien mitgeben. Aber ein  zwei anregende Lernangebote oder (Denk-)Aufträge  welche zeitlich flexibel in der Ferienzeit angegangen werden sollen  können aus den Ferien eine lernproduktive und dennoch erholsame Zeit machen.
Das ist keine Zumutung für die Schüler und Eltern  im Gegenteil. Das Denken in Lernprozessen  welche durch Ferien und Ausfälle nicht gnadenlos abgeschnitten werden  ermöglicht neue Lernmodelle und kann auch die oft als stressig empfundene Unterrichtszeit zwischen den Ferien entlasten. Zudem stärkt es die Eigenverantwortung der Schüler für ihr Lernen  was ja immer wieder als hehres Ziel in allen Bildungsplänen steht.
Die Einwände höre ich schon: Das töne reichlich theoretisch und sei  wenn schon  nur für ältere Schüler realistisch  Ferien sollten nicht «verschult» werden  und Kinder brauchten auch Zeit für Erholung und um zu spielen. Ja  sicher  es ist eine altersgerechte Umsetzung gefragt. Doch mir geht es ums Umdenken: Die in den Köpfen seit Generationen festgesetzten Gleichungen Schule = Lernzeit  Ferien = Nichtlernzeit sollen infrage gestellt werden dürfen. Damit soll man durchaus schon in der Primarschule beginnen.
*Marco Arni (39) ist Historiker und Mittelschullehrer  er unterrichtet an einer aargauischen Kantonsschule. Mit seiner Frau und den drei Kindern (Jg. 2006  2009 und 2014) lebt er in Zofingen.
 
