Gestern  meine Damen und Herren  hatte Thomas Mann  einer der grössten deutschsprachigen Schriftsteller  Geburtstag. Den 138. Thomas Mann und seine Familie waren sehr in Mode  nachdem Ende 2001 im deutschen Fernsehen der dreiteilige halbdokumentarische Spielfilm «Die Manns» lief. Auch in diesen Wochen wurde TM  im Zusammenhang mit dem Wagner-Jubiläum  wieder gerne zitiert. Natürlich gibt es schon lange eine regelrechte Thomas-Mann-Industrie  und spätestens seit Ablauf der Sperrfrist für Veröffentlichung seiner Tagebücher Ende der 1970er-Jahre beschäftigte der Dichter aus Lübeck mit jener «wüthenden Leidenschaft für das eigene Ich»  die sein Bruder Heinrich ihm attestiert hat  als Deutungsobjekt ein rasch wachsendes  dankbares akademisches Milieu. Worüber der unstudierte Schulversager sich wohl zu wundern vorgegeben hätte. Wir kennen Thomas Mann als Familienvater  Bruder  Bürger  Homoerotiker  Konservativen  Demokraten  Emigranten  Wagnerianer  Nietzscheaner  Schopenhauerianer  Humoristen  Humanisten – kurz: als Zauberer. So nannten sie ihn zuhause  bekanntlich. Wir kennen Thomas Mann als guten Deutschen in finsteren Zeiten  als repräsentativen Demokraten und selbstdeklarierten «Unpolitischen»  als Urheber des Ausspruchs «Wo ich bin  da ist die deutsche Kultur»  als pathologischen Narziss und Feindbild ganz vieler nachfolgender kleiner Schriftsteller. Es gibt Untersuchungen zu Thomas Mann und seinem Verhältnis zu Frauen  Judentum  Mittelalter  Psychoanalyse und Russland  zum Beispiel. Es gibt eine Thomas-Mann-Gesellschaft in Deutschland und eine in der Schweiz  das Thomas-Mann-Jahrbuch  das Buddenbrookhaus in Lübeck  die Casa Mann in Brasilien  die Davoser Literaturtage und den so genannten Kreis der Jungen Thomas-Mann-Forscher (jung ist man hier so ungefähr bis Mitte 40). Die Benutzerstatistik des Thomas-Mann-Archivs der ETH Zürich verzeichnet Forschungsvorhaben wie «Nebenpersonen bei Thomas Mann»  «Seuchendarstellungen bei Thomas Mann» oder «Jugendstilelemente bei Thomas Mann».
Die Familie Mann ist mit den Kennedys und mit den Windsors verglichen worden  und obschon dieser Vergleich natürlich hinkt  ist er ein guter Ausgangspunkt  um eine weitere Facette zu beleuchten  von der die Germanisten die Finger lassen (bis dann irgendwann Elisabeth Bronfen kommt)  nämlich: War Thomas Mann eine Stil-Ikone? Stil-Ikonen sind ja eher ein popkulturelles Phänomen  obschon bereits Kleopatra eine stilprägende Persönlichkeit gewesen ist. Eine Stil-Ikone ist eine öffentliche Figur  die in Auftritt  Form und Haltung für eine bestimmte  eigene Wesensart und Ausdrucksform steht und darin beispielhaft und massgebend wirkt. In unseren herrlich beschleunigten Zeiten explodiert  wie fast jede Quantität  auch die Zahl der Stil-Ikonen. Bereits vor acht Jahren hat der Council of Fashion Designers of America das Fotomodell Kate Moss zur Stil-Ikone erklärt. Man kann Audrey Hepburn  Romy Schneider  Cary Grant  Grace Kelly  Nan Kempner  André Leon Talley  Karl Lagerfeld  Burt Reynolds  Steve McQueen und Margaret Thatcher als Stil-Ikonen betrachten. Auch Politiker kommen also für diesen Status in Frage  wenngleich selten. Und Schriftsteller? Zumal deutschsprachige? Bisher hat man nichts dergleichen gehört. Aus gutem Grund: Die meisten sehen aus wie Denis Scheck.
Der Segen der Konvention
Die dauernde Popularität von Thomas Mann ist zweifellos ein Hinweis auf Ikonen-Status. Aber wirkt sein persönlicher Stil wegweisend bis heute? Was hat Thomas Mann mit Kate Moss gemein? Mit Margaret Thatcher schon mehr: Der Dichter hat sich (fast) immer korrekt  beinahe streng gekleidet  aber niemals zu auffällig oder aus der Rolle fallend. (In den unsterblichen Worten von Mrs T: «I must never be mutton dressed as a lamb. Never.») TMs Garderobe war tendenziell von gehobener Konventionalität. Thomas Mann hat keine Mode kreiert. Das lag auch seiner Persönlichkeit völlig fern. Denn er hat sich selbst immer als ein irreguläres bürgerliches Individuum verstanden: der Lübecker Patriziersohn  der innerlich stets nur ein winziges Stück entfernt war von den «Zigeunern im grünen Wagen»  die in seiner frühen  meisterhaften Erzählung «Tonio Kröger» zitiert werden als Sinnbild für Bohème und Ausschweifung. Diese Gespaltenheit zwischen Bürger und Künstler hat Thomas Mann zeitlebens als Auszeichnung und Stigma empfunden  sie ist ein Hauptmotiv seines ganzen Werks  und sie artikulierte sich äusserlich in Form und Haltung derart  dass er unbedingt bürgerlich auftrat. Bekannt ist sein Diktum  wenn es schon innerlich abenteuerlich zugehe  solle man sich wenigstens ordentlich anziehen. Und ordentlich angezogen war er immer. (Auch seine Prosa ist ja  gewissermassen  zugleich ordentlicher Anzug und inneres Abenteuer.) Das heisst: Thomas Mann setzte Geschmack und Garderobe nicht  wie viele Pseudo-Künstler  als Mittel sozialer Distinktion  sondern als Mittel der bürgerlichen Repräsentation ein. Er hielt unbedingt an Konventionen der Erscheinung fest  weil man sich schliesslich an irgendwas festhalten muss  und es ist insofern  wie so oft bei Thomas Mann  nur halber Unernst  wenn die dekadente Sieglinde Aarenhold in der (Wagner-)Novelle «Wälsungenblut» bemerkt: «Nachmittags im Smoking? Das tun doch sonst nur die Tiere.»
Ein kurzärmliges Hemd im Strandkorb auf der Kurischen Nehrung oder auf der Terrasse in Südfrankreich – das ging schon ziemlich weit. Und das Foto des Zauberers mit Zigarette im Bademantel  welches die Einladung zur Ausstellung «Das zweite Leben: Thomas Mann 1955 – 2005» im Buddenbrookhaus in Lübeck illustrierte  muss als Sensation betrachtet werden. Ansonsten war bei Thommie  den seine Frau am Anfang ihrer Ehe «Reh» nannte (und über den seine Schwiegermutter zu sagen wusste: «Er ist ein rechter Pimperling  der nicht viel verträgt») bloss der manchmal recht grosse Krawattenknoten das einzig Extravagante – allerdings sprechen wir hier auch von einer Zeit (der ersten Hälfte des letzten Jahrhunderts)  wo Spazierstöcke  Gamaschen und Pelzkrägen für Herren durchaus nicht als flamboyant galten. Thomas Manns Kinder Klaus und Erika waren  besonders in ihrer in vielerlei Hinsicht experimentellen Phase während der Zwanzigerjahre  wesentlich exzentrischer und individualistischer gekleidet als ihr Vater. Der experimentierte immer nur innerlich. Das Pathos der Distanz äussert sich in seinen Werken  nicht in seinem Auftreten. Thomas Manns stets unerschütterliche Höflichkeit (die freilich bisweilen etwas entschieden Eisiges hatte) ist von vielen Beobachtern festgestellt worden  seine Manieren waren tadellos  der gesamte Lebensstil und -rhythmus der Familie durch seine Repräsentations- und Identifikationsbemühungen bestimmt: Die Wohnsitze waren grossbürgerlich eingerichtet  bestimmte Möbel  allen voran sein Schreibtisch  begleiteten ihn ein Leben lang. Gewisse Zugeständnisse an die Umgebung wurden gemacht: Im Haus im kalifornischen Pacific Palisades stand ein grosses amerikanisches Sofa  worauf der «Doktor Faustus» geschrieben wurde. Das Sofa kam mit nach Kilchberg am Zürichsee  den letzten Wohnsitz Thomas Manns.
Nervosität und hypochondrische Zustände
Bürgerlich war auch die Tageseinteilung des Dichters und sein Umgang mit Zeit überhaupt. Sein starrer Stundenplan und die kategorische Trennung zwischen Arbeits- und sonstiger Zeit war zum Teil eine von Thomas Mann selbst genährte Legende (er war meisterhaft darin  Legenden über sich selbst in die Welt zu setzen und  wie die meisten Ikonen  sehr beschäftigt mit seinem Image). Aber die eiserne Zeiteinteilung  die Thomas Mann an produktives Gestalten bannte  war in ihrer Unveränderlichkeit jedenfalls gewollt und angestrebt. Oft genug hat Thomas Mann autobiographisch oder auch bei Gestalten  in denen er sich spiegelte  von diesem magischen Zeitdienst gesprochen. Zu jenem unveränderlichen Rhythmus  der unter allen Umständen aufrecht erhalten werden sollte  gehörten der Tee (genauer: «Thee») und Spaziergang am Nachmittag und auch die regelmässigen Besuche beim Schneider oder der Maniküre. Thomas Mann war eitel  es war ihm durchaus nicht egal  wie er aussah (dass er sich selbst besonders schön gefunden hätte  ist hingegen nicht überliefert). Gerne zitierte er Goethe  welcher der Auffassung war  dass nur jene Leute das Gefallen an sich selbst verpönen  denen zum Gefallen an sich selbst auch nicht der mindeste Grund gegeben sei. In seinem Essay «Goethe und Tolstoi» schreibt Thomas Mann: «Offen hat Goethe sogar die gewöhnliche Eitelkeit verteidigt  durch deren Unterdrückung die Gesellschaft zugrunde gehe  und hinzugefügt  der Eitle könne nie ganz roh sein. Ist denn Selbstliebe von der Liebe zu den Menschen überhaupt zu trennen?» Die Selbstliebe zeigte sich bei Thomas Mann nicht nur in der Freude über eine gelungene Maniküre  sondern vor allem auch in der Sorge um sich selbst: Nervosität und hypochondrische Zustände durchziehen die Tagebücher  es finden sich genau Protokollierungen des Gesundheitszustandes  ausführliche Beschwerden über Magenprobleme oder den schlechten Zustand der Zähne. Schlechte Zähne sind bei Thomas Mann immer ein Sinnbild für Lebensuntüchtigkeit; Thomas Buddenbrook geht gar an einem schlimmen Zahn zugrunde  und die Lübecker Bürger finden einstimmig: Daran stirbt man doch nicht!
In dieser Befassung mit sich selbst ist Thomas Mann allerdings eher ein klassischer Narziss als ein Vorläufer des modernen Wellness-Subjektes  das in unserer heutigen kategorischen Wohlfühlgesellschaft sein Body Image zu perfektionieren sucht. Überhaupt ist Thomas Mann in vielen Belangen das Original und insofern durchaus eine Stil-Ikone. Denn auch Pflichtgefühl  die Trennung von Arbeit und Vergnügen  Höflichkeit und gute Manieren sind ja heute wieder in Mode  aber das Entscheidende ist  dass Thomas Mann all diese Qualitäten  die ja auch nicht zuletzt stilistische Qualitäten sind  aus einer inneren Haltung heraus pflegte. Es ist just diese Haltung  die Thomas Mann zum Original und zum Vorbild macht: die Haltung der ironischen Reserve  der Distanz zur Welt und zu sich selbst  der Selbstironie als schönster Form der Eigenliebe. Thomas Mann  was immer er sonst auch gewesen sein mag  war vor allem ein Ironiker  sein ganzes Leben verstand er als Spiel und Zitat in mythischer Nachfolge mächtiger Rollenvorbilder  allen voran in Nachfolge Goethes  des anderen grossen Unernsten. Das Taktgefühl des Dichters  seine Menschlichkeit  sein Sinn auch für das Banale und Abwegige  wurde bei Thomas Mann inspiriert aus einer Haltung des gepflegten Abstands einer oftmals kruden Welt gegenüber. In dieser Ironie sah Thomas Mann die vermittelnde Aufgabe des Künstlers  seine hermetisch-zauberhafte Rolle als Mittler zwischen oberer und unterer Welt  zwischen Idee und Erscheinung  Geist und Sinnlichkeit. Und in der Kategorie der Ironie ist Thomas Mann allerdings eine Ikone  eine einsam ragende Figur  an der sich mancher moderne Unglückswurm  der sich für einen Schriftsteller hält  ein Beispiel nehmen sollte  wenngleich nicht immer kann.
 
