Eine Materialschlacht dreier Nachwuchskünstler  Schoggi an der Wand  wenig Bier  warme Würste und ein später Porschefahrer Sam Keller – die erste Ausstellung im Kunsthaus Baselland war ein gemütliches Get-Together nach der Winterpause.
WAS: Vernissage Jahresauftakt-Ausstellung mit Jan Hostettler  Oliver Minder  Katharina Anna Wieser und Kilian Rüthemann
WO: Kunsthaus Baselland
WANN: 22. Januar  18.30 Uhr (bis 12.4.  Rüthemann bis Ende Jahr)
Beim St.-Jakob-Stadion  der Heimstätte des FCB  herrscht zurzeit gähnende Leere: Noch ist Saisonpause  und so verirrt sich kaum jemand an den Stadtrand bei Muttenz. Dank der Vernissage im Kunsthaus Baselland  nur wenige Meter vom «Joggeli» entfernt und auf Muttenzer Boden stationiert  pilgerten am Donnerstag Kunstfreunde in das tötelige Quartier.
Abends in Muttenz: Künstler Jan Hostettler vor seinem Kunstwerk aus 200 Litern mit grünem Malachit gefärbtem Paraffin  Hausherrin Ines Goldbach mit dem Fondation-Beyeler-Chef Sam Keller  Künstler Oliver Minder vor seinem «Birkenwald».
Dort eröffnete Direktorin Ines Goldbach die erste Ausstellung des Jahres – und es kamen viele. Etwa Annette Schönholzer  seit kurzem nicht mehr Co-Chefin der Art  sondern selbstständig als Beraterin tätig  oder Chus Martinez  die neue Leiterin des Kunstinstitutes an der neu gebauten HGK Basel im Dreispitz. Die kleine Katalanin mit besten Kontakten und Nike-High-Heels sollte man im Auge behalten: Sie gleist derzeit Synergien und Plattformen auf  um dank der Kunstschule und Nachwuchsszene die Basler Kunstszene aufzurütteln. «Es ist alles sehr eingespielt und ‹classy› hier  es muss sich was bewegen!»  sagt sie. Und musste gleichzeitig lachen  weil sie an diesem Abend wie fast alle eine dunkle  wattierte Jacke trägt. Individualistische Kunstszene? In Basel gibt man sich modetechnisch gesehen konformistisch.
Links: Die neue Kunstinstitutsleiterin der HGK Basel  Chus Martinez (in Schwarz)  mit Nadja Solari  Mitte: Kuhfell-Monochromie von Oliver Minder  rechts: Kilian Rüthemann.
Die Ausstellung war allerdings ganz in Martinez’ Sinn: Ihre Kollegin Goldbach holte für die Ausstellung drei Nachwuchskünstler  alle nicht älter als 34  – sowie den mehrfach preisgekrönten Kilian Rüthemann (35). Er ist dieses Jahr für die Gestaltung des Aussenraumes verantwortlich. In einem ersten Schritt hat er eine riesige Plane an der Aussenwand mit einem «Schoggisujet» angemalt; im Frühling wird er auch den Vorplatz bespielen. Das im Graffiti-Stil gemalte Gemälde  das an Schokolade erinnert  lässt einem förmlich das Wasser im Mund zusammenlaufen. Wer das Kunsthaus nicht kennt  könnte meinen  es sei das Werbeplakat einer Basler Schoggifabrik.
Auch drinnen wurden die Sinne angesprochen. Katharina Anna Wieser  wie die anderen ausstellenden Künstler in Basel wohnhaft  verbindet die oberen Räume des Kunsthauses zu einem einzigen Kunstwerk: Eine schräge  begehbare  pyramidenförmige Rampe aus Holzlatten  die fein nach Terpentin riecht  schmiegt sich durch die Kabinetträume. Die Rampe ist begehbar  ja verlangt geradezu  beschritten zu werden. Da stakst man also über die Schräge und ist wie die Räume Teil des Kunstwerks.
Spektakuläre junge Kunst: Kilian Rüthemanns fliessende Schoggi-Fassade  Anna Katharina Wiesers «Rampe»  Hostettlers «ausgelaufenes» Paraffinobjekt.
Dass der Raum nicht einfach «Hülle» für die Kunst  sondern Teil der Interventionen ist und die Werke aller Künstler verbindet  ist eine grosse Stärke dieser Ausstellung. Dass die Arbeiten den riesigen Räumen des Kunsthauses standhalten  ist genauso eine Leistung. So ist auch die temporäre Installation von Jan Hostettler im Untergeschoss Teil der Räumlichkeiten. Durch den horizontalen Schlitz einer neu aufgebauten  weissen Wand lies Hostettler 200 Liter flüssiges  mit grünem Malachit gefärbtes Paraffin laufen. Die Wand ist mit Wachs überzogen  ein Teil des Ausstellungsbodens ebenfalls. Das technisch genau Geplante  aber zufällig Herausgekommene ist eine Spezialität des Solothurners – wie die Wände im anderen Raum  in die er Löcher gebohrt und aus denen schwarze Tusche gelaufen ist.
Kunstwerk als Rampe: Künstlerin Katharina Anna Wieser auf ihrer Holzschräge (l.)  Einblick ins hell erleuchtete Kunsthaus Baselland (Mitte). Rechts: Annette Schönholzer  ehemalige Co-Chefin der Art  mit Art-Generalmanager Andreas Bicker.
Mit Sepiatusche arbeitet Oliver Minder. Er hat damit verschiedene  grossformatige Polyester-Oberflächen übermalt. Bewegt man sich vor den Bildern  verändert sich die Struktur der Sepiafarbe; sie glänzt mal oder bleibt matt. Neben diversen «Fellbildern» arbeitet Minder auch mit Birkensaft  den er in Finnland entdeckt hat. Er bemalte damit weisse Leinwände mit den Logos verschiedener skandinavischer Black-Metal-Bands. Auch da muss man den Kopf drehen und gut schauen  und immer wieder verändert sich die Struktur des Gemalten.
In Sachen Mode gibt man sich pragmatisch: Die wattierte Jacke ist Programm (links)  Teenagerarbeit am Grill (Mitte)  Rüthemann-Fassade in der Nacht.
Lange hielten es die Gäste trotz der tollen Ausstellung nicht in den Räumen des Kunsthauses aus. Sie waren so hell erleuchtet  dass man jeden Pickel und jede Falte der Gäste sah. Deshalb froren sie lieber draussen in der Kälte  während Bier (es gab zu wenig) und Würste (schön wärmend) serviert wurden. Die Kinder des Buchhalters des Museums  fünf lustige Teenager  grillierten das Fleisch  schnitten Brot  drückten hastig den Senf für die Gäste aus und unterhielten sich dabei über gemeinsame Teenie-Freunde. Das war nochmals eine Performance für sich  wie einige anwesende Künstler  darunter Johannes Willi oder Livio Baumgartner  bemerkten.
Der letzte Gast kam kurz vor dem Ende gegen 21 Uhr – fast unbemerkt: Sam Keller fuhr mit seinem Vintage-Porsche vor  begutachtete 10 Minuten lang die Schau  machte Goldbach ein Kompliment und brauste wieder davon. So macht man das. Wo käme man da sonst hin?
















						       																		
					
						Schlagworte: Basel  Kunst  Kunsthaus Baselland  Vernissage Veröffentlicht in Kunsthalle Baselland |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Sam kam spät”

	
		
		
	

	
				
				
				
						t. konrad sagt:		
		
		
			27. Januar 2015 um 13:44		

		…alles schon dutzendmal gesehn

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
