Die Welt ist ein gestauchter Planet  meine Damen und Herren. Nicht nur physisch  auch metaphorisch: Rund 7 Milliarden Menschen  von denen 6 Milliarden Zugang zu Mobiltelefonen haben  aber nur 4 5 Milliarden Zugang zu einer funktionierenden Toilette. Intel kontrolliert 85 Prozent des globalen Marktes für PC-Mikroprozessoren. Jesus ist ein Markenzeichen. Frau Merkel ist nackt im Internet. Das ist doch alles hochgradig alarmierend! Doch: Entspannen Sie sich. Um die Stressoren auszubalancieren  habe ich eine kleine Liste für Sie aufgesetzt: Fünf Dinge  über die Sie sich diese Woche keine Sorgen zu machen brauchen. Seien Sie unbesorgt …
 
