Ein Gastbeitrag von Daniel Hess*
Macht dieser Unterricht glücklich? Ein Erstklässler in der Schule. Foto: Christian Beutler (Keystone)
Noch immer glauben viele Eltern und auch Lehrpersonen  dass ein Kind nur einfach die Schulzeit möglichst erfolgreich durchstehen muss  damit etwas «Rechtes» aus ihm werden kann. Wir gehen weitgehend davon aus  dass die Allgemeinbildung der Schule und die dort erlernte Anpassung an die Gesellschaft sehr wichtig für das spätere Leben und somit auch für das spätere Glück im Leben eines Kindes sind. Aber stimmt das wirklich? Werden erfolgreiche Schüler später zu glücklichen Erwachsenen? Und was passiert mit den nicht erfolgreichen Schülern? Ist die Situation für sie schon hoffnungslos? Werden angepasste und brave Schüler wirklich zu sozialen und mitfühlenden Erwachsenen? Warum waren so viele derjenigen  die als grosse Genies der Menschengeschichte gelten  wie Einstein  Edison  Cézanne oder Picasso  oft sehr schlechte Schüler?
Als Berufsschullehrer konnte ich über mehrere Jahre beobachten  wie verunsichert und ängstlich viele Schulabgänger sind. Diese Ängste  Minderwertigkeitskomplexe und Unsicherheiten zeigten sich zwar oft in Form von Trägheit  Ausweichverhalten  Minimalismus oder auch in scheinbarer Gleichgültigkeit. Aber bei genauerem Erforschen wurde immer wieder deutlich  dass hinter dieser Fassade unzählige Misserfolgserfahrungen  Schultraumata oder auch leidvolle soziale Erlebnisse aus der früheren Schulzeit steckten.
Aus meiner Sicht ist die beste Voraussetzung für glückliche Erwachsene eine glückliche Kindheit und Schulzeit. Viele Lernende und Lehrpersonen aber sind im momentanen System nicht glücklich. Wenn über die Hälfte aller Schülerinnen und Schüler eine Therapie besuchen muss  dann ist das sicher kein Zeichen für sehr viel Glück und auch keine gute Basis für ihr späteres Leben. In meiner Vision einer Glücksschule ist Lernen nicht mit Anstrengung  Büffeln oder mit Müssen verknüpft  sondern vielmehr mit Wollen  innerer Motivation und Spiel.
Die Schule wird dann zu einer Art «Bildothek»  in der eine grosse Auswahl an verschiedenen Materialien  Büchern und allenfalls auch Projekten angeboten wird  wobei die Lernenden selbstbestimmt wählen können  wann sie sich womit und wie lange beschäftigen. Lernen steht so immer im direkten Bezug zum eigenen Leben und wird nie abstrakt  aufgesetzt oder zu einer reinen Informationsaufnahme. Denn aktuell werden die Lernziele  wenn überhaupt  nur sehr kurzfristig für die Prüfung erreicht. Langfristig geht das Gelernte sehr rasch wieder vergessen  wenn das Lernen nicht von innen heraus motiviert ist.
Wenn aus der öffentlichen Schule eine Glücksschule mit idealen Lernprozessen werden soll  dann brauchen die Kinder liebevolle  respektvolle und mitfühlende Bezugspersonen  die sie nicht bewerten oder vergleichen  sondern ihnen wirklich vertrauen. Die Glücksschule ist eine Haltung  eine andere  achtsamere Art  den Lernenden zu begegnen  auf sie einzugehen und ihnen den Raum für ihre individuellen Lernprozesse zu geben.
Der neu gegründete Verein Glücksschule hat sich zum Ziel gesetzt  den im Buch «Glücksschule» erläuterten Ansatz an möglichst vielen öffentlichen Schulen zunächst als Pilotprojekt  parallel zum bestehenden Schulsystem  einzuführen. Sodass die Eltern möglichst frei wählen können  welches System sie sich für ihr Kind wünschen. Sind wir bereit für ein Leben  in dem das Glück im Zentrum steht? Die Kinder sind es schon längst.
*Daniel Hess ist Erwachsenenbildner  Prüfungsexperte und Berufsschullehrer für Psychologie  Pädagogik und Soziologie und Autor des Buches «Glücksschule».

 
 
