Also: Ich bin neulich so am Tippen  meine Damen und Herren  und denke nach über Fragen wie: dass Lindsay Lohan eigentlich stellvertretend für uns alle leidet und dass diese neo-autoritäre freiheitsfeindliche «1:12»-Initiative unbedingt gestoppt werden muss  weil unsere schöne Schweiz sonst endgültig den Bach runtergeht  und wo ich jetzt bitte diese Malin-&amp;-Goetz-Pomade herkriegen soll  die ich in diesem Barbershop in Melrose gekauft habe und die nun langsam zur Neige geht  aber eines der besten Haarprodukte darstellt  das ich je benutzt habe  also  wenn das irgendjemand weiss  bitte melden. Und ausserdem denke ich darüber nach  wieso eigentlich jetzt sogar die deutsche «taz» plötzlich bekennende Nervensägen wie die Schnapsdrossel Margot Kässmann grossartig findet (oder jedenfalls der Homo  der anstelle vom Eurovision Song Contest für die «taz» nun vom Kirchentag berichtet). Look  ich will jetzt wirklich nicht wieder derjenige sein  der darauf hinweisen muss  dass Frau Kässmann mit ihren ewig umgekrempelten Ärmeln den Charme und die Welterfahrung einer Religionslehrerin aus Paderborn aufweist  von diesem einzigen Lindsay-Lohan-Moment abgesehen  wo sie für 15 Minuten interessant wurde; aber: Frau Kässmann weist den Charme und die Welterfahrung einer Religionslehrerin aus Paderborn auf  von diesem einzigen Lindsay-Lohan-Schnapsdrossel-Moment abgesehen  wo sie für 15 Minuten interessant wurde. So enough already!
Dergestalt bin ich am Denken und Tippen und nebenbei mache ich mir Tee  Super-Öko-Kässmann-Gewürztee  denn ich bin nun auch schon über 40 und kann ja nicht unentwegt Kaffee trinken  und während ich nun also darüber nachsinne  dass Kurt Imhof eigentlich aussieht wie eine Mischung aus Roger Schawinski und Dieter Birr  studiere ich gedankenverloren die Rückseite von dieser Teebeutelverpackung  und dort steht  im Anschluss an die Zubereitungsanweisung: «Nur so erhalten Sie einen sicheres Produkt.»
How weird. Und wenn nicht? Wenn ich den Tee jetzt nur sechs Minuten ziehen lasse statt sieben bis zehn? Wird der Teebeutel dann zur loose cannon? Gibt’s dann nen Knall und ich finde plötzlich Margot Kässmann super? Oder sehe aus wie Margot Kässmann? Oder wie der Homo  der für die «taz» vom Kirchentag berichtet? Die sehen sich überhaupt ziemlich ähnlich  aber das ist schon wieder ein anderes Thema … Oder wird mich der Tee bei auch nur minimal abweichender Zubereitung einfach bloss sofort töten? Oder ist dieser Hinweis auf der Teebeutelverpackung lediglich ein Symptom der allgemeinen Sicherheitsbesessenheit? Unsere Zeit pflegt ja aus Gründen  die zum Teil nachvollziehbar sind  eine mittelschwere Obsession mit Sicherheit. Alles soll sicher sein: Flughäfen  Kinderspielzeug  Teebeutel. Der Mensch  die Durchschnittsseele  an sich ist aber durchaus nicht sicher. Der Mensch ist ein orientierungsbedürftiges Hascherl  irritiert durch die scheinbar kategorischen Ideale des materialistischen Digitalkapitalismus  in dem wir glücklicherweise leben – und die inzwischen selbst hochgradig verunsichert sind  weil wir ausserdem in Zeiten leben  die allgemein als «krisenhaft» apostrophiert werden. Und deshalb will man Sicherheit  und deshalb erklärt jemand wie Peter Sloterdijk  er könne sich keinen besseren Platz zum Leben vorstellen als die mittlere Urbanität im deutschen Südwesten  also Karlsruhe  und deshalb ist soviel Misstrauen gegen das Liberale und die Freiheit unterwegs  weil (so schrieb mir neulich Gustav Seibt) diese wohltuend unpersönlichen Daseinsordnungen  die es uns erlauben  aus den Zwängen von Familien und (Klein-)Kollektiven auszubrechen  also Geld  Markt und Staat  sich zur Zeit als vielfach krisenhaft erwiesen. Anscheinend. Das lässt die antiliberale Angst wachsen. Und das erklärt dann wohl auch die Popularität von Frau Kässmann und solchen Phänomenen  obschon Europa viel eher Phänomene wie Frau Thatcher bräuchte statt Frau Kässmann. Und nichts gegen Karlsruhe  aber: I would kill myself. Sofern das nicht der Tee übernimmt. Den ich jetzt trinke  wiewohl ich nicht ganz sicher bin  wie lange er zog. Aber Sicherheit ist mir augenblicklich nur das Zweitwichtigste. Das Wichtigste ist: Woher kriege ich diese Pomade von Malin &amp; Goetz  ohne deshalb gleich nach London fliegen zu müssen? Ich brauche diese Pomade! Ich hab ja schon Haare wie Dieter Birr.
 
