John Armleder ist einer unserer wichtigsten Künstler  liebe Leserinnen und Leser  und heute will ich von einer aussergewöhnlichen Arbeit des Malers  Performers und Konzeptkünstlers aus Genf berichten. Ich habe sie in einer meiner Lieblingsgalerien entdeckt – bei Susanna Kulli im Kreis 4 in Zürich.
Was: «Jericho» von John M. Armleder
Wo: Galerie Susanna Kulli  Dienerstrasse 21  8004 Zürich (Di–Fr 13–18  Sa 11–16)
Wann: Bis auf weiteres
John Armleder und Susanna Kulli 1983 beim Einrichten der ersten gemeinsamen Ausstellung in St. Gallen – es war die vierte Ausstellung der jungen Galerie Kulli überhaupt.
Es ist eine kleine Galerie  aber lasst euch nicht täuschen. Susanna Kulli ist unsere Marian Goodman  obwohl sie natürlich viel jünger ist als die allseits respektierte amerikanische Galeristin  die so viele tolle europäische Künstler als Erste in den USA vertrat – und still going strong mit Räumen in Paris und London! Susanna Kulli hat ihre Pioniertätigkeit in St. Gallen begonnen. In ihrem Programm machte sie von Anfang an keine Kompromisse  und in ihrem künstlerischen Urteil blieb sie bis heute unbeirrt. In ihrer zweiten Ausstellung überhaupt zeigte sie schon Gerhard Merz  in der vierten John Armleder. Wenig später war bei Susanna Kulli übrigens der andere wunderbare Romand dran  Olivier Mosset. 1993 widmete sie eine Schau dem jungen Thomas Hirschhorn. Den Namen hat damals zuvor noch niemand gehört.
Und erst vor wenigen Jahren hat mir die unermüdlich entdeckungsfreudige Galeristin das Werk von Bertold Stallmach vorgeführt  eines 31-jährigen in Zürich lebenden Künstlers  das mich mit seiner innovativen Energie verblüfft hat. Heute kennt man Stallmach besser  und bestimmt steht Kullis Interesse wieder am Anfang einer internationalen Karriere.
So kommt es  dass die inzwischen gross und grösser gewordenen früheren Schützlinge  die in der Weltliga mitmischen  mit ihren unkonventionellen Arbeiten schnurstracks in die Galerie Susanna Kulli marschieren. Sie wissen – hier wird man verstanden und unterstützt. Und just von Armleder hängt bei Frau Kulli seit einigen Monaten eine Arbeit an der Wand  die im Werk des Genfers absolut einmalig ist – die einzige  in welcher er sich mit Fotografie auseinandersetzt.
Susanna Kulli in ihrer Galerie vor dem Werk «Jericho»
Ich wollte dieses «Jericho» schon lange anschauen gehen  am Samstag fand ich endlich Zeit. Und muss es sofort mit euch  liebe Leserinnen und Leser  teilen  denn es ist eine wunderbare Geschichte. Es handelt sich bei diesen 88 Fotos eigentlich um ein Fundstück. Der Künstler selbst hat sie mit seiner dafür berühmten feinen Hand  arrangiert. Es war eine Schachtel  die bei einem Fotohändler stand. Armleder schaute ein Bild nach dem anderen an – und siehe da  es war eine ganz und gar ungewöhnliche Sammlung. Lauter Bilder von Showbusiness-Stars  die entweder gerade fotografiert werden oder gar zurückfotografieren.
Was heute gang und gäbe ist  nämlich dass jeder knipst so wie er atmet  war in den Jahren  aus welchen diese Bilder stammen  eher eine Ausnahme. In schönster Fluxus-Manier nimmt Armleder (die Arbeit ist auf 2013 datiert) den in der Fotoschachtel gefundenen Ton auf und beschäftigt sich mit dem Thema auf seine Weise. «Mir kommt es wie eine der Performances Armleders  vor»  sagt die Galeristin zu «Jericho». Es sei  als ob der Künstler mit dem Thema tanzen würde. Und auch mit den unbekannten Fotografen  welche diese Bilder geschossen haben sowie den leicht verblichenen Filmdivas  die hier abgebildet sind.
Was man aber in der Ausstellung nicht sieht  liebe Leser  sind die Fotorückseiten. Da die Bilder gerahmt an der Wand hängen  sind die Rückseiten unsichtbar. Aber die gehören unbedingt dazu. Die Galeristin hat sie eingescannt und zeigte sie mir am Bildschirm. Wir kamen ins Rätseln und manchmal auch ins Kichern! Schön wars.
Darum hier  nachfolgend  eine veritable Private View – nur für Euch  liebe Leserinnen und Leser  einige der Bilder und ihre Rückseiten. Enjoy.
Vorderseite: Zwei Fotojägerinnen.
Rückseite: Man hält es für wichtig  Caroline Kennedy  die Tochter von J.F.K.  rechts zu erwähnen. Dass man die Schauspielerin Ali MacGraw (links) sowieso erkennt  nahm man vielleicht als selbstverständlich an.
Den erkennt man  oder?
«The Killing Fields» – das Porträt muss in einer Drehpause entstanden sein.
Shirley MacLaine  natürlich  und der Mann mit der Kamera?
Aha  natürlich  der junge Alain Delon. Am Set von «The Yellow Rolls-Royce».
Eine mysteriöse Szene mit einem beleibten Kerl im Vordergrund.
Es ist Marlon Brando  April 1980 – wohl nicht am Set von «The Formula»  sondern bei einem privaten Ausflug des Schauspielers.
Gepflegtes Heim …
… von den Hollywoodstars Stewart Granger und Jean Simmons.
Was wird hier Ingrid Bergmann auf die Hand gemalt?
Make-up-Touch-ups  fotografiert von Yul Brynner auf dem Set von «Anastasia» in London. «It is the first American-made movie in which Miss Bergmann has appeared since she left the U.S. eight years ago …» Wir schreiben das Jahr 1956.
Eine Leidensszene aus?
Diese Rückseite gibt Rätsel auf. William Read Woodfield  muss man wissen  ist jener eigentlich wenig erfolgreiche Drehbuchautor  der der Serie «Mission Impossible» zu ihrem frühen Erfolg verholfen hat  indem er «magische Tricks» in den Plot eingeführt hat (er war Hobby-Magier). Danach wurde er Filmfotograf und erlangte eigenartigen Ruhm als einer jener Fotografen  die Marilyn Monroe am Pool fotografiert hatten  als sie sich entschloss  das Badekostüm komplett abzulegen (s.g. Blue Pool Aufnahmen). Doch welche Filmszene fotografierte er hier? Und wer ist die oder der mysteriöse F.P.G.  dem das Foto zugeeignet ist? Die Dame könnte junge Liz Taylor sein…
Hier erkennt man die Protagonistin sofort  vor allem am Kostüm. Es fotografiert: die Kleopatra.
 
Natürlich  the one and only – Liz Taylor.
Erwartungsvoller kann man die Kamera wohl nicht im Anschlag halten.
Und schon wieder ist die weniger bekannte angeschrieben: Lauren Hutton (rechts). Die links kennt man auch heute  natürlich Geraldine Chaplin.
Kann man den Finger hoch halten mit französischem Akzent?
Ja  denn es ist das Jahr 1934 und Maurice Chevalier kommt gerade in New York an  das seinem Pariser Charme restlos verfällt.
















						       																		
					
						Schlagworte: John Armleder  Olivier Mosset  Thomas Hirschhorn Veröffentlicht in Galerie Susanna Kulli |   10 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	10 Kommentare zu “Tanz mit den Divas”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Marika Sukraw sagt:		
		
		
			26. September 2015 um 13:52		

		Zu dem Foto mit dem Titel “Zwei Fotojägerinnen” möchte ich als Kennerin der Kennedys seit 1960 folgendes anmerken: Rechts ist die junge Caroline Kennedy zu sehen  das ist richtig. Aber was hätte sie mit Ali MacGraw zu schaffen??? Es handelt sich hier um die junge Maria Shriver und beide Mädels beobachten und fotografieren die Graduationsfeier ihrer Cousine Sydney Lawford  der Tochter des Schauspielers Peter Lawford und der Kennedy-Schwester Patricia..

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			28. September 2015 um 17:57		

		Danke! Das ist ja famos! Wir sollten diese Zusatzinformationen an John Armleder weitergeben und alle 88 Bilder des Werks posten! Toll  was Sie  was die Leserinnen und Leser alles an Wissen in den Köchern haben. Lieber Gruss! EWH

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Andreas Diener sagt:		
		
		
			22. September 2015 um 15:42		

		Schöne Geschichte mit den in der Schachtel gefundenen Fotos. Tatsächlich zeugen die Labels auf der Rückseite von den zahlreichen Fotoarchiven von amerikanischen Zeitungen  die auf eBay.com aufgelöst werden. Fundstücke en masse für durchschnittlich $20 (z.B. eBay-Verkäufer sfxarchive). Die “Arbeit” von Armleder bloss eine Wand mit aufgepinnten Pressefotos unterschiedlicher Qualität fotografierter oder fotografierender Persönlichkeiten. An der Art war gerade eine gleiche Wand mit Fotos von startenden Raketen des Nasa-Programms (ebenfalls zusammengestellt aus den auf eBay.com angebotenen Pressofotos) zu sehen. Kostete  wenn ich mich richtig erinnere  um $50’000. Das ist doch alles Mist von Leuten  denen nichts einfällt  als die Arbeit anderer Leute für sich zu verwerten. Wie Thomas Ruff  der “Fotograf”  der kaum selber fotografiert  der für seine “Nudes” und “JPGs” Fotos aus dem Internet auf seinen PC-Schreibtisch zog und dann mit Photoshop bearbeitete oder auf dem Flohmarkt gefundene Glasnegative verwertete  indem er davon grossformatige Abzüge als “Machines” verkauft. Oder die Cowboys von Richard Prince – einfach die geklauten Marlboro-Aufnahmen von Hannes Schmid. Etcetera etcetera. Und diesem Mist wird dann – wie oben – von meist mit den Künstlern befreundeten Kunstkritikern und Kuratoren mit viel Worten eine Bedeutung zugeschrieben. Lächerlich.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			25. September 2015 um 00:59		

		Ohne Schweiss kein Preis  in Ihrem Weltbild  nicht wahr  lieber Leser Andreas Diener? Ach ja. Diese Einwände gegen Kunstkonzepte kommen einem schön archaisch vor  in einer Zeit  in der die meiste Kunst konzeptuell ist und auch im Wirtschaftsleben reine Konzepte Milliarden einbringen  ohne dass die Erfinder und Programmierer die Ärmel hochkrempeln müssen. Lächerlich? Die Realität ist es immer ein bisschen  doch wenn man sie nicht erkennen kann  lacht man irgendwann allein. Natürlich sind übrigens die Fotos zusammengekauft – von dem besagten Händler  bei dem es der Künstler fand. Sehen Sie? Er hat sie nicht einmal selber ersteigert  so eine Schmach.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Andreas Diener sagt:		
		
		
			26. September 2015 um 00:49		

		Ach  Frau Hess  ist das nicht ein bisschen simpel  auf Kritik einfach das kleingerahmte Weltbild zu verhängen? So nach dem Motto: Wem es nicht gefällt  der hat es nicht verstanden. Und dann verorten Sie mich archaischen Einwändler auch gleich auf der SVP-Kuhwiese  wo mich hinter den sieben Bergen bei den handgeschnitzten sieben Zwergen die Realität natürlich noch nicht erreicht hat. Doch auch im Hinterwald ist konzeptuelles Denken nichts Neues. Dass die Idee über der Exekution stehen kann  ebenfalls nicht. Und schon gar nicht das Gegenteil  die auf die Spitze getriebene Vituosität um ihrer selbst willen. Aber weder Handwerk noch Konzept ist und bleibt dürftig. Im White Cube genauso wie im Wirtschaftsleben. Da gibt es auch nichts hineinzuinterpretieren – bloss hochzujubeln. Was z.B. von Duchamp oder Bourgeois noch mutig und revolutionär war  ist heute zum x-ten Mal vom x-ten “Künstler” wiederholt nur fantasielos und peinlich. Dann doch lieber die Ironie des “Complex Pile” von Paul McCarthy. Oder will er uns mit dieser aufgeblasenen Scheisse doch etwas sagen?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			28. September 2015 um 17:56		

		Okay  lieber Leser AD. Wir tauschen mal Listen aus  was noch Kunst sein darf und was nicht mehr. Ist McCarthy in Ihrem von mir fälschlicherweise als kleingerahmt eingestuften Weltbild nun gut oder schlecht? Mir sagt er eine Menge. Ihnen nicht?

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Andreas Diener sagt:		
		
		
			26. September 2015 um 00:53		

		Hoppla  ein virtuoser Tippfehler. Schönes Wochenende.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						roland jung sagt:		
		
		
			25. September 2015 um 09:53		

		@A.D.: so informiert und sich noch erregen können über die teilweise Propagandamethoden oder speziell die Kunsthandelswahnpreise – gratuliere! Aber: beim “zusammenpinnen” kommt es auf die “Machart” an  also das WIE  – und halt die Betrachter mit ihren Assoziationshöhen oder -tiefen – es isthalt wie beim kochen und essen  da sind doch die Preisunterschiede teils ähnlich nicht nachvollziehbar – also sog “geniessen” sich “ergetzen” oder eben bleibenlassen – ‘Erregt Euch’ ist ja gut – in so einem Fall besonders für’s business. Ein Verriss hilft meist mehr als ein noch so bedeutungsgeladenes Kritikerlob. Betrachter wie Lesende machen halt ihre Bedeutung und hier öffentlich also im Blog-reagieren? sag ich zu mir selbst: vielleicht auch besser bleiben lassen – so tippereien erhöhen und dienen ganz unnötig der Bedeutungs-Frequenz. auf die es in diesen modern business ankommt –  wer – wie – wann lacht – auch wenns zum heulen ist? irgendeiner lacht ja immer hintendran und über etwas anderes.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Pabo sagt:		
		
		
			22. September 2015 um 14:07		

		“Eine Leidenszene aus…” Hier leidet niemand. Es handelt sich um eine ganz normale Kommunikation zwischen der Ehefrau (Jean Simmons als Désirée)  die Vogelstrauss-Politik betreibt und sich in schwierigen Situation mit einem gefakten Schnupfen ins Bett legt und Ehemann (Michael Rennie als Jean-Baptiste Bernadotte)  der das ganze Manöver durchschaut und sie ein bisschen tadelt. Filmszene aus “Désirée” von 1954. Und der grosse Abwesende auf dem Bild: Marlon Brando als Napoleon.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			25. September 2015 um 00:42		

		Yeah  danke! Rätsel gelöst! Und Gratulation zur Filmerkennung  liebe Leserin Pabo.

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
