Das ist sehr wichtig. Ihre Persönlichkeit  meine Damen und Herren  ist zu etwa siebzig Prozent dafür verantwortlich  dass Sie jemand interessant findet. Aber die restlichen dreissig Prozent (das sind Aussehen  Kleidung  Körpersprache) entscheiden  ob man sich zunächst mal überhaupt mit Ihnen abgibt. Ja  wir weisen sogar jede Menge potenziell passender Lebens- oder Sexualpartner zurück (und werden von diesen zurückgewiesen) – bloss auf der Basis von ein paar flüchtigen Eindrücken  die in den ersten paar Augenblicken entstehen.
Ich selbst könnte Kurse geben in Körpersprache. Schliesslich habe ich mich nicht umsonst gut zwei Dekaden lang damit beschäftigt  auf Parties ganze Nächte lang Eiswürfel zu kauen und mit meiner Körpersprache Überlegenheit zu signalisieren. Ich vergesse mich nie. Man könnte jeden beliebigen Moment eine Wachsfigur aus mir machen. OK  vielleicht nicht gerade in jenen Momenten  da ich gröhlend in Hunters Video Bar über der Theke hing oder betrunken in der Dusche hinfiel. Oder neulich  als ich beim Betreten der «Blauen Ente» in Zürich ausgerutscht und beinahe hingeflogen bin. Später merkte ich dann  dass ich auch noch meine Strickjacke verkehrt herum anhatte. Aber niemand hatte sich was zu sagen getraut. Das ist der Fluch daran  eine Stilkolumne zu schreiben.
«Halt dich gerade!» Diese Mahnung meiner Eltern  die ich als Kind tagtäglich hörte  habe ich bis heute im Ohr. Und das heisst: Schultern setzen  Kinn leicht nach oben  Brust raus  Gesässmuskeln angespannt. Vor allen Dingen aber heisst das: aufrecht. Die Leute assoziieren eine aufrechte Haltung mit Selbstvertrauen  und insofern ist eine stramme Statur schlechterdings unverzichtbar. Sie erinnern sich: Haltung ist die halbe Figur.
Gewiss sind auch Sie  lieber Leser  liebe Leserin  nicht unattraktiv – doch falls Sie nicht gerade einen Körper haben wie Tyson Beckford oder Eva Longoria  ist es hochgradig unwahrscheinlich  dass sie es sich erlauben könne  Ihre Positur total zu entspannen. Werfen Sie nun einen objektiven Blick auf sich selbst. Sofern Sie zu dem Ergebnis gelangen  dass ihre Erscheinung die richtigen Signale abstrahlt  können Sie jetzt aufhören zu lesen. Dem freundlicherweise übrig gebliebenen Teil des Publikums wollen wir aber nun einige unbezahlbare Ratschläge geben  wie sich mit vertretbarem Aufwand (und mit einiger Übung) eine selbstsichere  attraktive Körpersprache gewinnen (oder wenigstens simulieren) lässt. Das dauert nicht lange. Die wichtigste Voraussetzung hierfür ist  wie bei so vielen Sachen  eine mentale: Gehen Sie einfach immer und immer davon aus  dass jeder Sie anstarrt. Tun Sie gleichzeitig aber so  als ob niemand dies täte.
Mit anderen Worten: Halten Sie sich ungezwungen  aber kontrolliert. In der konkreten Anwendung lässt sich aus diesem obersten Grundsatz sogleich die eine fundamentale Regel ableiten: Ziehen Sie den Bauch ein. Immer. Auch im Sitzen. Das gibt Muskeln. Das pausenlose  fortgesetzte  unentwegte Bauch-Einziehen ist überhaupt das Aller-Wichtigste im Leben  denn es ist die Voraussetzung für alles andere: Beliebtheit  Ruhm  Doktortitel. Ich selbst habe noch den Bauch eingezogen  als mir ein durchbrochener Blinddarm entfernt wurde. Und wenn Ihnen das permanente Bauch-Einziehen einmal schwer fallen sollte und sich womöglich Ermüdungserscheinungen bemerkbar machen und Sie anfangen  zu zweifeln und über innere Werte nachzudenken  so stellen Sie sich einfach vor  Sie würden nackt gesehen von jemandem  den Sie Ihrerseits attraktiv finden. Bei diesem Gedanken ziehen normale Menschen instinktiv ihren Bauch ein und positionieren ihren Körper auf schmeichelhafte  ansprechende Art.
Ein anderes Problem sind Übersprunghandlungen: Kleine  im Moment ihrer Ausführung sinnlose Gesten als Zeichen innerer Anspannung. Das kann uns zum Beispiel passieren  wenn wir uns langweilen oder die Unwahrheit sagen oder sonstwie in Bedrängnis geraten  also häufig. Diese zwar minimalen  aber deutlichen Gesten von Irritation und Unsicherheit lernt man zu beherrschen  indem man sie in eine souveräne Bewegung verwandelt. Nähert sich beispielsweise unsere Hand dem Ohr  um daran zu zupfen  lenke man sie um und streiche sich kurz übers Haar. Damit erscheint man in Kontrolle  steigert seine Attraktivität und vermittelt gleichzeitig die Botschaft  dass man mit seinem Aussehen zufrieden ist. Und gut auszusehen ist schliesslich das Zweitwichtigste im Leben. Das Wichtigste ist: beliebt zu sein. Und was die Leute von einem denken. Sagt Old Christine.
Und endlich noch ein Wort zum dialogischen Aspekt der Körpersprache  denn dies ist ein wesentlicher Punkt  wenn man zum Beispiel einen potenziellen Sexualpartner anlocken möchte oder Einsitz genommen hat im Preisgericht eines Literaturwettbewerbes  der übers Fernsehen in drei Länder direkt übertragen wird. Mein Ratschlag: Ob Sie nun stehen oder sitzen – adjustieren Sie Ihren Körper in einem Winkel  der am besten das Niveau von Interesse widerspiegelt  von dem Sie wünschen  dass die anderen denken  sie inspirierten es bei Ihnen. Achten Sie dabei auf das abendländische Gebot kultureller Dezenz. Wie bitte? Das wollen Sie noch verständlicher ausgeführt haben? Okay: Sie können davon ausgehen  dass jemand an der Kontaktaufnahme mit Ihnen interessiert ist  wenn dieser Jemand eine von Ihnen vollzogene Änderung der Körperhaltung innerhalb von sechzig Sekunden imitiert. Denn es ist wissenschaftlich erwiesen  dass wir dazu neigen  Menschen zu mögen  die so sind wie wir. Obschon dies bei einigen Leuten wenig plausibel erscheint.
 
