«Was tun  wenn das eigene Kind anfängt  einen Speckgürtel anzusetzen?»  fragte meine Kollegin Andrea Fischer vor kurzem hier im Blog. Und plädierte dafür  das Kind nicht unüberlegt auf sein Übergewicht anzusprechen  «sonst können Sie Gift darauf nehmen  dass Ihr Kind ernsthaft anfängt  sich in seinem Körper unwohl zu fühlen».
Ich kann zum Thema dickes Kind nicht viel sagen. Beim Thema Kritik am Körpergewicht kann ich aber sehr wohl mitreden. Meine Tochter bewegt sich seit ihrer Geburt am unteren Ende der Gewichtsskala. Ich hatte mir deshalb nie Sorgen gemacht  schliesslich hatte sie immer einen gesunden Appetit  ist ein wahres Energiebündel und fast nie krank. Ausserdem bin ich selber auch schlank  weshalb es mich nicht sonderlich überrascht  dass meine Kleine  die mir auch sonst fast aufs Haar gleicht  mit derselben Statur daherkommt.
Die Elternberaterin  die ich wenige Wochen nach der Geburt besuchte  interessierte das alles jedoch nicht. Sie schlug Alarm  weil mein Baby viel zu dünn sei und deshalb dringend alle zwei Stunden aufgeweckt und quasi zwangsgestillt werden müsste. Und sie brachte mich mit ihrer Aufregung einen Moment lang so durcheinander  dass ich selber zu denken begann  ich müsse mein Kind mästen  damit es nicht verhungert.
In dem extremen Ausmass habe ich das seither zum Glück nie mehr erlebt. Doch ich treffe immer wieder einmal auf Leute  die andeuten  dass mein Mädchen sehr dünn  zu dünn sei. Etwa indem sie total erstaunt reagieren  wenn sie eine Riesenportion Spaghetti verdrückt – «dass die so essen mag  sie ist doch so dünn!».
Natürlich bekommt meine sechsjährige Tochter solche Bemerkungen mittlerweile auch mit. Und das ärgert mich  weil sie sich dadurch völlig grundlos anfängt Gedanken zu machen  ob ihr Körper in Ordnung sei. Kürzlich meinte sie sogar  sich fast dafür entschuldigen zu müssen  dass ihr beim Anprobieren alle Hosen viel zu weit waren. Ich habe ihr deshalb schon mehr als einmal erklärt  dass die Menschen von Natur aus verschieden daherkommen. Einige haben blaue Augen  andere grüne. Ein paar haben gerade Haare  andere Locken. Und einige sind eben dünner  andere dicker. Wir gehören nun mal zu den Dünneren  und das ist okay so.
Ich hoffe  ihr auf diesem Weg nicht nur ein gesundes Körper- und Selbstwertgefühl mit auf den Weg zu geben. Sondern sie auch Verständnis dafür zu lehren  dass nicht jeder Mensch dem Durchschnitt entspricht  sondern es ganz viele Variationen gibt. Zum Glück. Schliesslich wäre die Welt ein unglaublich langweiliger Ort  wenn wir alle genormt auf ihr herumlaufen würden.
 
