Ich buchte online ein Hotel. Kurz vor der Abreise erhielt ich eine Mail  in der als Anrede «Hallo»  gefolgt von meinem Vor- und Nachnamen. Ich empfand dieses saloppe «Hallo» als unangebracht. Bin ich von vorgestern  und ist diese Anrede heute üblivh? N. L. aus G.
Lieber Herr L. Dass die Verwendung von «Hallo» als Anrede üblich geworden ist  liegt vermutlich am E-Mail-Verkehr. Dort wird die Sache mit den Umgangsformen lockerer gehandhabt; so finde ich es völlig in Ordnung  bei elektronischer Post die Kleinschreibweise zu verwenden  was ich hingegen in einem Brief bizarr fände. Sie können nun sagen  das sei nicht nur ein unverzeihlicher Frevel an der deutschen Sprache  sondern auch komplett inkonsequent  und da widerspreche ich Ihnen nicht; der Mensch neigt halt mitunter zum Unlogischen.
Das «Hallo» wird wohl auch der Einfachheit halber verwendet  weil man so bei automatischen Bestell- oder Buchungsbestätigungen das Geschlecht nicht anpassen muss: Das «Hallo» plus Vorname und Nachname ist sozusagen Unisex. Wenn ich über die Angelegenheit nachdenke  fällt mir noch was anderes ein: Vor allem Deutsche reden einen in Mails gerne mit «Liebe Bettina Weber» an. Das finde ich äusserst eigenartig. Entweder duzt man doch jemanden und schreibt «Liebe Bettina»  oder man siezt jemanden und schreibt «Liebe Frau Weber». Weshalb um alles in der Welt «Liebe» plus Vor- und Nachname? Ich finde das irgendwie grob und bin latent verstimmt  wenn ich so angesprochen werde. Sie sehen  lieber Herr L.  Sie sind mit Ihrer Empfindsamkeit nicht allein.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
