Die Hauptreisesaison steht vor der Tür  meine Damen und Herren. Und da wird es Zeit für ein paar Warnungen. Es hat einmal jemand gesagt  man müsse mit einem Menschen eine Reise unternehmen  wenn man ihn wirklich kennenlernen wolle. Denn fern vom Zwang  den Alltag und Beruf mit sich bringen  im engen Beieinander täglichen Beisammenseins entfalten viele Menschen oft erst ihr natürliches Wesen – nach der guten oder schlechten Seite hin. Manche beim normalen geselligen Verkehr harmonische Beziehung ist schon daran gescheitert  dass eine gemeinsame Reise eine grundlegende Verschiedenartigkeit der Lebensgewohnheiten und Interessen zutage brachte. Oder daran  dass eine der beteiligten Parteien einen Rollkoffer hinter sich herzog. Sie merken schon  worauf ich hinaus will: Reisen enthüllt immer auch den Stil  das Geschmacksvermögen einer Person. Und damit Sie unter dem Druck der Auswahl und Prioritätensetzung unterwegs nicht das Falsche in die Hand nehmen  aufsetzen oder anziehen  folgt hier als kleine Hilfestellung die Liste der Bösen Fünf. Godspeed!
 
