Die Menschen biegen an diesem Abend um die Ecke und in den Hinterhof an der Zwinglistrasse hinein mit einem kleinen  Lächeln des antizipierten Wiedersehens  im Blick. Es ist wie an Weihnachten nach Hause zu kommen. Klaudia Schifferle  die kleine blonde Heldin von damals  macht bei Stephan Witschi die Honneurs und zeigt ihre neusten Werke.
Witschi  als ehemaliger Schauspieler ein Mann der expressiven Geste  hat die Kreis-4-Stimmung seiner Vernissagen im Griff. Selbst die malerisch überquellenden Mülltonnen spielen ihre Rolle (Requisite der Hinterhof-Romantik). Es gibt Grillwürste  man sitzt an Holztischen  und als sich der Galerist beim Einnachten auf den Boden wirft  um die Finnenkerze mit eigenem Lebensatem zur Flamme zu pusten  schmilzt jede kunsthistorische Arroganz und ertränkt sich fröhlich in der nächststehenden Flasche Turbinenbräu.
Die Gäste gehen zuerst auf einen Sprung in die hell erleuchteten Galerieräume hinein und kommen vergnügt heraus. Keine Frage  die neusten Werke der Schifferle machen Laune. Die Collagen sind eigentlich keine  weil sie nach dem Collagieren peinlichst genau abgemalt wurden. «Ich habe noch nie so lange so genau gemalt»  ruft die Künstlerin. Die Collagen stellen Frauen dar – beschäftigte Kreaturen  mit voller Agenda   mit Hanteln in der Hand oder mit einem Schuh auf dem Kopf.
Klaudia Schifferles neuste Werke: “Paperdolls”  gemalte Collagen
Als Mitbegründerin der Frauenband Kleenex (1978)  die sich dann später in Liliput umbenennen musste  und prominente Teilnehmerin der 1980-Schau «Saus und Braus» im Strauhof Zürich legte Schifferle einen fulminanten Start ihrer Laufbahn hin. Das 25-jährige Energiebündel  dichtend  musizierend  malend  war damals ein wichtiger Mittelpunkt der Szene. 1982 war sie jüngste Teilnehmerin an der documenta 7 in Kassel. Dann wurde es ruhiger um sie. Seit einigen Jahren ist sie wieder da: Mit der Ausstellung «sumsum im universum» im Helmhaus Zürich hat die Künstlerin und Musikerin sie bereits 2010 Einblicke in ihr ruhiger  introvertierter gewordenes Schaffen geboten.
Mit Peter Fischli gemeinsam hat sie damals das Cover zum Katalog der «Saus &amp; Braus»-Schau gestaltet. Fischli ist auch da  die beiden Frontfiguren unterhalten sich lange und ernsthaft neben der Mülltonne. Fischlis Werk gemeinsam mit dem vor einem Jahr verstorbenen David Weiss hat inzwischen die höchsten Weihen der Kunstwelt bekommen  inklusive Retrospektiven in grössten Museen der Welt. Klaudia Schifferle hat den Kunstpreis 2012 der Stadt Zürich bekommen. «Die 1955 in Zürich-Schwamendingen geborene Schifferle wird für ihr «in Zürich gewachsenes und mit Zürich verbundenes Gesamtwerk» ausgezeichnet» hiess es damals in der Pressemitteilung.
Eine Diskrepanz  die keine ist. Denn an diesem warmen Vorfrühlingsabend ist man eine Familie. Die Reporterin Barbara Bührer  der Schauspieler Andrea Zogg  die Bühnenbildnerin Madlaina Fischli  die Kunsthistorikerin Laurence Frey  der Regisseur Christian von Castelberg  der Fotograf Willi Spiller  der ETH-Kurator Paul Tanner  die Sammler Regula und Ruedi Bechtler  viele sind da und einige kaufen ganze Serien der Collagen (60×30 cm  je 5500 Franken). So soll es sein  so ist es gut  Sumsum im Universum.
Willi Spiller und Tina  Stephan Witschi und die Künstlerin Klaudia Schifferle. Foto: ewh
«Nachtwächterin» Barbara Bürer und Schauspieler Andrea Zogg
Frontfiguren: Peter Fischli und Klaudia Schifferle
















																								
					
						Schlagworte: Klaudia Schifferle  Kleenex  Peter Fischli  Saus und Braus Veröffentlicht in Galerie Stephan Witschi |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
