Ein Papablog von Markus Tschannen*
Was tun  wenn das Kind «viel mehr intelligent» ist als die anderen? Foto: Monica H.  Flickr.com
Die einjährige Charlotte sei ebenfalls hochbegabt – wie ihre älteren Geschwister. Das erzählte mir kürzlich eine Mutter von vier Kindern. Ich schaltete mein Hirn auf Umluft  dachte über Mütterklischees nach und nickte periodisch  während das vor mir stehende Anschauungsexemplar in blumigen Worten über seine Intelligenzbestien berichtete.
Nach meiner Erfahrung gibt es zwei Gruppen von Eltern  die ihren Kindern in Selbstdiagnose eine Hochbegabung unterjubeln.

Solche  die selber nicht besonders begabt sind und auch anderweitig beachtlichen Mist von sich geben. Hier muss der Nachwuchs mit überdurchschnittlichem Hirn den Familien-IQ retten. Vor allem die Mütter geben mit ihren Kindern an  den Vätern ist es entweder peinlich oder ziemlich egal. Fragt man nach  wo denn die Begabung des Kindes liege  antwortet die Mutter sinngemäss: «Er ist einfach allgemein viel mehr intelligent als die anderen.»
Ehrgeiziges Bildungsbürgertum. Hier mischt auch der Vater bei Diagnose und Bekanntgabe kräftig mit. Die Kinder weisen eher spezifische Begabungen auf  gerne im Bereich der hohen Künste oder in den Naturwissenschaften. Mit dieser Differenzierung grenzt man sich von Gruppe 1 ab.

Natürlich gibt es echte hochbegabte Kinder  und es ist bestimmt sinnvoll  sie zu fördern. Vermutlich sind es aber nur selten gleich alle drei Goofen des ehrgeizigen Lehrerpärchens Gerber-Lapierre von nebenan  das seinen Nicolàs  Etienne und die kleine Anna Karenina mit der Stradivari Richtung Konservatorium prügelt. Verstehen kann ich die Gerber-Lapierres ja schon.
Das Gefühl trügt halt beim eigenen Kind. Ich merke das auch bei unserem Brecht. Im Prinzip halte ich ihn immer noch für ein kleines hilfloses Baby  das auf dem Rücken liegt und mit den Armen rudert. Inzwischen überrascht er mich aber täglich mit neuen Fertigkeiten. So fischt er sich seine Nachmittagsbanane plötzlich selber aus der Einkaufstüte  reisst nur die anspruchsvollsten Bücher aus dem Regal  und er kann gefühlt 500 Spielsachen auseinanderhalten: «Brecht  wo ist der rote Duplostein?» – Zeigt auf den gelben Bauklotz. – «Seeehr gut Brecht  fast richtig!»
Mein Kind ist ja sooo begabt  denke ich dann. Dieser Eindruck vermischt sich rasch mit Stolz und bringt eine gefährliche Gedankenspirale in Gang: «Moment… der Jamie auf dem Spielplatz ist gemäss seiner Mutter auch hochbegabt. Dabei sitzt er immer nur da  isst Sand und heult. Wenn der hochbegabt ist  dann muss mein Kind ja ultrahochbegabt sein… oder hyperbegabt.» In Gedanken sehe ich  wie der Brecht mit fünf Jahren Kafka auf dem Cello neu interpretieren wird und… *KLONK* werde ich jäh aus meinen Träumen gerissen  weil sich das Kind heute zum fünften Mal den Kopf an derselben Schublade angetätscht hat… «Jä  dann halt nicht»  denke ich erleichtert.
Und hier verlassen wir den ausgetretenen Pfad des Begabtenmuttibashings für die heutige Kernfrage: Ist es erstrebenswert  ein hochbegabtes Kind zu haben? Naturgemäss kann man sich das ja nicht aussuchen  und selbstverständlich nehmen wir unsere Kinder  wie sie fallen. Aber mal angenommen  man könnte es sich aussuchen:
Zwei Monate vor der Geburt klingelt das Telefon. Ein Sachbearbeiter der Natur («Sie haben bestimmt von uns gehört») stellt sich vor  informiert kurz über den Stand der Schwangerschaft und stellt ein paar administrative Fragen. Darunter folgende:
Möchten Sie …
a) … ein normales Kind? Durchaus klug  etwas schwach in Mathematik  aber street-smart; emotional kompetent  witzig  fröhlich  ungeschickt («Da können wir leider nichts machen  Herr Tschannen  die Gene lassen uns keinen Spielraum»).
b) … ein hochbegabtes Kind? Schulisch überragend  künstlerisch ausserordentlich talentiert. Kaum Schwächen in anderen Bereichen.
Ich wäre wie immer unvorbereitet  obwohl im Largo steht  dass dieser Anruf in der 32. Schwangerschaftswoche kommt. Entsprechend spontan fiele meine Wahl auf Kind a). Sie möchten jetzt bestimmt  dass ich das philosophisch herleite. Schwierig. Mit Philosophie befasse ich mich eigentlich nur  wenn ich schon auf dem Klo sitze und feststelle  dass ich das Handy vergessen habe. Dann würde mir vermutlich folgende Begründung für obige Wahl einfallen: Ein normales Leben bis hin zum milden Spiessertum (ja  der Brecht soll einmal meinen Volvo Kombi erben) kann durchaus erstrebenswert sein. Wahres Glück bedingt weder finanziellen Reichtum noch eine übernatürliche Intelligenz.
Wie würden Sie entscheiden?
*Markus Tschannen lebt mit Frau und Baby wochenweise in Bern und Bochum. Unter dem Pseudonym @souslik nötigt er auf Twitter rund 8000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.
 
