Was: Serie «Doublefaced» des deutsch-polnischen Künstlers Sebastian Bieniek
Wo: Galerie Nicola von Senger  Limmatstrasse 275 in Zürich
Wann: Bis 27. Juli
Eigentlich habe ich erwartet  Pharrell Williams an der Vernissage zu treffen. Denn dass der Musiker bei Bieniek abgekupfert hat  pfeifen die Spatzen von den Dächern. Da wäre es doch nur anständig  wenn der zur Eröffnung in Zürich vorbeikäme  schnell Hallo sagen. Aber – nein. Pharrell war anderswo «happy» und wir hatten es ohne ihn auch sehr nett. Der Künstler war da. «Das Mädchen mit zwei Gesichtern» nicht. Aber fangen wir mal von vorne an.
«Doublefaced 1»  Sebastian Bieniek vor seinen Werken in der Galerie von Senger.
Dem Künstler kam die Idee  als sein Sohn Bela schmollte. Das Kind wendete das Gesicht so hartnäckig vom Papa ab  das ihm der Erzeuger mit Mamas Schminkzeug ein anderes  lächelndes Antlitz auf die Wange malte. Das Kind fand es lustig  dem Vater blieb aber die Spucke weg  als er sah  was er da vor sich hatte. Es sah unheimlich aus. Aber auch unheimlich anrührend. Ein Symbol für die moderne Identitätsverdoppelung war geboren. Hier unser Face fürs -book. Und dort  irgendwo neben dem Ohr (oder  später auch  auf der Schulter) dieses fragile  verletzliche Gesichtchen. Merken Sie die Schönheit der Geschichte? Das falsche Gesicht sieht auf diesen Bildern echter als das echte aus. Ein kleines zartes Gespenst von einem Gesicht  kindlich  intim und keinem Hochglanzdiktat gehorchend.
Gut  vielleicht war das alles dem Künstler nicht von Anfang an kristallklar. Aber er beschäftigt sich schon lange mit den Fragen des Echten und des Unechten und hat mit der Publikation «Realfake» kürzlich einen Beitrag zur Diskussion geleistet  den er hier wunderbar launig (an einer georgischen Tafel) vorstellt. Die Fragen  die im Buch auftauchen  subsumiert ein Kritiker so: «Was ist echt und was nicht? Wie viele Wahrheiten gibt es? Ist gute Kunst Verarschung  darf sie es sein oder muss sie es? Können wir uns berühmter als Woody Allen machen – und welche Freunde von Brad Pitt kaufen Sebastian Bienieks Kunst?» Das war 2011  also lange vor Pharrells Übergriff ins bienieksche Territorium. Eine exaktere self fullfilling prophecy findet man selten.

Die «Doublefaced»-Serie ging vom Fleck weg wie ein Virus durchs Netz (hier nachzulesen). Und die Agentur Pharrell Williams’  die das Netz nach besonders erfolgreichen Memes (neudeutsch für Ideen) durchforstet  hat sofort reagiert und dem Meister eine zweigesichtige Blonde nach dem Vorbild Bienieks vorgeschlagen  als einen besonderen Hingucker in seinem Video «Marylin Monroe» (Bild oben). (Das Video kommt  wenn Sie mich fragen  abgesehen von dem Bieniek-Zitat recht einfallslos daher. Lauter hübsche Damen in läppischen Anzügen  die eine Art Modern-Dance-Aerobic praktizieren und den Hutträger Pharrell umkreisen). Der Diebstahl  um sofort das Happy End vorwegzunehmen  hat dem Künstler keineswegs geschadet. Die heutige Gefolgschaft Bienieks ist 120 K (für die terminologisch konservativeren Leser: K steht für Tausend). «Wenn ich etwas poste  sieht es sofort eine mittelgrosse Stadt»  erklärt er mir an der Vernissage. Das ist seine Antwort auf meine Frage  wie es kommt  dass er noch keine feste Galerieverbindung hat. Hey  er braucht vielleicht keine?
Es wundert mich kein bisschen  dass Nicola von Senger als einer der ersten auf den Künstler aufmerksam wird. Intuitiv  direkt wie eine Ohrfeige  expressiv und unverschämt kreativ – alle diese Bezeichnungen könnten fast jeden seiner Künstlerinnen und Künstler schmücken. Wir dürfen nicht vergessen  wen alles uns Nicola hier in Zürich als Erster oder einer der Ersten vorgestellt hat: Maurizio Cattelan  Terry Rodgers  Martin Parr  Olaf Breuning  Erwin Wurm  Elke Krystufek  Daniele Buetti  Gelitin  Arcangelo Sassolino etc. etc. Und das geht so weiter. Zu den aktuellen Künstlern der Galerie gehören der hier bereits mehrmals besprochene Mario Sala oder der noch bestimmt bald zu besprechende Beni Bischof. Bereits mit seiner Galerie Ars Futura (damals im Enge-Quartier) hat von Senger Aussergewöhnliches für Zürich geleistet. Dabei liebt der Galerist seine Freiheit über alles  hat sich gerade bis auf einen Raum verkleinert und macht Vernissagen nach  nicht vor der Art. Auch das braucht eine gewisse Missachtung des Herdentriebs.
«Das Mädchen mit den Vogelbeeren» und  natürlich  mit zwei Gesichtern.
Die Vernissage ist denn auch nicht über-  eher ausgesucht unterbevölkert. Ich treffe zwei junge russische Bankerinnen an und eine Sammlerin  die bei einem der Photos zugreift. Sie hat recht: Bienieks Fotos sind für 1600 Franken (10er-Edition) zu haben. Das könnte sich in Zukunft als ein guter Preis erweisen (doch die Schreibende übernimmt keine Haftung!). Die Rechte am doppelgesichtigen Mädchen mit den Vogelbeeren will übrigens gerade der Bayrische Rundfunk gern erwerben. Ist sie nicht wunderbar? Modell stand wie für alle diese Fotos Bienieks Freundin Paula  die nicht da ist  sondern auf einer Recherche-Reise (als angehende Künstlerin).
Die Freundin des Galeristen  die strahlende Diana Lira  erweist uns aber die Ehre. Am 4. und 5. Juli veranstaltet sie in der Kulturschiene Herrliberg einen Designers Bazaar – mit lauter jungen Designern! Don’t miss.
Diana Lira  Galerist Nicola von Senger  Mariya Verpakhovskaya und Anna Belov.
Mit diesen schönen Bildern verabschiedet sich «Private View» übrigens von Ihnen  liebe Leserinnen und Leser  für eine zweimonatige Sommerpause. Am 2. September sind wir wieder da – mit der Besprechung der Saisoneröffnung. Bis im September also – wenn die Vogelbeeren rot geworden sind  sehen wir uns wieder.
















						       																		
					
						Schlagworte: Pharrell Williams  Sebastian Bieniek Veröffentlicht in Nicola von Senger |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Direkt wie eine Ohrfeige”

	
		
		
	

	
				
				
				
						John Armleder sagt:		
		
		
			20. Juni 2015 um 09:54		

		Guten Tag 
man kann nicht alles kennen und wissen.
Daher darf ich Sie aufklären  dass die Idee der “Doublefaced” von Saul Steinberg stammt.
http://chicananana.tumblr.com/post/85920667734/pharrell-williams-steals-bienieks-work-while
Mit besten Grüßen
J. Armleder

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
