Wäre ich heute eine Jugendliche  ich würde den ganzen Tag Sexting betreiben. So sähe mein Plan aus  der die Sorgenfalten von Erwachsenen zu Gletscherspalten in deren schockgefrorenem Antlitz werden lassen sollte. Nicht  dass ich Sexting gut fände  im Gegenteil  ich selber führe Workshops mit Jugend­lichen zum Thema Castings durch  zeige auf  wie man seriöse Filmangebote von unseriösen unterscheidet  und warne vor dem Verschicken von freizügigen Bildern.
Aber ich verstehe jeden jungen Menschen  der die Warnungen von Eltern  Lehrern und Jugendarbeitern in den Wind schlägt und aus Trotz das Verbotene tut. Denn während wir von den Jungen Vorsicht im Umgang mit ihren Fotos verlangen und sie vor bösen Menschen warnen  die diese verbreiten könnten  fluten wir sämt­liche Kanäle mit Bildern von Fremden  die öffentlich zum Abschuss freigegeben werden. In der Welt der Social Media bedeutet Abschuss: Lächerlichmachen  Erniedrigen  mit Obszönitäten bedenken.
So fotografiert eine Bekannte mit Vorliebe dicke Menschen beim Essen in Schnellrestaurants  um sie dem Rudel sensationshungriger Freunde zur Belustigung zu servieren  garniert mit Kommentaren à la «so hält sie ihre traumhafte BMI35-Figur» oder auch mal «ohne Worte»  weil die aus der Hose quellenden Fettpolster einer üppigen Dame wie jeder gute Bildwitz auch ohne verbalen Zusatz funktionieren. Ein selbst ernannter Modewächter hat nichts Besseres zu tun  als «Stylingsünden» von Passanten heimlich abzulichten und zu veröffentlichen. Leggins an kurzen Beinen  so liest man bei ihm  sei der «Mode-Holocaust» oder verursache zumindest «Augenkrebs».
Andernorts werden Bilder von Damen mit aufgespritzten Lippen oder den sichtbaren Folgen misslungener Schönheitsbehandlungen als ganz besonderer Nervenkitzel für die Wächter der Toleranzgrenze angeboten. Und keiner sagt: Gehts euch noch gut? Hat euch irgendwer ins Hirn masturbiert? Glaubt ihr allen Ernstes  dass Leggins  dicke Hintern und geliftete Gesichter die Menschheit bedrohen? Offenbar verwirkt  wer sich gehen oder verunstalten lässt  zwar nicht sein Recht auf Leben  aber doch sein Recht am eigenen Bild. Denn natürlich werden die zu Verspottenden ohne deren Wissen und Einverständnis fotografiert. In den erwähnten Fällen sind die Gesichter gut zu erkennen. In anderen hat der Fotografierende den minimalen
Anstand  sie nicht zu zeigen. Eine Grenzüberschreitung ist beides. Bei Prominenten aller Art mag ein gewisses Quantum an medialer Blossstellung angehen  aber nicht etwa  weil diese der Preis der Berühmtheit wäre 
sondern überhaupt deren Voraus­setzung ist. Ich kann nicht gleichzeitig aus der Masse herausragen und in ihr untergehen.
Aber es sind ja gerade auch die unvorteilhaften Bilder ganz normaler Menschen  die jahrelang durchs Internet geistern. Inzwischen sind mehrere Fälle von versuchtem oder durchgeführtem Suizid aufgrund solcher Blossstellungen verbürgt. Wäre ich heute eine Jugendliche  ich griffe auch zum Handy  um wenigstens diejenigen Bilder von mir in Umlauf zu bringen  die mir vorteilhaft erscheinen. Die Folgen können fatal sein. Das von uns Erwachsenen verurteile Fehlverhalten von Jugendlichen war und ist immer auch ein ausgezeichneter Wegweiser für unsere eigenen Gruppenzwänge und Tabus. Aber welche Kampagne warnt uns vor unserem Tun?
 
