Ein Gastbeitrag von Anke Fossgreen*
Glücklich schwanger: Präimplantations-Diagnostik hilft auch erblich vorbelasteten Paaren. Foto: Flickr.com/kris krüg
Dürfen werdende Eltern und Fruchtbarkeitsmediziner Embryonen aussuchen  die gesunden für eine Schwangerschaft verwenden – und die kranken verwerfen?
Darum geht es am 14. Juni  wenn wir über eine Änderung in der Bundesverfassung abstimmen. Wird die Initiative angenommen  dürfen künftig so viele Embryonen bei einer Fruchtbarkeitsbehandlung entwickelt werden  dass eine Auswahl möglich wird.
Eine solche Änderung ist dringend nötig. Mit dem Embryonen-Check bei einer künstlichen Befruchtung können Ärzte spätere Abtreibungen verhindern und den Erfolg einer künstlichen Befruchtung erhöhen. Der Grund dafür ist  dass Paare  die sich einer Fruchtbarkeitsbehandlung unterziehen  bereits vor einer Schwangerschaft den Embryo testen lassen können. Schon heute werden diese Tests bei natürlichen Schwangerschaften praktiziert und sind anerkannt: Genetiker fahnden mittels Fruchtwasseruntersuchung  Chorionzottenbiopsie und Bluttest nach Erbkrankheiten oder Chromosomenveränderungen beim Ungeborenen.
In der Schweiz versuchen 6000 Paare jährlich mit künstlicher Befruchtung ein Kind zu zeugen. Foto: Keystone
Die neue Regelung betrifft ausschliesslich Paare  die mittels künstlicher Befruchtung Eltern werden möchten. Das sind jährlich rund 6000 Paare in der Schweiz. Für etwa 700 von ihnen käme eine sogenannte Präimplantationsdiagnostik – also eine frühzeitige Untersuchung des Embryos – infrage. Darunter sind Betroffene mit einer Erbkrankheit in der Familie  die eine hohe Wahrscheinlichkeit haben  ein unheilbar krankes Kind zu bekommen. Aber auch verzweifelte Paare  bei denen die Frau nicht schwanger werden kann oder Fehlgeburten erlitten hat. Ein Grund dafür ist ein höheres Alter der Mutter. Bereits ab 35 Jahren zeigen etwa 30 Prozent der Eizellen Chromosomenveränderungen  bei einer 40-Jährigen sogar 50 bis 70 Prozent.
Die heutige Praxis bei einer künstlichen Befruchtung ist absurd: Erlaubt ist  dass eine Frau schwanger wird und abtreibt  wenn sie bei einem vorgeburtlichen Test feststellt  dass ihr Ungeborenes das Gen für die Erbkrankheit besitzt oder eine Chromosomenveränderung zeigt. Diese «Schwangerschaft auf Probe» ist psychisch äusserst belastend. Manch ein Paar lehnt diese Prozedur ab  verzichtet auf Kinder oder lässt sich im Ausland behandeln.
Der Grund  weshalb die Präimplantationsdiagnostik dennoch so umstritten ist  sind ethische Bedenken: Mediziner sortieren kranke Embryonen aus. Es wird mehr überzählige Embryonen geben  tiefgefroren gelagert. Ist die Fruchtbarkeitsbehandlung abgeschlossen  werden sie vernichtet oder können der Forschung gespendet werden.
Aber ist nicht jeder Embryo ein ungeborenes Leben? Zweifellos sind die verschmolzenen Ei- und Spermienzellen etwas Besonderes  Gebilde mit dem Potenzial  sich zu einem Menschen zu entwickeln. Nicht weniger – aber auch nicht mehr.
Ein Embryo besitzt weder Menschenrechte noch die Würde eines Menschen. Das ist eine praktikable Entscheidung  die Ethiker auf die Frage zuspitzen: Wen soll ein Feuerwehrmann aus einer brennenden Fruchtbarkeitsklinik retten  das fünfjährige Mädchen oder den Tank mit den 100 tiefgefrorenen Embryonen?
Die Embryonen  die sich im Labor entwickeln  bestehen aus höchstens 200 Zellen und sind so klein wie der Punkt am Ende dieses Satzes. Wenn sie sich nicht im Mutterleib einnisten können  sterben sie in diesem Stadium – auch in der Natur: Von 6 befruchteten Eizellen überstehen 4 bis 5 nicht den fünften Tag. Sie werden unbemerkt von der Frau mit der Monatsblutung ausgeschwemmt. Auch die Spirale als Verhütungsmittel schädigt nicht nur Spermien  sondern verhindert zudem  dass sich Embryonen einnisten.
Wird die Verfassungsänderung angenommen  so bleibt der Embryo speziell geschützt: Embryonen dürfen nach wie vor nicht nach Geschlecht  Haarfarbe oder Intelligenz ausgewählt oder ihre Gene manipuliert werden – und das ist gut so.
Lesen Sie dazu auch den Artikel der «SonntagsZeitung» «Wie weit darf die Fortpflanzungsmedizin gehen?»
*Anke Fossgreen  Wissenschaftsredaktorin bei der «SonntagsZeitung»/«Tages-Anzeiger». 
 
