Eine Carte Blanche von Christine Gerber*.
Das Leben auf einem Bauernhof ist sehr abwechslungsreich: Christine Gerber und ihr Hund.
Mein Mann und ich bewirtschaften einen grossen Landwirtschaftsbetrieb. Unsere sechs Kinder haben wir von Anfang an in die täglichen Arbeiten mit einbezogen. Sie sind heute im Alter zwischen 13 und 25 Jahren und uns noch immer eine wichtige Hilfe.
Wir entschieden uns vor elf Jahren gemeinsam mit den Kindern für den Bau einer Pouletmasthalle. Sie ermöglicht uns  den Betrieb wirtschaftlich erfolgreich weiterzuführen. Wir erklärten den Kindern zuvor  dass wir auf alle angewiesen seien  sei es beim Bauen der Halle und später bei der Betreuung und frühmorgens beim Ausstallen der Tiere. Sie haben erkannt  dass man nur zusammen stark ist und etwas Grosses auf die Beine stellen kann. Auch heute  wo alle älter sind  helfen sie uns noch immer bei den Arbeiten. Wir halten in unserem Mastbetrieb 12’000 Hühner.
Unser vierzehnjähriger Sohn hat Freude an den Kühen und melkt sie am Abend selbstständig. Als Kleinkind haben wir ihn während des Melkens im «Sport-Wägeli» in den Milchraum gestellt. Er hat mir vor kurzem gesagt  dass ihm das Geräusch der Melkmaschine sehr vertraut vorkam und dass er diese Zeit im Wägeli genossen habe. Ob er deshalb heute so gerne im Stall hilft?
Ein Höhepunkt für unsere Familie ist das Mosten von Äpfeln  gerade letzte Woche war es wieder so weit. In unserer «Hostet» stehen viele Hochstammobstbäume  die Boskop  Sauergrauech und Mostäpfel tragen. Gemeinsam ernten wir die Früchte. Anschliessend werden sie mit einer Maschine geraffelt und gepresst und es entsteht frischer Apfelsaft. Der Saft schmeckt köstlich!
Ungefähr alle zehn Tage ist bei mir Backtag. Das heisst  dass ich für unseren grossen Haushalt aus zwölf Kilo Mehl Bauernbrot backe. Dafür verwende ich Ruch- und Halbweissmehl  das Brot backe ich in einem Backofen mit Schamotteboden. Ich mag das Backen sehr  es ist für mich eine schöne Abwechslung zu den anderen Tätigkeiten  die ich tagtäglich verrichte. Seit Jahren knete ich den Teig von Hand. Schon oft wurde ich gefragt  ob ich nicht endlich eine Knetmaschine kaufen möchte. Es sei doch ein Krampf  so viel Mehl zu einem Teig zu verarbeiten – und ich könnte es ringer haben. Doch in dieser Sache bin ich etwas altmodisch. Wie gerne knete ich den Brotteig! Das Gefühl ist wunderschön  wenn aus der klebrigen Masse ein schöner geschmeidiger Teig entsteht. Da sind auch unsere Kinder gern dabei und versuchen davon. Das Schönste ist aber  dass ich beim Kneten meinen Gedanken nachhängen kann.
So erinnere ich mich gerne zurück  wie unsere einzige Tochter bereits im Alter von elf Jahren zu ihren zwei kleinen Brüdern schaute. Mit viel Liebe und Fürsorge hat sie die Buben erzogen – als sei sie ihre Mama. Gemeinsam haben sie mir den Tisch gedeckt oder die Blumen gegossen. Manchmal haben sie das Picknick in den Rucksack gepackt und sind über Feldwege zum nahe gelegenen Wald marschiert. Unterwegs haben sie ein Blumensträusschen gepflückt und mir nach Hause gebracht.
Ich habe meiner Tochter in dieser Beziehung viel Vertrauen geschenkt  weil ich bemerkt habe  dass sie das Wesentliche bei mir und meinem Mann abgeschaut hat. Auch für meinen Mann war die Kinderbetreuung immer selbstverständlich. Dadurch habe ich etwas Freiraum gewonnen und so konnte ich mich bereits früh ehrenamtlichen Tätigkeiten widmen. Ich engagierte mich im Vorstand der bernischen Landfrauenvereine  in der Schulkommission und im Sekretariat der Schweizer Kartoffelproduzenten. Auch diese Tätigkeiten sind abwechslungsreich und machen mir Freude.
*Christine Gerber-Weber ist gelernte Kauffrau und diplomierte Bäuerin. Sie ist seit 1987 mit dem Landwirt Niklaus Gerber verheiratet und hat sechs Kinder.
 
