In Sachen Fitness und gesunder Ernährung kann man Doris Hofer nichts vormachen. Die kommenden Wochen bloggt sie immer dienstags an dieser Stelle – mit Video.

Zum Mitnehmen: Snacks  die schlank machen. Video: Firat Gürgen  Doris Hofer
Unsere Agenden sind vollgestopft mit Terminen. Wenn es sich nicht um Sitzungen handelt  dann bestimmt um die Tennisstunde Ihrer Tochter oder die Schwimmstunde Ihres Sohnes. Sie rennen in der Weltgeschichte umher  und plötzlich macht sich Ihr Magen mit einem lauten Knurren bemerkbar. Sie haben total vergessen zu essen! Es muss schnell gehen  Sie haben bis zum Abend doch noch so viel zu erledigen. Ein Sandwich? Oder vielleicht hat es noch einen von diesen Riegeln im Handschuhfach? Und weil Sie davon nicht satt werden  haben Sie wenig später Kohldampf und essen die Packung Kekse  die Sie eigentlich gar nicht mögen.
Das können Sie verhindern  indem sie Ihren Tag im Voraus planen. Füllen Sie Frühstück  Mittagessen und Snacks einfach in ein Marmeladenglas! Ich werde heute den ganzen Tag unterwegs sein. In meinem Video sehen Sie  was ich in meine Tasche gepackt habe:
Frühstück: Ich habe Haferflocken  Mandelmilch  frische Aprikosen und getrocknete Cranberries in ein Glas gefüllt. Zwei Latte mit Vollfettmilch habe ich gerade nach dem Aufstehen getrunken. Ohne Kaffee geht bei mir gar nichts!
Mittagessen: Ich habe am Vorabend einen Quinoasalat vorbereitet. Quinoa  Rucola  getrocknete Tomaten  Olivenöl  frischer Zitronensaft  Salz und Pfeffer. Am Morgen werden auch Sie kaum Zeit und Lust zum Kochen haben. Machen Sie deshalb am Abend einfach ein bisschen mehr.
Snack 1: Ich habe drei Gurken geschält. Peperoni  Fenchel  Karotten oder Cherry-Tomaten eignen sich auch gut zum Mitnehmen.
Snack 2: Getrocknete Feigen  Khakifrüchte und Cajun-Nüsse geben mir Energie vor dem Training. Das esse ich  zwei Stunden bevor ich ins Fitness gehe. Dazu trinke ich viel Wasser.
Wie Sie im Video sehen können  dauert das Vorbereiten meiner Tasche nur etwa vier Minuten. Vergessen Sie Gabel  Löffel und Serviette nicht. Falls Ihre Kollegin im Büro neidisch auf Ihr Müsli schaut  machen Sie ihr doch auch eine Portion. Sie wird sich freuen und vielleicht auch bald mit Gläsern im Gepäck zur Arbeit kommen.
 
