«Wir sind uns sympathisch  wir verstehen uns gut – lass uns ein Kind machen!» So ungefähr lautet die Kürzestzusammenfassung hinter dem Phänomen der Co-Elternschaft  das seit ein paar Wochen durch die deutschen Medien geistert. Dabei tun sich Männer und Frauen zusammen  um (oft mittels künstlicher Befruchtung) gemeinsam ein Kind zu zeugen. Nicht aus Liebe allerdings  sondern alleine aus dem tiefen Wunsch heraus  Nachwuchs zu bekommen. 
Ein solcher Co-Vater ist Jochen König. Der Autor schreibt regelmässig Beiträge in der «Zeit» über sein Leben als Vater von mittlerweile zwei Kindern. Seine erste Tochter hat er mit seiner damaligen Partnerin in einer klassischen Beziehung bekommen. Das zweite Töchterchen ist das Ergebnis einer Co-Elternschaft  die Jochen gemeinsam mit zwei Frauen eingegangen ist.
Das Co-Eltern-Trio zieht nach acht Monaten mit Baby eine positive Bilanz. Die Kleine habe in den letzten Monaten zu allen dreien eine enge Bindung aufgebaut. «Meistens ist ein Elternteil für sie da  der nicht schon seit Tagen unausgeschlafen und ohne Kontakt zur Welt ausserhalb des Babykosmos auf dem Zahnfleisch geht  sondern sich nach freien Tagen wieder riesig auf die Zeit mit ihr freut»  beschreibt König die Vorteile.
Experten zeigen sich gegenüber «20 Minuten» nicht überrascht von dem neuen Familienmodell  sehen jedoch diverse Nachteile. Martina Zemp  Oberassistentin für Paar- und Familienpsychologie an der Universität Zürich sagt etwa  dass es für die Entwicklung des Kindes förderlich sei  wenn die Eltern dem Kind eine liebevolle und konstruktive Partnerschaft vorlebten. Das Kind könne dadurch verinnerlichen  wie sich Frau und Mann in einer Partnerschaft gegenseitig unterstützen. Bei Co-Eltern hingegen «sind keine Emotionen im Spiel. Womöglich streiten sie sich nie. Das Kind lernt so weniger  wie man sich bei Konflikten konstruktiv verhält.»
Die Kritik ist sicherlich begründet. Dennoch frage ich mich  ob man so generalisieren darf? So wie es Paare gibt  die ihre Emotionen offen ausleben  heftig streiten  sich aber danach auch wieder überschwänglich versöhnen  gibt es auch welche  die ihre Gefühle hinunterschlucken. Diese leben ihren Kindern auch nicht vor  wie man «sich konstruktiv verhält» bei Konflikten. Andere waren früher vielleicht sehr emotional  haben diese Gefühle innerhalb der Partnerschaft aber mit der Zeit verloren. «Meine Frau und ich leben auch nur noch wie eine platonische Gemeinschaft  seit das letzte Kind auf der Welt ist. Ist ja aber bei vielen Paaren so»  schrieb etwa ein Kommentierender auf «20 Minuten».
Psychiater und Paartherapeut Matthias Neuenschwander sieht noch andere Probleme: «Es kann sein  dass sich ein Partner unvorgesehen in den anderen verliebt»  sagt er gegenüber der Zeitung. Dieses Risiko besteht auf jeden Fall. Es scheint mir aber nicht grösser als die Gefahr  dass sich jemand in einer festen Partnerschaft in einen anderen verlieben oder vom Vater oder der Mutter des eigenen Kindes entlieben kann. Gefühle sind nun mal nicht berechen- und planbar.
So falsch finde ich die Idee der Co-Elternschaft deshalb gar nicht. Ich bin zwar der Meinung  dass man sich mehr als nur sympathisch finden sollte  um den Schritt zu wagen. Man sollte sich gern haben und mit den Meinungen und Einstellungen des anderen zumindest umgehen können. Also sowas wie besonders gute  vielleicht sogar beste Freunde sein. Schliesslich plant man keine gemeinsame Firma  die jederzeit wieder aufgelöst  weiterverkauft oder von einem Gründer ganz alleine und unabhängig weitergeführt werden soll. Es geht um einen kleinen Menschen. Und das bringt Verpflichtungen und Verantwortungen mit sich  die für den Rest des Lebens andauern.
Wie stehen Sie dem Thema gegenüber? Halten Sie Co-Elternschaft für eine valable Option für Singles  die gerne Eltern werden wollen? Oder gehören Ihrer Meinung nach zur Zeugung eines Kindes zwingend Liebe und Leidenschaft?
 
