Der Sommer  liebe Leserinnen und Leser des Private-View-Blogs  war  wie er war. Wer zu Hause geblieben ist  verbrachte die Tage eh in den Museen. Und das ist ganz gut so  denn nichts macht so sehr Lust auf gute Kunst wie gute Kunst. Willkommen zur neuen Saison! (English version here)
Wo: Zürich
Wann: Freitag  29. August
Was: Saisonstart der Galerien



Es geht los! Gedränge auf der Löwenbräu-Treppe (links)  ein Objekt von Slavs and Tatars in der Kunsthalle (Mitte)  Doppelselfie vor dem Löwenbräu.


Ab Mittwoch gab es in Zürich jeden Abend Eröffnungen  es ging Schlag auf Schlag und man musste gut in Form sein  um der heissen Kunstspur folgen zu können. Ich war aus dem Häuschen  weil eine meiner Lieblingskünstlerinnen in der Stadt war: Judith Bernstein. Mehr über sie und ihre tolle Schau bei Karma International später  doch sie war unter anderem der Grund  weshalb dieser Saisonstart so oversexed ausgefallen ist. Meine Herrschaften  all diese Körperteile und Stellungen und Entblössungen … Nicht nur Judith  die man als einen weiblichen Homer der Genitalien bezeichnen kann  war da  sondern auch noch Dorothy Iannone im Migros-Museum  die Bardin der Liebe in allen ihren Verrenkungen. Auch Peter Hujar bei Mai 36 dürfen wir nicht vergessen. Ja  wenn Bernsteins Genitaliendarstellungen etwas Heroisches an sich haben  Iannones sexy Zeichnungen Märchen aus 1001 Nacht erzählen  sind Hujars Nackte wie Sonette – melancholisch und kraftvoll zugleich.



«Orgasmic Man» von Peter Hujar (links)  Judith Bernsteins Werk «Birth of Universe: Gold Cunt» (2013  Mitte); «I Was Thinking of You» (1975) von Dorothy Iannone.


Am Freitag war im Löwenbräu die Bude voll. All den Unkenrufen zum Trotz  welche prophezeiten  dass es nach dem Umbau nie mehr «so wie früher» sein werde. Klug  dass die Architekten die Haupttreppe des Gebäudes genau so schmal belassen haben  wie sie früher war. Auch Vernissagenbesucher sind Herdenvieh  so ein Leib-an-Leib-Körperkontakt beim Auf- und Niedersteigen stärkt den Gemeinschaftssinn.
Die meisten haben sich zwar schon am Vorabend getroffen. Zum Beispiel bei Peter Kilchmann  wo Fabian Marti ganz neue Wege geht und zu Polyester greift. Das Material  das so sauber  glänzend und appetitlich im Endzustand aussieht  muss bei der Verarbeitung – Marti goss es für seine Objekte in Formen – recht eklig sein. Klebrig und stinkig. Wie die Ursuppe! Darum wimmelt es vielleicht in Martis «Eiern» und «Vide-poches» nur so von Wiedergeburts- und Fruchtbarkeitssymbolen. Aber vielleicht ergibt sich diese Inspiration auch aus einer biografischen Koinzidenz. Denn der bärtige Glückspilz heiratet in wenigen Wochen die schöne Karolina Dankow  Co-Gründerin von Karma International.



Künstler Bruno Jakob und Galerist Peter Kilchmann in der Ausstellung «All is All» (links)  Fabian Marti vor seinen Werken «Many Ouroboroi Magenta and Blue» (Mitte)  Marina Olsen und Karolina Dankow von Karma International mit dem Sammler und Art Broker Manuel Gerber.


Aber eben  von Karma und ihrer Judith Bernstein wollte ich eigentlich erzählen. Mir ist die New Yorkerin  die damals noch nicht ganz 70 Jahre alt war  an einer Ausstellung bei Hauser &amp; Wirth aufgefallen. Die Tochter des kalifornischen Künstlers Paul McCarthy  Mara  zeigte damals US-Positionen aus den 70er-Jahren. Auf die hat sie ihr Papa aufmerksam gemacht  der damals der Unangepassteste unter den Unangepassten war  heute aber sehr  sehr berühmt ist und sehr  sehr teuer verkauft  sodass er sich jede freche Geste erlauben kann («Don’t bring the kids»  schrieb die «New York Times» 2013 anlässlich seiner grossen Schau). Dass er sich an seine weniger erfolgreichen Weggefährten erinnert hat und seine Tochter ihnen eine Ausstellung ausgerichtet hat  ist eigentlich sehr schön und stärkt den Glauben ans Gute in der Welt. Und jedenfalls in dieser Schau  die den Titel «The Historical Box» trug  hing das Ding – ein monumentaler Penis  in schwarzer Kohle  obsessiv mit kreisenden Linien hingeschmiert  realistisch und surreal zugleich. Man konnte nicht wegschauen. Per Zufall sass ich damals am Abend in der Kronenhalle neben der Künstlerin  die ihn gemalt hat: Judith Bernstein. Auf den Ausdruck meiner Bewunderung hin lächelte diese und sagte ganz trocken: «Die Ausstellenden haben ein Glück  ich habe ihnen die Ausstellung gerockt.»
Judith Bernstein  muss man dazu wissen  war in den wilden Siebzigern eines der aufstrebenden Jungtalente mit Potenzial zum Weltruhm. Kühn  begabt und engagiert  entwickelte sie einen kraftvollen Malstil von grosser Originalität. Ihre Bilder von damals sind wütend. «Fuck Vietnam» oder «Jackoff Flag» schrieb sie unter Darstellungen  zu welchen sie Toilettenzeichnungen aus Herrentoiletten inspirierten. Schon damals gab es in ihren Bildern viele Schwänze. «Fun gun» nannte sie eines  und drückte damit nicht nur die Wut auf die männlich dominierte Machtpolitik  sondern auch das Selbstbewusstsein der weiblichen Begierde aus.



Judith Bernstein in den 70er-Jahren (links  vor ihrem Werk «Horizontal Plus #3»)  Bernstein-Gemälde «Jackoff Flag» von 1975  Judith Bernstein heute mit der Sammlerin Gitti Hug.


Ende 2011 besuchte ich die Künstlerin in ihrem Atelier in New York. Mitten in Chinatown war das  zuoberst in einem Haus  das in der Schweiz als baufällig gelten würde. Riesige Räume  beinahe ungeheizt  vollgestellt mit alten Möbeln. An den Wänden  unter den Sofas  in riesigen Regalen und einfach überall waren diese Leinwände und Kohlezeichnungen – grossartigste  leuchtendste  expressivste  schlicht wunderbarste Werke. Judith Bernstein  langbeinig und voller jugendlicher Energie  verscheuchte Katzen  die dort mit ihr in grosser Zahl wohnten  zeigte mir die Werke und lachte sich halb kaputt über das Leben  das sie fast ein halbes Jahrhundert als Zeichnungslehrerin geführt hatte – «Can you imagine? Thousands and thousands of slow pupils!» Damals begann es gerade gut zu laufen für sie. Danach kam alles aufs Mal: Grosse Einzelschau im New Museum  Gavin Brown Gallery  ICA London  Studio Voltaire …
Wie konnte man eine Malerin von diesem Format alle diese Jahre übersehen? Ein Mysterium. 1974 fand in Philadelphia eine Ausstellung feministischer Kunst statt  «Women’s Work». Als die Kuratoren  ein Mann und eine Frau  Judith Bernsteins «Horizontal» sahen  dieses Monster von einem schwarzen Phallus  hängten sie das Werk sofort ab. Proteste von Louise Bourgeois und Clement Greenberg halfen nicht. An der Eröffnung liefen alle mit einem Button herum  auf dem stand: «Where’s Bernstein?» Gute Frage. Die für alle die Jahre danach ihre Gültigkeit behielt.
Sie war zwischen den Fronten. Den Feministinnen waren ihre Symbole vielleicht zu männlich. Und den Männern wars ungeheuer  dass ein selbstbewusstes Mädel aus New Jersey sich ihres besten Stücks so kühn bemächtigte. Doch jetzt sieht man endlich die Kraft  die in ihrem Werk steckt. Witzig und todernst  mit psychologischem Subtext und enormer Ausdruckskraft. Sie hat nie aufgehört  obwohl der Mainstream sie alle die Jahre geflissentlich übersah. Wie sagt sie das selber? «It’s political. It’s sexual. And it’s right in your face.»



Die chinesische Sammlerin Gina Kuan mit Art Consultant Thomas Stauffer (links)  Künstlerin Mia Marfurt  Galerist und Künstler Mitchell Anderson und Jungkuratorin Lola Kramer vor Bernsteins Werk «Birth of the Universe #2» (Mitte)  Journalist Beat Schmid vor «Gold Cunt».


An der Vernissage am Freitag bei Karma waren auch Sammler äusserst angetan. Manuel Gerber (der Neffe des legendären Berner Sammlers Toni Gerber) und auch die Juristin Gitti Hug (verwandt mit Musik Hug) schauten Bernsteins alte Penisse und neue Vaginas mit begehrendem Blick an. Wenig Wunder! In den neueren Werken  in welchen Judith Bernstein nun mit leuchtender Begeisterung auch das weibliche Genital feiert  spiegelt sich das Universum: die Milchstrasse  die Galaxien  das Phänomen des Big Bang. Man fällt in diese Bilder hinein wie in kosmische Tiefen  in welchen atomangetriebene künstlerische Schaffenslust spielend Lichtjahre der Mühsal überwindet. Prima Anfang für die Kunstsaison: Päääääääng!
















						       																		
					
						 Veröffentlicht in Karma International |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
