Eine Carte Blanche von Dörte Welti*
Die Autorin weiss  wie das geht: Pfannkuchenproduktion in einem U-Boot der US-Navy. (Foto: Wikimedia)
Hier und heute oute ich mich. Als langweiligste Köchin der Welt. Seit die Älteste aus der Brei-Ära rausgewachsen ist  sind 17 Jahre feste Nahrung auf der Uhr  minus zwei Wochen Ferien  wo auch mal andere gekocht haben. Das macht dann also 50 Wochen im Jahr  im Schnitt fünf Tage und zwei Mahlzeiten pro Tag die Woche. Summa summarum 8500 Mahlzeiten. Davon gefühlte 8000 Mal Pasta  ein paar Mal Pfannkuchen  Kartoffelstock mit Fleisch und Gemüse  alles in Variationen.
Ich koche gerne  das ist nicht das Problem. Ich probiere auch gerne aus meiner umfangreichen über die Jahre zusammengekommenen Rezeptesammlung neue Gerichte aus. Fachleute raten ja dazu  den Kindern Geschmack beizubringen. Die formidablen Küchenkreationen esse ich dann meistens alleine auf: «Mam  schmeckt gut  aber kann ich mir ein paar Nudeln machen?»
Und sie kommen doch von Herzen.
Heute ist auch wieder so ein Tag. Das Jüngste kommt nach Hause zum Mittag und eigentlich ist Dienstag  es gibt IMMER Pfannkuchen Dienstags. Solche Gewohnheiten machen es einfacher  den Einkaufszettel im Zaum und die Kosten im Griff zu haben. Aber schon wieder Pfannkuchen?
Visionen tauchen vor meinem geistigen Auge auf  junge Erwachsene  die irgendwann in zehn Jahren mit Freunden zusammen sitzen und ihr «Bei-uns-gabs-immer-das-selbe-Trauma» verarbeiten. Grässlich. Aber mir fällt nix mehr ein. Nicht nach 8500 Mahlzeiten. Kühlschrank: Check. Es würde noch für eine Brunoise von gemischtem Gemüse mit Risotto al dente und leichter Cremesauce reichen. Italienische Haute Cuisine; hab ich mal in einem Kochbuch eines Fünf-Sterne-Hotels gefunden und gleich abgeschrieben.
Da klingelt das Telefon: «Mami? Können Lea  Nina  Catharina und Caro zum Essen kommen? Bittttäää! Und kannst Du Pfannkuchen machen? Ich hab von Deinen Pfannkuchen geschwärmt und jetzt wollen alle auch  die sind sooooo lecker! Daaaankeee!» Bevor ich den Mund aufmachen kann  hat sie schon wieder aufgelegt. Morgen ist auch noch ein Tag  um über die Revolution im Speiseplan nachzudenken …
(Foto: Oliver Beckmann)
* Dörte Welti ist Journalistin und Redaktorin  alleinerziehend mit drei Teenies (Jg. 95  96 und 98) und daher freischaffend unterwegs. Sie ist redaktionell verantwortlich für den Schweizer Teil einer deutschen Frauenzeitschrift  schreibt unteren anderem für ein Inflight-Magazin und Auto-Zeitschriften. Die gebürtige Deutsche lebt mit ihrer Familie  zwei Katzen und zwei Schildkröten in der Nähe des Greifensees.
 
