Wir haben es schon früher einmal festgestellt  meine Damen und Herren: Das Buch hat ihm nicht gefallen. Karl Lagerfeld hat «The Beautiful Fall» von Alicia Drake als «Schundliteratur» bezeichnet. Jene 2006 erschienene Biografie stellte unter anderem fest  dass Lagerfeld nicht  wie von ihm behauptet  1938 geboren sei  sondern am 10. September 1933. Ohne Frau Drake könnten wir ihm also hier gar nicht zum 80. Geburtstag gratulieren. Oder jedenfalls nicht dieses Jahr. Herzlichen Glückwunsch!
In Drakes Buch geht es um zwei rivalisierende Gangs  ein bisschen wie in «West Side Story»  bloss nicht auf den Strassen New Yorks  sondern in der Pariser Modeszene der Siebzigerjahre des letzten Jahrhunderts. Und der Kampf der Camps ist selbst ein bisschen camp: ein Kampf um Stilvormacht und geschmackliche Deutungshoheit: Lagerfeld gegen St. Laurent. Das Ergebnis ist das bekannte: Während Yves Saint Laurent eher dem klassischen Typus (oder: Klischee) des hypersensiblen Künstlers entspricht  der zwischen Drogen  Depressionen und Dauerhysterie immerhin ein paar garderobenkulturelle Wegmarken und ikonische Kollektionen zustande brachte  ist Karl Lagerfeld ein robuster Auftragsarbeiter  eine Design-Drohne und Modemaschine  die den kommerziellen Aspekt des Modegeschäfts völlig verinnerlicht hat und stets auf genialische Weise dafür sorgte  dass sich die Kollektionen auch verkauften. (Wenigstens die unter fremden Namen.)
Karl Lagerfeld trägt gerne enge Hemden mit hohem Kragen und dazu Handschuhe  denn an Hals und Händen lässt sich das Alter am leichtesten ablesen. Er schrieb damals einen wütenden Brief an Alicia Drake  in dem er ihrem Buch rund hundert Fehler attestierte. Man könnte sich fragen  wieso er das nötig hat. Er ist doch längst eine Instanz. Sie wissen ja  meine Damen und Herrn  dass ich finde  dass man Herrn Lagerfeld einfach gernhaben muss. Gerade liess er sich über die Hosen vernehmen  die Angela Merkel beim Empfang von US-Präsident Barack Obama im Berliner Schloss Charlottenburg trug: «Extrem-Schlaghose»  sprach Karl  was bei ihm klingt wie «Molotow-Cocktail» oder «Selbstmord-Attentat» und dann unter Überschriften wie «Karl Lagerfeld geht auf Merkels Hose los» in der deutschen Medienwelt für Erzitterungen sorgte. «Frau Merkel müsste so etwas für ihre speziellen Proportionen massanfertigen lassen»  erklärte KL dem Magazin «Focus». «Aber sie will ja keine Ratschläge  habe ich gehört.» (Was Herr Lagerfeld nicht sagte  ist  dass Angela Merkel üblicherweise für ihre «speziellen Proportionen» gar nicht so schlecht angezogen ist. Die Betroffene selbst übrigens wird  wie von Karlchen vermutet  die Debatte mutmasslich völlig unbeeindruckt lassen.)
Lagerfelds Deutlichkeiten sind  wir sagten es schon  nicht immer geistreich  doch stets prägnant. Nie könnte ihm sowas passieren wie dem versoffenen Ekel John Galliano dessen dumme und primitive Hasstiraden gegen Juden und Asiaten. Lagerfeld kritisiert Leute  die im Rampenlicht stehen  auch solche  die als Stilikonen gelten  wie Michelle Obama  die mit ihrer Pony-Frise aussehe «wie eine Nachrichtensprecherin». Herr Lagerfeld selbst mag an schlechteren Tagen inzwischen aussehen wie eine pensionsreife Näherin  die an der Rue Cambon unterm Dach vergessen wurde  aber wir sind wahnsinnig froh  dass es ihn gibt. Und gratulieren ihm nochmals herzlich zum Geburtstag! Und zwar auf unsere ganz eigene Art: «RAF wollte Lagerfeld entführen»  titelte vor ein paar Jahren die Boulevardpresse und bezog sich damit auf angebliche Pläne der sogenannten Rote Armee Fraktion (einer historischen deutschen Terroristengruppe)  1977 den damaligen Künstlerischen Direktor des Pariser Konfektionshauses Chloé zu kidnappen  um Geld für konspirative Unternehmungen freizupressen. Der Plan wurde fallen gelassen. Darüber sind wir froh  stellen aber anlässlich des grossen Karl-Lagerfeld-Jubiläums doch einmal die Frage: Was wäre geschehen  wenn Karl Lagerfeld von der RAF entführt worden wäre? Nun  wohl ungefähr Folgendes:
1. Tag
Karl Lagerfeld besteht darauf  dass der Heizkörper  an den er gekettet werden soll  in Mauve lackiert wird.
2. Tag
Herr Lagerfeld verlangt Coca-Cola statt Wasser.
4. Tag
Herr Lagerfeld verlangt anders gemusterte Bettwäsche. Begründung: «Von diesen roten Sternchen krieg ich Alpträume.»
6. Tag
Herr Lagerfeld rät Christian Klar zu einer Maniküre.
8. Tag
Herr Lagerfeld rät Inge Viett von ihrer Mittelscheitelfrisur ab. Begründung: «Sie sehen aus wie eine Nachrichtensprecherin.»
9. Tag
Inge Viett möchte aus der Notfallkasse für konspirative Aktionen Geld für den Friseur.
11. Tag
Es kommt zu einem Streit im RAF-Führungskommando  weil Christian Klar mitanhört  wie Stefan Wisniewski und Peter-Jürgen Boock planen  vorteilhaftere Fahndungsfotos von sich anonym an die Polizei zu schicken.
14. Tag
Herr Lagerfeld verlangt für das Foto «14 Tage in der Gewalt der RAF» einen Stylisten. Ausserdem will er sich zur Datumsverifizierung nicht mit «Libération»  sondern nur mit «Vogue» fotografieren lassen. Christian Klar ruft daraufhin bei «Vogue» an  aber da ist eine Assistentin namens Anna Wintour am Telefon  die ihn als unwichtig einstuft und auflegt.
15. Tag
Es kommt schon wieder zum Streit im RAF-Führungskommando  weil Brigitte Mohnhaupt plötzlich mit einer Bluse auftaucht  die verdächtig nach Chloé aussieht. Klar wirft Mohnhaupt daraufhin vor  wie eine Repräsentantin des Systems rumzulaufen  hat aber seinerseits verdächtig glänzende Fingernägel.
17. Tag
Die Terroristen geben auf und setzen Herrn Lagerfeld auf einer süddeutschen Autobahnraststätte aus. Dieser stellt fest  dass ihm die Benutzung der dortigen Waschräume nichts ausmacht  wertet das als erstes Anzeichen des Stockholm-Syndroms und begibt sich umgehend in Behandlung. Eine Woche später erklärt er im Interview mit Dick Cavett: «Die waren alle viel zu fett. Das war der wahre Terror.»
 
