Die Hebamme Adeline Maquet (33) ist vor kurzem von einem mehrwöchigen Einsatz in der Zentralafrikanischen Republik (ZAR)* zurückgekehrt. Die Französin arbeitete in Bérbérati  wo Ärzte ohne Grenzen in einem bestehenden  aber weitgehend verlassenen Spital die medizinische Notversorgung übernommen haben. Besondere Aufmerksamkeit widmet die Organisation den vielen Flüchtlingen  darunter unzählige Mütter  Schwangere und Kinder. Im Interview mit Andrea Fischer erzählt Adeline Maquet von ihren Erlebnissen in dem von einem Bürgerkrieg zerrütteten Land.
Frau Maquet  Sie sind vor ein paar Wochen aus der Zentralafrikanischen Republik zurückgekehrt  wo Sie als Hebamme im Einsatz waren. Wie ist die aktuelle Lage von jungen Frauen und Müttern dort?
In diesem Land mangelt es schon lange an so vielem  an Nahrung  an Bildung und an der Gesundheitsversorgung. Mit dem Bürgerkrieg hat sich die Lage nun nochmals massiv verschärft.
Woran mangelt es am meisten?
An fast allem. An Prävention  zum Beispiel von HIV. Aber auch die einfachsten Medikamente fehlen  wie zum Beispiel solche zur Malariaprophylaxe. Zudem gibt es vor Ort fast kein qualifiziertes medizinisches Personal. Selbst in Bérbérati  in der zweitgrössten Stadt des Landes  gibt es keine asphaltierten Strassen. Und im Spital fehlte es bei unserer Ankunft an den einfachsten Einrichtungen  unter anderem solchen für chirurgische Eingriffe. Auch Betten gibt es längst nicht genug. Oft teilen sich zwei Patienten ein Bett und es werden stetig mehr. Zudem braucht es dringend eine Infrastruktur für sichere Schwangerschaftsabbrüche. Das ist zwar ein sehr heikles Thema und illegal  aber viele Frauen tun es trotzdem. Es ist sehr gefährlich  da es häufig zu lebensbedrohenden Komplikationen kommt. Auch in Sachen Heilpflanzen fehlt es an Wissen. Wir hatten viele schwere Komplikationen bei Müttern  die sich selbst oder ihre Kinder mit den falschen Pflanzen zu behandeln versucht hatten. Viele sterben daran.
Adeline Maquet (33)  Hebamme.
Welche Verbesserungen können Ärzte ohne Grenzen da konkret bringen?
Wir versuchen  möglichst viel medizinisches Wissen vor Ort zu bringen und die Menschen während der Zusammenarbeit auszubilden. Eine ganz wichtige Rolle in Krisengebieten spielt die Gynäkologie  ein Feld das bisher oft vernachlässigt wurde. Wenn man bedenkt  dass es selbst unter besten Umständen bei rund 15 Prozent aller Schwangerschaften zu Komplikationen kommt  kann man sich vorstellen  wie dringend unsere Hilfe an solchen Orten gebraucht wird. Sehr viele Flüchtlinge sind junge Frauen  die entweder bereits Mütter sind oder schwanger oder beides. Oft sind sie tagelang auf der Flucht  zu Fuss und praktisch ohne Nahrung.
Wie sah Ihr Alltag als Hebamme dort aus?
Wir waren jeden Tag der Woche von morgens um etwa 7 Uhr bis abends um 18 Uhr im Spital; um diese Zeit mussten wir aus Sicherheitsgründen mit dem Auto in unsere Unterkunft zurück  wo wir einige zusammen in einem Zimmer geschlafen haben. Der Tagesablauf war natürlich von den Fällen bestimmt  die gerade am dringendsten waren. Während der Visiten und Behandlungen haben wir fortlaufend das örtliche Personal weitergebildet. Dabei waren draussen oft Schusswechsel zu hören. Uns war stets bewusst  dass wir mitten in einem Krisengebiet waren. Das war belastend  aber da ich immer so müde war von der Arbeit  konnte ich trotz allem meist gut schlafen.
Sie haben täglich viele persönliche Schicksale junger Mütter und Kinder mitbekommen. Welches Erlebnis hat Sie unter anderen ganz besonders berührt?
Ja  es gab sehr viele berührende Schicksale. Da war zum Beispiel jene junge Mutter  die tagelang zu Fuss durch den Busch geflüchtet war. Als sie bei uns ankam  waren ihre Füsse ganz blutig  und sie hatte ihr kleines Baby unterwegs verloren. Es wurde aber noch gefunden  schwer dehydriert zwar  doch es konnte gerettet werden. Am Schlimmsten war für mich wohl das Erlebnis mit einer jungen Frau  bei der ich einen ganzen Tag und eine ganze Nacht gesessen hatte und die dann unter Krämpfen starb und ihr Ungeborenes mit ihr.
Haben Sie auch Erfreuliches erlebt?
Jede Frau und jedes Kind  dem wir helfen konnten  gab mir die Kraft  mich nicht entmutigen zu lassen. Und das Bewusstsein  dass ohne unsere Hilfe noch viel mehr Menschen sterben würden.
Woher schöpfen Sie die Kraft für Ihre Arbeit?
Oft aus dem Adrenalin  aus dem Wissen  dass eine wichtige Entscheidung bei mir allein liegt. Man muss in solchen Situationen vieles tun  was man zum ersten Mal macht. Als ganz besonders ermutigend fand ich die Zusammenarbeit mit den Menschen vor Ort. Sie waren so positiv und motiviert  trotz all der unfassbaren Probleme. Das hat mich zutiefst beeindruckt.

* In der Zentralafrikanischen Republik (ZAR) bestimmen Unruhen und Gewalt zwischen christlichen und muslimischen Milizen – der Anti-Balaka und der Séléka – das Leben. Die Situation eskaliert seit Monaten. Von Januar bis März hat die Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen über 3200 Menschen wegen Kriegsverletzungen medizinisch behandelt und gesamthaft über 300’000 Patienten untersucht. Die Organisation betreibt und unterstützt im Spital die Notfallabteilung  die Geburtsklinik  die Pädiatrie und die Chirurgie.
Vor einigen Wochen sind nach einem brutalen Angriff auf ein Krankenhaus auch drei Mitarbeitende der Organisation von Rebellen getötet worden sowie wenig später die französische Fotojournalistin Camille Lepage (26).
 
