Ikea Schweiz prüft derzeit die Einführung von Männer-Horten  in die Frauen ihre Partner während des Einkaufes abgeben können. Statt sich mit der Partnerin durch die Möbelausstelung zu quälen  könnten die Herren der Schöpfung sich dann an Spielkonsolen  Flipperautomaten und Töggelikästen vergnügen  auf Sofas Sportfernsehen schauen und dazu gratis Hotdogs verdrücken. Nach Kindergärten nun auch Männergärten? Handelt es sich da um den letzten Schritt zur Befreiung der Frau? Deutschland kennt bereits diese etwas spezielle Form der Männerbetreuung. Michael Marti besuchte für die «NZZ am Sonntag» in Hamburg einen so genannten Männergarten. Aus aktuellen Anlass veröffentlichen wir diesen Text hier nochmals als Papablog.
Wo Frauen ihre quengelnden Männer abgeben: Männergarten samt Männergärtnerin in Hamburg  2003.
Alex Stein  33  Barbetreiber in Hamburg  hat gute Chancen  dereinst als männliche Alice Schwarzer in die Geschichte einzugehen. Der Mann weiss selber nicht mehr  wie ihm geschieht: Das schwedische Fernsehen steht vor der Tür  auch das dänische. Angemeldet hat sich ein Kamerateam von France 1. Aus Kamerun  Afrika  rief eine Radiostation an mit der Bitte um ein Interview. Und in der überregionalen Presse Deutschlands ist Stein selbstverständlich auch schon wortreich abgehandelt worden. Wenn sich mit einem Mal so viele Leute für einen interessieren  dann legt man sich mit Vorteil einen klug klingenden Satz zu – Stein sagt diesen: «Wenn ein Feminist jemand ist  der Frauen hilft: Ja  dann bin ich ein Feminist.»
Es ist erstaunlich  wie schlicht eine der Frauenwelt gewidmete Hilfeleistung sein kann: Zuerst platzierte Stein ein grosses Schild vor sein Lokal  ein Schild  dessen Text bei den Passanten sonderbare Heiterkeit auslöst. Dann stellte er in einen Nebenraum der Bar ein paar gemütliche Sessel  zwei Palmen  einen imposanten Fernseher. Und schliesslich breitete Stein auf niedrigen Tischchen umfangreiche «Männerliteratur» aus  wie er sie nennt: «Playboy»  «Penthouse»  «Maxim»  «Men’s Health»  Kataloge mit Unterhaltungselektronik und Walt-Disney-Taschenbücher. Das ist es schon. Männer wie Stein neigen zu schlichten Ideen.
Es ist Samstagnachmittag in Hamburg. Es ist der Nachmittag  an dem der HSV gegen Schalke antritt  und der Nachmittag  an dem Christoph Rothenberg  33  und seine Freundin Andrea das Schild sehen  das Alex Stein vor seine «Nox Bar» gestellt hat. Da steht geschrieben: «Männergarten». Darunter: «Kennen Sie das Problem? Sie wollen shoppen – er aber stört nur. Geben Sie ihn hier ab.»
Wenig später lässt sich Rothenberg  selbständiger Rechtsanwalt  Spezialgebiet Strafrecht  widerstandslos ein Schildchen mit seinem Vornamen auf das Hemd kleben; Andrea zahlt  bevor sie in die Einkaufswelt enteilt  10 Euro und erhält eine Quittung mit einer Nummer  die sie zum späteren Auslösen ihres Christophs berechtigt.
Traumatische Erfahrung
Christoph Rothenberg  Akademiker und Mittelständler  muss das Gefühl haben  seine Anwesenheit an diesem Ort sei erklärungsbedürftig  jedenfalls beginnt er zu erzählen. Er erzählt von einer Einkaufstour  die er mit Andrea unternommen hat und die am Ende etwa so gemütlich wie ein Marathon war. Einen Tag lang  einen ganzen Tag lang seien sie unterwegs gewesen  und bis Ladenschluss habe Andrea neun Paar Schuhe gekauft. Er eines.
Dieser Tag war ein bitterer Tag für Rothenberg  ein Tag  der ihn erbarmungslos in die Erfahrung der Differenz stiess  wie es die Geschlechterforschung wohl nennen würde. Neun zu eins. Rothenberg sagte: Nie mehr.
Die Schlüsselerlebnisse der gut zwei Dutzend Männer  die sich seit Ende September  jeweils samstags ab 12 Uhr  im weltweit ersten Männergarten abgeben lassen  können also von geradezu traumatischer Qualität sein. Sie haben sich entschlossen  niemals mehr dumpf und platt einer einkaufenden Frau hinterherzudackeln  niemals mehr sich einer solchen Demütigung auszusetzen. Und sie sind ganz offenbar der Meinung: dass ein Mann im Männergarten eine weniger lächerliche Erscheinung ist als ein Mann im Samstagnachmittagsverkauf.
So auch Alexander Brocksieper  33; der Global Risk Manager bei einer renommierten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde von Freundin Manuela hinterlegt. Jetzt beschäftigt sich Brocksieper  ein sportlicher Typus in beiger Combat-Hose und beigem Sweater  mit Nicole. Nicole ist die auffaltbare 22-Jährige aus dem «Playboy». Brocksieper sagt  er schätze es  hier ganz Mann sein zu können. Zuhause würde ihm Manuela eine Nicole  ein «Playboy»-Heft nie erlauben.
«Können wir die Frauen überhaupt verstehen?»  fragt Brocksieper und wendet sich Rothenberg zu  der vor dem grossen Fernseher sitzt.
Der Bildschirm zeigt einen weiten grünen Rasen.
«Hmm»  antwortet Rothenberg  der Anwalt. «Niemand kann sie verstehen.»
«Niemand?»  fragt Brocksieper  der Wirtschaftsprüfer  nochmals.
Im Fernseher pfeift der Schiedsrichter die Partie HSV – Schalke 04 an.
«Niemand»  sagt Rothenberg. «Wir können die Frauen bloss mögen.»
Brocksieper spielt selber Fussball  Betriebssport-Liga. Die Sportwäsche wäscht er – Manuela den ganzen Rest. Brocksieper sagt  es gebe eben Unterschiede zwischen den Geschlechtern  biologisch bedingte. Der Mann sei für das Äussere zuständig: Finanzplanung  Auto  Technik im Allgemeinen. Die Frau für das Innere: Wohnung  Essen  oder eben Wäsche. Brocksieper weiss  dass seine Sicht der Dinge nicht originell ist – aber: «Nach den langen Jahren  in denen wir im Sitzen gepinkelt haben  darf man das jetzt sagen.»
Für männergerechte Ernährung wird gesorgt: Die Jungs bei Bier und Buletten.
HSV-Stürmer Romeo lässt in der 29. Minute Schalke-Tormann Rost keine Chance  1:0.
Hinter Rothenberg und Brocksieper reisst es Heiko Hinnrichs  39  vom Sessel. Hinnrichs  Erziehungswissenschafter  ein Mann im grauen Lacoste-Pullover  hat eine Theorie  und die will er nun erzählen: Bleiben wir beim Fussball  führt Hinnrichs aus. Es gebe nämlich  wie unschwer zu beobachten sei  immer mehr Frauen auf den Rängen der Sportstadien  Fussball sei bei Frauen gross in Mode. Da werde den Männern doch der Spass verdorben  logisch!  die Männer flüchteten sich in den Männergarten. So weit Hinnrichs‘ Theorie.
Wie bei den Muslimen
Hinnrichs ist mit seinem Hund hier  auch dieser ein Männchen  ein Schäfer mit Namen Don Carlos. Freundin Michaela arbeitet heute Samstag  deshalb ist Hinnrichs  der Erziehungswissenschafter  ein hinlänglicher Beweis dafür  dass Männer auch freiwillig den Männergarten aufsuchen  nicht nur dann  wenn sie von Frauen hingeführt werden. Hinnrichs hält noch fest: Seine Michaela arbeite meistens dann  wenn er frei habe  und umgekehrt. Aber er müsse gestehen: «Das geht ganz gut.» Probleme habe es erst einmal gegeben – als Michaela für lange Zeit krank und stets zu Hause war.
Es sieht so aus  als könnten sich Männer wie Rothenberg  Brocksieper  Hinnrichs sagen: Ein Anfang ist gemacht. Der Männergarten weist den Weg zu einer einfacheren und damit glücklicheren Welt. Einer Welt  in der Frauen und Männer nicht gemeinsam tun müssen  was sie nur gemeinsam unglücklich macht.
Rothenberg: «Es gibt Paare  die fahren getrennt ins Wochenende.»
Brocksieper: «Oder in den Urlaub gar. Es ist spannender  wenn Frauen und Männer ein eigenes Leben haben.»
Hinnrichs: «Ja  so wie in der islamischen Welt.»
Doch selbst an einen so märchenhaften Ort wie einem Männergarten geht es nicht ganz ohne die Frau. Irgendjemand muss das Bier herbeitragen  irgendjemand Teller und Besteck abräumen  irgendjemand muss die Tische wischen. Deshalb ist Bianca da.
Bianca trägt nicht etwa einen Tschador  sondern ein knappes schwarzes T-Shirt  auf dessen Rückseite «Männergärtnerin» steht. Bianca ist 18 und hat ein blitzendes Piercing im Zahnfleisch stecken  was die meisten Männer  auch die sehr viel älteren  aufregend finden. Eigentlich ist Bianca ausgebildete sozialpädagogische Assistentin  nicht Serviceangestellte  das bedeutet: Sollte ein Mann nicht damit zurechtkommen  wie ein Mantel  Schirm oder Hut abgegeben zu werden  sollte ein Mann allenfalls zu weinen beginnen  dann wird sich Bianca fachgerecht um ihn kümmern.
Tatsächlich gebe es schwierige  sensible Männer  sagt Bianca: Männer  die  kaum deponiert  verloren in einer Ecke kleben  um sich durch Donald Ducks gesammelte Abenteuer zu blättern. Es ist Biancas Ehrgeiz  diese Männer mit den anderen zusammenzuführen. «Dann spielen alle eine Runde Skat. Dann sind alle glücklich.»
Der HSV kassiert in der 90. Spielminute  in der letzten Spielminute!  den 2:2-Ausgleich durch Schalke.
Das Duo Hinnrichs / Don Carlos hat sich bereits vor dem enttäuschenden Ausgang der Partie aus dem Staub gemacht. Rothenberg und Brocksieper schlägt das Resultat sichtlich auf die Stimmung. Sie greifen zum Handy – etwa so  wie wenn man im Spital nach der Krankenschwester klingelt -  Rothenberg und Brocksieper rufen  ist zu vermuten  Andrea und Manuela an  zwei dieser Wesen  die man nicht verstehen  höchstens mögen kann. Und dann  von einem Moment auf den anderen  sind Rothenberg und Brocksieper verschwunden. Grusslos.
Man vergisst ja  welche Dinge sich draussen in der Welt abspielen  während im Männergarten ganz ruhig und träg der Nachmittag vergeht: Frauen wie Andrea  Manuela und Michaela reissen Löcher in die Regale der Geschäfte  als zöge ein Taifun vorbei.
Michael Marti  44  ist Stellvertretender Chefredaktor von Newsnet und Vater von zwei Töchtern. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
