Ich dachte immer  meine Damen und Herren  das Mittelalter oder Computerspiele seien so ungefähr die langweiligsten Sachen der Welt. Bis ich neulich  es war im Berliner «Tagesspiegel»  über ein «neues Sozialphänomen» las: Vegansexualität. Dafür die Krone. Denn das klingt doch jetzt wirklich wie die langweiligste Sache der Welt! Sex ohne Fleisch. Als Programm. Wenn einem jemand erklärt: «Ich lebe vegansexuell»  kann man doch eigentlich nur sofort sagen: «Good for you. Leb wohl.» Und  da wir dabei sind: Hier kommen noch fünf weitere Klassiker der Langeweile:
 
