Es führt kein Weg an ihr vorbei und das ist wörtlich zu verstehen. Wer mehr als zwei Schritte aus dem Haus macht  prallt in ihren verstörenden Blick wie in eine Betonwand: Big Hair  künstliche Wimpern  Schlauchbootlippen über einem puderfarbenen Pullöverchen – das ist Lana Del Rey für H&amp;M. Das ist der Stoff aus dem feministische Alpträume sind.
Ja  es ist nicht schwierig sich über Lana Del Rey zu ereifern  denn abgesehen von einer handvoll unverbesserlicher Musikjournalisten  die das tapsige Mädchen nach ihrem ersten ach so Independent-Video-Clip zur Hipster-Ikone hochhypten  kenne ich niemand  der die Ubiquität ihres silikongepolsterten Entenschnabels schmerzfrei ertragen kann. Die herausfordernde Frage ist also  warum die Frau oder besser das Phänomen Lana Del Rey so nervt.
Was mich betrifft  habe ich eine Vermutung. Falls sie mit der Geschichte nicht vertraut sind: Vor ungefähr einem Jahr erregte ihre Single Video-Games die Aufmerksamkeit zunächst der Blogs  dann der Musikpresse  schliesslich der Mainstreammedien  Lana Del Rey war der heisse Tipp der Stunde. Ihre Person gab jedoch von Anfang an genau so viel zu reden  wie ihre Musik. Vom ersten Vorschuss der Plattenfirma liess sie sich die Lippen aufspritzen  sie hatte einen Auftritt in der Saturday-Night-Live-Show  bei dem sie spektakulär versagte  weil sie sich so unsicher bewegte wie ein Castingshow-Opfer  Anfang September wurde sie von der britischen GQ zur «Woman of the Year» gekürt  was vor allem deshalb zu reden gab  weil die neben ihr gekürten «Men of the year» alle im schicken Anzug posierten  sie sich hingegen nackt ablichten liess und auf einem der Fotos fasste ihr ein Mann an die Brust. Gerade hat sie neun neue Songs vorgestellt  wovon einer heisst: «My pussy tastes like Pepsi Cola.» Wie süss.
Dass der Mainstream-Pop immer wieder talentlose Hühner an die Oberfläche spült ist bekannt. Im Fall Lana Del Rey liegt die Tragik aber darin  dass sie gar nicht untalentiert ist  aber gar nicht mehr dazu zu kommen scheint  etwas aus ihrem Talent zu machen  weil sie so sehr damit beschäftigt ist  die unschuldige und unfähige Kindfrau zu geben und damit die Phantasien zu befriedigen  welche sich die Öffentlichkeit offensichtlich von ihr macht. Das ist natürlich ihre Sache  aber die Botschaft an junge Mädchen ist dieselbe wie eh und je: Aussehen ist alles.
Dass eine Firma wie H&amp;M mich aber auch noch mit solcher Aggressivität dazu zwingt dabei zuzuschauen  wie dieses Talent in Schönheit untergeht  das weckt in mir den Wunsch dem schwedischen Kleidermogul einen Brief zu schreiben. Gestern habe ich nämlich gelesen  dass ein anderes schwedisches Unternehmen namens IKEA aus seinem Katalog für Saudi-Arabien alle Frauen wegretouchierte. Warum macht man es nicht umgekehrt? Ich fordere  dass Del Rey aus der H&amp;M-Kampagne wegretouchiert und dafür in den Saudi-Arabischen Katalog hineinmontiert wird. Zur Strafe für das misogyne Regime. Das wäre dann Gerechtigkeit.
 
