Noch brennt uns das Tänzchen von Miley Cyrus in der Retina  welches sie vergangene Woche anlässlich der Verleihung der VMAs aufführte. Das ehemalige Teenie-Idol liess nicht nur ihre Zunge aus dem Hals hängen wie ein durchgedrehtes Chamäleon  sie rieb auch ihr im hautfarbenen Latex-Bikini steckendes Hinterteil an Sänger Robin Thicke  der seinen Song «Blurred Lines» performte. Das brachte nicht nur das versammelte Publikum in Verlegenheit  sondern warf vor allem Fragen darüber auf  wer solchen Müll choreographiert und eine junge Frau dazu überredet  das auch noch aufzuführen.
Der Song Blurred Lines selber gab schon vor diesem Vorfeld viel zu reden. Nicht nur wegen des grenzwertigen Videoclips  in dem Männer im Anzug von kaum bekleideten und in der Special Edition von ganz nackten Frauen (siehe Video unten) umtänzelt werden. Auch der Text  der die unscharfen Grenzen zwischen einvernehmlichem Sex und Übergriff besingt  sorgte für heftige Kritik.

Aber wir leben im 21. Jahrhundert  ein Zeitalter  das den Vorteil hat  dass Frauen mehr tun können  als sich wortreich über empfundenes Unrecht zu beklagen. Sie können auch etwas tun. Und so griff eine Gruppe von Jus-Studentinnen der neuseeländischen Auckland-Universität kurzerhand zur Kamera und drehte ihren eigenen Videoclip zum Song – mit vertauschten Geschlechterrollen. Diesmal tänzelten Männer in Unterhosen um Frauen in Anzügen mit einer Bossy-Attitüde.
Im Songtext singen sie zum Beispiel: «Belästige mich nicht. Du kannst mich nicht einfach begrabschen. Das ist ein Sex-Verbrechen.» Oder: «Was du am TV siehst  zeugt nicht von Gleichberechtigung  es ist misogynistisch  ich will nicht  dass du mir ins Gesichts spritzst.»  Dazu führt im Video eine Frau einen Toyboy an der Leine herum und spritzt ihm mit einem Rahmbläser Sahne ins Gesicht. Das mag nicht eben originell sein  aber zumindest ist es deutlich  wie sexistisch das ganze eigentlich ist.
Diese Botschaft kam auch bei Youtube an. Leider verkehrt. Das Video war am Freitag aufgeschaltet worden  am Montag hatten es bereits über 300’000 Leute gesehen  bevor Youtube es kurzerhand vom Netz nahm  wegen seines «sexuell expliziten Inhalts». Explizit ist der Inhalt aber vor allem in einer Hinsicht  nämlich betreffend unserer Doppelmoral  wenn es um Sexismus geht. Dazu gehört auch der übereilte Entschluss der Youtube-Verantwortlichen  das Ding vom Netz zu nehmen  vor allem wenn man bedenkt  wie viele halbnackte Frauen in den Myriaden von Videoclips als Sexobjekte vorgeführt werden. Das geht in Ordnung  solange es nur Frauen betrifft. Fraglich ist auch  warum andere Parodien (siehe Video unten) wie diese keinerlei solche Reaktion erzeugten – vielleicht  weil die Männer durch Schminke und Highheels ohnehin aus der heterosexuellen Geschlechternorm fallen?

Besonders geschickt war das Manöver von Seiten Youtube jedenfalls nicht. Innert Stunden wurde weltweit über die Zensur berichtet  worauf die Verantwortlichen kalte Füsse bekamen und sich beeilten  das Video wieder aufzuschalten.
Man kann sich natürlich fragen  ob Sexismus mit umgekehrten Vorzeichen die richtige Antwort auf Sexismus ist. Wahrscheinlich nicht. Doch die Episode zeigt  dass es manchmal ganz gut ist  ein Monster mit einem Spiegel zu bekämpfen. Das wusste auch Perseus  als er gegen Medusa antrat. Er wurde zur Legende  was die Auckland-Studentinnen zwar nicht hoffen können. Aber vielleicht haben sie dem einen oder andern die Augen geöffnet.
Korrektur: Es war natürlich Perseus  nicht Theseus  ich entschuldige mich für diesen Fehler.
 
