Ein Papablog von Nils Pickert*
Bizarr und übergriffig: Die Floskel «Darf ich mal…»  während man gleichzeitig die Hand auf dem Bauch einer fremden Frau hat. Foto: iStock
Wussten Sie  dass ich ein Held bin  weil meine Frau schwanger ist? Und das  obwohl ich eigentlich nicht so viel dazu beigetragen habe. Zugegeben: Bei der Zeugung war ich schon involviert. Die war jedoch weniger von heldischen Motiven geleitet als von Spass an Lust und Zärtlichkeit. Trotzdem bin ich es jetzt: DER Vater eines baldigen dritten Kindes. Mannmannmann  was ich mir alles zutraue und mache. Toll! Wobei das natürlich nur für mich gilt.
Während meine emanzipierte  starke  unfassbar entspannte Frau mal wieder damit konfrontiert wird  dass ihr Plan  möglichst bald wieder zu arbeiten  sehr merkwürdig  wenn nicht gar anrüchig anmutet  wird mir die Heldenrolle zugedacht. Mich nimmt man zur Seite  um mir zu sagen  wie gut ich mit der Situation umginge und das ich ja wohl die Ruhe weghätte. Meiner Frau hingegen wird mal mehr und mal weniger subtil suggeriert  dass sie ja wohl ein bisschen den Verstand verloren hätte. Und das ist wie auch bei den vorhergehenden Schwangerschaften nur die Spitze des Eisberges.
Neben der Tatsache  dass ihre geistige Gesundheit offen oder verdeckt angezweifelt wird  übt ihr Bauch wieder einmal eine unwiderstehliche Anziehungskraft auf übergriffige Mitmenschen aus. Wie bizarr das wirkt  geht dabei den wenigsten auf. Stattdessen gilt es als vollkommen normal und selbstverständlich  wenn man gleichzeitig mit der Floskel «Darf ich mal…» die Hand auf dem Bauch einer fremden Frau hat. Der schwangere Körper scheint unweigerlich Gegenstand eines allgemeinen Interesses zu sein. Menschen stellen nicht nur unangemessene Fragen über Gewichtszunahme (Wie viel hast du zugenommen?)  körperliche Verfassung (Kannst du nachts noch schlafen?) und Intimleben (Habt ihr denn noch Sex?)  sie erteilen auch Ratschläge  um die man nicht gebeten hat: Mehr als 10 Kilo solltest du aber nicht zunehmen. Ein kleiner Spaziergang ist gut für die Verdauung. Nicht vergessen  regelmässig Pflegeprodukte gegen Schwangerschaftsstreifen zu nehmen.
Am merkwürdigsten sind jedoch die Mitglieder der orakelnden Gesellschaft. Wie  die kennen Sie nicht? Das sind diejenigen  die wissen  was die Zukunft bringt und im Beisein einer Schwangeren nicht an sich halten können. Von der Form des Bauches und dem Aussehen der werdenden Mutter schliessen sie auf das Geschlecht des Kindes und geben detaillierte Prophezeiungen darüber ab  wie sich das Kind im ersten Jahr verhalten wird. Als Faustregel hierfür gilt: Je entspannter und beschwerdefreier eine Frau ihre Schwangerschaft erlebt und beschreibt  umso mehr orakelt man in ihrer Gegenwart darüber  «wie schlimm das alles noch werden wird». Was  du hattest keine Morgenübelkeit?! Na dann warte mal ab  bis die Wassereinlagerungen kommen. Du bist im 8. Monat und geniesst deine Schwangerschaft?! Aber die Geburt wird bestimmt ganz furchtbar. Oder das Stillen  die durchwachten Nächte  die Beziehung  der Wiedereinstieg ins Berufsleben. Egal was – irgendwas muss auf jeden Fall ganz furchtbar werden.
Warum eigentlich? Vermutlich liegt das zum einen an der überzogenen gesellschaftlichen Aneignung von Schwangerer und Kind. Im gleichen Sinne wie Deutsche früher einmal Papst waren  jetzt Fussballweltmeister sind und gerne darauf bestehen  dass der Schauspieler Christoph Waltz deutscher Staatsbürger ist  damit er weiterhin als «unser Mann in Hollywood» gelten kann. Wenn also «wir alle» ein Kind erwarten  dann soll die Frau  die es zufälligerweise austrägt  sich schön an unsere Regeln halten und tun  was man erwartet. Immerhin geht uns das alle etwas an.
Zum anderen scheinen viele immer noch das biblische «sie soll unter Schmerzen gebären» in ihren Köpfen zu haben – selbst wenn sie sich selbst gar nicht als so religiös verstehen. Anders ist es nicht zu erklären  dass Frauen  die per Kaiserschnitt gebären  immer noch als Gebärende zweiter Klasse gelten  als Frauen  die gar nicht «richtig» geboren haben  weil sie sich um die Schmerzen herumgedrückt haben  anstatt «echte Geburtsarbeit» zu leisten.
Und weil sich Ratschläge an werdende Eltern (insbesondere an Mütter) offenbar so leicht und zahlreich erteilen  schlage ich jetzt einfach mal ungefragt mit Rat zurück.

Finger weg! Ihnen fasst man ja auch nicht ungefragt an den Kopf  wenn die Haare lichter werden  weil sich das ja so neu und ungewohnt anfühlt.
Intimsphäre wahren! Oder wann wurden Sie zuletzt von entfernten Bekannten gefragt  wie es Ihnen so beim Kacken geht?
Behalten Sie doch bitte Ihre Zukunftsvisionen für sich! Die kommen vielleicht auf Astro-TV gut an  aber nicht bei werdenden Eltern  die sich sowieso meistens zu viele Sorgen machen.
Schön  falls Sie die Entscheidung für Nachwuchs bei Männern feiern und wertschätzen. Wenn Sie das allerdings bei schwangeren Frauen weniger oder gar nicht tun  wirkt es allenfalls lächerlich.

Unheldische Grüsse
Nils Pickert
*Nils Pickert lebt mit seiner Familie in Süddeutschland. Er hat eine monatliche Kolumne auf Standard.at  in der er sich mit den männlichen Seiten der weiblichen Emanzipation beschäftigt.
 
