Kann ich in einer Schweizer Badi einen Bikini mit String-Tanga tragen? A.S.
Liebe Frau S.  Ihre Frage hat mich ja etwas verwirrt: Ich frage mich  weshalb Sie sich fragen  ob Augen in einer Schweizer Badi empfindlicher seien als Augen an einem  sagen wir  italienischen Strand. String ist String und damit in seiner Wirkung universell  sozusagen.
Sie wissen  wie sich das mit Kann-ich-Fragen verhält: Natürlich können Sie. Die Frage ist  ob Sie sich damit einen Gefallen tun. Grundsätzlich ist weniger Stoff in den seltensten Fällen empfehlenswert. Man muss bezüglich textilsparender Badeanzüge unbarmherzig festhalten  dass die nur für jene gemacht sind  bei denen damit Körperstellen zur Geltung gebracht werden  die man gerne betrachtet. Will heissen: Es kommt auf Ihre Figur an. Konkret auf Ihr Hinterteil. Wenn das apfelartig daherkommt  dann sind da keinerlei Bedenken angebracht. Wenn es indes eher birnenartig und eventuell gar mit Dellen versehen ausgefallen ist  dann würde ich davon absehen. Weil ich finde  dass man nur betonen sollte  was schön anzusehen ist. Das ist das eine.
Das andere sind grundsätzliche Überlegungen hinsichtlich Menschen in Badeanzügen. Als ich kürzlich in einem Stadtzürcher Schwimmbad war  verbrachte ich den Nachmittag damit  Figuren zu studieren. Ich staunte über die Wölbungen und Verwerfungen des menschlichen Körpers  über die mannigfaltigen Formen von Füssen und Bäuchen und Beinen  und ich dachte  dass all jene  die dauernd das Diktat der Schönheitschirurgie herbeischreien und damit den Teufel an die Wand malen  einen Nachmittag in der Badi verbringen sollten. Denn in der Realität ist davon nichts zu spüren  da sieht man vor allem: ganz normale Körper. Die meisten sind weit davon entfernt  auch nur annähernd perfekt zu sein  aber die Leute sahen alle aus  wie wenn sie sich in ihrer Haut wohlfühlten  und das fand ich grossartig. Frauen rannten mit wabbelnden Schenkeln Richtung Bassin  Männer spielten mit wogenden Wampen Fussball. Diese Selbstverständlichkeit gab ihnen etwas Entspanntes  Souveränes  Würdevolles.
Könnten sich nur noch jene Menschen im Badeanzug präsentieren  die über alle ästhetischen Zweifel erhaben sind  dann herrschte in den Schwimmbädern und an den Stränden dieser Welt gähnende Leere. Wenn Sie also vergnügt sind in Ihrem String  dann tragen Sie ihn  Schweizer Badi hin oder her.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
