Manchmal  meine Damen und Herren  ist es zum Glück ganz einfach: Wenn die Ulknudel Guido Barilla homophoben Mist von sich gibt  kauft man einfach keine Barilla-Nudeln mehr. Das ist die wundervolle Freiheit des Marktes. Apropos: Neulich war ich zu Besuch in Berlin und lief so verträumt die Wilmersdorfer Strasse in Charlottenburg runter und überlegte  ob es stimmt  was ich kurz zuvor im «Guardian» gelesen hatte  nämlich dass die New York Fashion Week gezeigt hätte  dass Alexander Wang der neue Marc Jacobs wäre (ich fand eigentlich schon den alten so ’ne Idee überschätzt) und Victoria Beckham die neue Diane von Fürstenberg und dass  da wir von den Beckhams sprechen  Harper Seven Beckham (2)  die bei der Show ihrer Mutter an der NYFW mit ihrem Vater in der ersten Reihe sass (modefachsprachlich «frow» genannt als Zusammenzug aus «front row») und dabei ein Halskettchen von Tiffany trug  nun also mitverantwortlich sein soll für das Comeback von Tiffany  nebst der Schmuckschöpferin Francesca Amfitheatrof  die gerade bei Tiffany als Design Director anheuerte. Amfitheatrof  die auch schon für Chanel  Alessi und Marni gearbeitet hat  erklärte «Women’s Wear Daily»  sie habe vor  die Tiffany-Kundschaft mit ihren Entwürfen «herauszufordern». Und ich weiss nicht genau  wie ich das finden soll. Wie finden Sie das denn? Und indem ich diesen Gedanken nachhing  war ich nicht etwa auch physisch bei Tiffany gelandet (nichts würde weniger auf die Wilmersdorfer Strasse passen)  sondern im Media-Markt  wo ich neue Köpfe für meine Ultraschallzahnbürste kaufte und beeindruckt war  dass bei den DVDs auch die erste Staffel von «Veep» erhältlich war  und nachdem ich bezahlt und mich dafür bedankt hatte  dass die Kassiererin meine Einkäufe in einer Tüte verstaut und mir überreicht hatte  sprach besagte Kassiererin: «Ich danke Ihnen  dass Sie mich als Mensch wahrgenommen haben.»
Und darauf erzählte sie mir  dass eben einige Kunden mitunter ganz schön drollig wären (drollig im Sinne des alten Berliner Euphemismus: Nun wolln wa ma nich drollig werden)  und wenn ich mal Zeit hätte  könnte ich mich jederzeit gerne neben ihre Kasse stellen  und dann schrieben wir zusammen ein Buch. Anschliessend ging ich zu Starbucks  wo mir die Barista eröffnete  sie könne jetzt bald ein Buch verfassen über die Namensfalschschreibungen auf Starbucks-Bechern  worauf ich erwiderte: «Wieso wollen denn heute alle Leute Bücher schreiben? Das ist ja drollig.» Worauf die Barista nicht etwa meinen Namen auf den Becher schrieb  sondern das  was Sie oben auf dem Foto lesen können. Und dann dachte ich: Das ist ja eigentlich viel besser  ich meine  ich selbst tweete ja manchmal das Wort des Tages  aber es über Starbucks-Becher zu verbreiten  ist irgendwie cooler  ungefähr wie Twitter auf Bechern  sozusagen. Man könnte alle möglichen Botschaften über Starbucks-Becher verbreiten  und die Baristas würden zu wichtigen Botschaftsverbreitern. Laut aber sagte ich: «Weisst du  was auch noch ein gutes Wort ist? Ulkig.» Das hatte ich nämlich gerade kurz vorher von meinem Taxifahrer gehört. Und das bringt uns zurück zur Ulknudel Guido Barilla. Und zu Nietzsche: «Ich fürchte  wir werden Gott nicht los  weil wir noch an die Grammatik glauben.» Ich glaube an die Grammatik  meine Damen und Herren. Und ich will Gott auch gar nicht loswerden  im Gegenteil  ich bin froh  dass er da ist. Und ich finde  dass Amfitheatrof ein super Nachname ist. Ulkig und drollig und super  genauer gesagt. God bless you all.
 
