In letzter Zeit trage ich vermehrt eine Schirmmütze («Dächlikappe»  aber nicht die sportliche  meist mit Reklame verunzierte  von manchen Jugendlichen verkehrt herum getragen). Nun aber bin ich verunsichert  in welchen Situationen ich die Mütze aufbehalten darf oder vom Kopf nehmen muss. Dass ich mich ohne Mütze zu Tisch setze  ist mir klar. Am Bahn- und Postschalter behalte ich sie auf. Wie aber  wenn ich mich im Reisebüro sitzend beraten lasse  und wie im öffentlichen Verkehrsmittel? Während ich dies schreibe  frage ich mich  ob vielleicht die Regel gilt: stehend: Mütze auf; sitzend: Mütze ab? H. R. M. aus L.
Lieber Herr M. 
eigentlich wollte ich ja zunächst meinem Entzücken darüber Ausdruck verleihen  dass Sie eine Schirmmütze tragen. Ich finde  das hat so etwas charmant Altmodisches  so etwas Ordentliches  Stilvolles  das mag ich sehr. Dann aber kam mir in den Sinn  dass eine Dächlikappe – auch wenn frei von Werbung und korrekt getragen – natürlich bei weitem nicht so gut wirkt wie eine karierte oder unifarbene Schirmmütze aus Tweed oder Wolle. Erst die sind das Tüpfelchen auf dem i. Was ich sagen will: Dächlikappen sind auch in Ordnung  vor allem  wenn es regnet  aber sonst macht so eine klassische Schiebermütze weitaus mehr her. Wenn Sie es also mögen  so ein wenig verwegen unter einer Krempe hervorzuschauen  dann empfehle ich unbedingt ein schickes Modell  damit Sie auch richtig zur Geltung kommen.
Die Regeln zu Kopfbedeckungen sind ganz einfach  weil kolossal einleuchtend: In geschlossenen Räumen setzt man sie ab (als Mann). Logisch  da erfüllen sie ja auch ihren Zweck nicht länger  schützen weder vor Regen noch vor Wind. Das würde also auch für den Bahn- oder Postschalter gelten  aber da kann man ein Auge zudrücken. Im Tram darf man den Hut aufbehalten  bei einer längeren Zugfahrt wiederum dünkt mich das Absetzen angemessen  das fängt doch auch irgendwann an zu jucken da drunter in den überheizten Abteilen.
Wenn Sie aber nun  wie geschildert  im Reisebüro jemandem gegenübersitzen  dann muss das Ding runter. Es verhält sich mit Hüten letztlich so wie mit Sonnenbrillen: Sie sind Accessoires  die einen bestimmten Zweck erfüllen. Solange sie das tun  dürfen sie getragen werden. Sonst nicht.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
