
Er hat aufgegeben. Fertig  Schluss. «Ich sage nichts mehr zu meinem Sohn  was das Handy angeht»  erzählt mir ein guter Freund. «Soll er doch selbst schauen.» Klar  während der gemeinsamen Mahlzeiten habe das Gerät am Tisch nichts verloren. Doch sonst? «Louis könnte besser nur mit einem Arm leben als ohne Smartphone»  sagt der Vater dreier Kinder.
«Er darf also die ganze Nacht hindurch chatten  ohne dass du eingreifst?»  frage ich. «Ja»  antwortet er. Solange der 14-Jährige jeden Morgen in die Schule gehe und dort einigermassen gute Leistungen erbringe… Er zieht die Schultern hoch  schüttelt den Kopf. «Er ist wohl alt genug dafür. Obwohl  ich weiss  es ist ein Riesenscheiss. Diese Geräte machen uns zu Zombies  und ich hasse sie.» Louis und sein 18-jähriger Bruder seien nur noch am iPhone  am iPad oder an der Gamekonsole  und die kleine Schwester  die den grösseren Brüdern alles nachahme  würde am liebsten auch immerzu ran. «Doch die Dinger gehören zur heutigen Kindheit  was soll man machen. Was sollen wir tun?!»
Ja  was sollen wir tun? Er wie auch ich und fast alle unsere Bekannten mit gleichaltrigen Kindern kämpfen mit denselben Fragen rund um Handyregeln  Onlinezeiten  Game- und Chatverhalten. Also um jene Themen  die einen grossen Teil der Freizeitbeschäftigung unserer Kinder und Jugendlichen betreffen. Welche Regeln sind im Umgang mit Smartphones und Co. angebracht? Wie viel Kontrolle muss sein? Ab welchem Alter sollen Kinder überhaupt ein Smartphone haben? Was  wenn sie nur noch am Handy kleben und für kaum was anderes mehr Begeisterung zeigen? Verhalten wir uns zu streng oder zu lasch?
In zig Gesprächen  die ich in den vergangenen Tagen und Wochen zum Thema mit Freunden und Bekannten führte  war von Familiendramen die Rede  von enormem Gruppendruck  von Klassen-Chats auf Whatsapp  die bis spät in die Nacht dauern  von inkonsequenten Vätern und konsequenteren Müttern oder umgekehrt. Fast alle Gesprächspartner sind davon überzeugt  dass man den Kindern beim Umgang mit den Gadgets Grenzen setzen muss – oder vielmehr müsste. Der Konjunktiv deshalb  weil die Eltern im selben Atemzug zu sagen pflegen  sie müssten wohl mehr eingreifen  sollten strikter und selber im Umgang mit dem Smartphone ein besseres Vorbild sein. Sie haben ein schlechtes Gewissen  sind verunsichert – und überfordert.
Wie der Freund  der seinen Sohn an das Handy verloren hat. «Ich bin vollkommen überfordert und wahrscheinlich auch feige»  sagt er. Er sollte sich wohl mehr in die Erziehung der Kinder reinhängen. Andererseits: «Waren Eltern bei Teenagern nicht schon immer überfordert?» Vielleicht handle es sich bloss um eine Phase  bis diese so wichtigen Jahre – immerhin die Metamorphose zum Erwachsenwerden – abgeschlossen seien  meint er. Er selbst habe damals kaum was anderes getan  als in seinem Zimmer zu sitzen  Pot zu rauchen und Musik zu hören. Irgendwann habe er damit aufgehört  Gott sei Dank. «Das ist der Lauf der Zeit. Die Kids von heute werden schon damit zurechtkommen und lernen  mit den Geräten umzugehen.»
Was ist Ihre Meinung? Welche Regeln brauchen Kinder im Umgang mit Smartphones  Tablets  Computern und TV? 

«Bist du Smartphone-süchtig?» Ein Augenschein auf Deutschlands Strassen und in Cafés der Sendung «taff» (Youtube).
 
