Ein Gastbeitrag von Doris Aebi*
Selbstbewusst und gönnerhaft – wer hier die Chefs sind  ist klar: Szene aus der TV-Serie «Mad Men». Foto: AMC
Ein ziemlich rauer Wind blies mir entgegen  als ich als junge Managerin bei einer Grossbank arbeitete. Je höher in der Hierarchie  desto härter die Konkurrenz. Klar. Ab und zu spielten missgünstige Kollegen aber auch die Geschlechterkarte aus. «Kann die noch mehr als hübschen Lippenstift tragen?!»  zischte etwa einmal ein Büronachbar  als ich nach einer guten Präsentation Lob erntete.
Ja  diese stereotypen Rollenbilder kennen wir Frauen alle in irgendeiner Form. Wenn sie sich im beschriebenen Rahmen bewegen  kann frau sie sportlich und mit einem charmanten (!) Lächeln wegpusten. Doch wenn sie unausgesprochen oder unbewusst in die Entscheide der Vorgesetzten hineinspielen oder tief in der Firmenkultur verankert sind  dann wird es schwierig – und das Unternehmen vergibt so eine wertvolle und wirtschaftlich relevante Karte. Der Weg daraus führt dahin  den Vorgesetzten den Einfluss der traditionellen Rollenbilder bewusst zu machen und so Verhaltensänderungen hinsichtlich Pluralität einzuleiten.
Gerade in der Schweiz scheint dies eine hartnäckige Aufgabe zu sein. Hierzulande sind Frauen deutlich weniger in Vorgesetztenpositionen vertreten als in den umliegenden Nachbarländern oder in Europa insgesamt  wie ein Blick in die Statistik zeigt. In den Ländern der Europäischen Union stieg der Anteil der Beschäftigten  die eine Frau als Vorgesetzte haben  zwischen 2005 und 2010 von 25 auf 29 Prozent. In der Schweiz stagnierte dieser Wert bei ungefähr 20 Prozent. Bei alleiniger Betrachtung von Geschäftsleitungen und Verwaltungsräten fällt dieser Wert nochmals markant tiefer aus  obschon zunehmend mehr gut ausgebildete Frauen zur Verfügung stehen.
Dabei gibt es Studien  die belegen  dass Firmen  die Frauen in höheren Positionen gut integrieren können  wirtschaftlich erfolgreicher sind. Dies nicht etwa  weil Frauen besser wären als Männer  sondern weil diese Firmen die Fähigkeit haben  das Potenzial von Mitarbeitenden mit unterschiedlichen Eigenschaften und Rahmenbedingungen im Betrieb zu integrieren und zu nutzen.
Als «Standard» gilt aber in vielen Firmen immer noch der männliche Manager  40  mit den üblichen Diplomen  kinderlos oder mit einer Frau im Rücken  die dafür sorgt  dass seine Kinder für den Job keine Rolle spielen. Wer anders ist  also beispielsweise eine Frau  muss oft zusätzliche Barrieren überwinden. Da braucht es auch in meinem jetzigen Job als Recruiterin ein besonderes Sensorium  muss ich doch erkennen  wenn im Hinterkopf meines Auftraggebers beispielsweise der Gedanke aufblitzt  ob sie das mit den Kindern neben der Karriere auch wirklich lösen kann oder dem harten Umgang in Verhandlungen psychisch gewachsen ist. Genau das ist das Hinterhältige an der Rollenbildfalle: Sie beeinflusst Entscheide meist unausgesprochen und oft unbewusst. Klischees werden generalisiert.
Ein Beispiel dazu: Die Organisation des Weihnachtsessens wird automatisch der jungen Frau übergeben  «weil sie das doch so gut kann»  das Projekt zur strategischen Neuausrichtung des Unternehmens dafür ihrem jungen Kollegen  weil man ihn als zukünftigen Manager sieht. Auch bei der Weiterbildung – das zeigen die Statistiken – ist die Rollenbildfalle wirksam. Der Chef schätzt zwar die hervorragenden Leistungen seiner jungen Mitarbeiterin und sieht deren Potenzial. Trotzdem finanziert er die Weiterbildung nicht ihr  sondern dem männlichen Kollegen  schliesslich könnte sie ja die Karriere zugunsten der Familie aufgeben. Nicht verwunderlich  dass Frauen in diesem Umfeld die Option Karriere häufiger an den Nagel hängen und irgendwann die «Corporate World» verlassen oder auf Teilzeit reduzieren. Denn wer engagiert sich schon gerne für ein Unternehmen  wenn dies nicht honoriert wird?
Für mich ist klar: Wenn es gelingen soll  die mittlerweile grosse Anzahl gut ausgebildeter Frauen in der Wirtschaft zu halten  müssen wir sensibler für Rollenbildfallen werden. Die heutigen Entscheidungsträger tun gut daran  schnell mit dieser Transformation zu beginnen  denn mit der zukünftigen Generation Y entsprechen nicht nur die berufstätigen Frauen  sondern zunehmend auch die jungen Männer nicht mehr den traditionellen Rollenbildern.
Deshalb rufe ich zu einem «Rollenbildfallen-Programm» auf:

Wirtschaftsverbände müssen die Rollenbildfalle zum Thema machen und ihren Mitgliedern in Veranstaltungen das Bewusstsein dafür schärfen
Management-  Führungs- und HR-Ausbildungen an Universitäten und Fachhochschulen müssen die Thematik der Rollenbildfalle im Lehrplan aufnehmen
Unternehmen müssen das Erkennen und den Umgang mit Rollenbildfallen in ihre Führungsausbildung integrieren und zum Bestandteil des Qualifikationsgesprächs machen
Verwaltungsräte müssen bei ihrer eigenen Zusammensetzung und bei der Zusammensetzung der Geschäftsleitung darauf achten  dass die in die Gremien gewählten Persönlichkeiten auf die Rollenbildfalle sensibilisiert oder bereit sind  sich diesem Thema konstruktiv anzunehmen
Führungskräfte müssen bei ihren Entscheiden stets einen kritischen Selbstcheck machen und sich hinterfragen  ob sie in eine Rollenbildfalle tappen. Sie müssen ausserdem eine offene Feedbackkultur bezüglich Rollenbildfallen im Betrieb fördern
Männliche Kollegen müssen sich bewusst werden  dass die Andersartigkeit der Frau nicht ein Problem  sondern eine Chance ist
Frauen müssen nicht nur darauf achten  dass sie nicht selber in eine Rollenbildfalle tappen  sondern darauf aufmerksam machen  wenn Männer dies tun. Und Frauen müssen auch selbstkritisch sein und nicht automatisch hinter jedem Entscheid eine Rollenbildfalle sehen

Zu aufwendig und zu wenig schnell in der Wirkung? Nein! Nur mehr Frauen in den Managementpositionen und Verwaltungsräten genügt nicht. Damit daraus der wirtschaftliche Nutzen entstehen kann und die Frauen langfristig und motiviert der Wirtschaft erhalten bleiben  ist eine breite Verhaltensveränderung notwendig. Es gilt  dass neben den traditionellen Rollenbildern neue Rollenbilder der Frau (und des Mannes) zur Selbstverständlichkeit werden. Erst dann können auch die Organisationsstrukturen den neuen Bedürfnissen von Frauen und Männern erfolgreich angepasst werden.
 
* Doris Aebi promovierte in Wirtschaftssoziologie und arbeitete von 1994 bis 2000 in leitenden Positionen bei UBS und Credit Suisse. Sie ist Mitbegründerin der Firma aebi+kuehni AG  welche auf die Direktsuche von Führungskräften im Management und von Verwaltungsräten spezialisiert ist. Zudem ist sie Vizepräsidentin des Verwaltungsrates des Migros-Genossenschafts-Bundes. Sie ist die zweite Mutter der vier heute erwachsenen Kinder ihres Mannes.
 
 
