Ich weiss nicht  ob es Ihnen vergangene Woche auch so ergangen ist wie mir. Vielleicht haben Sie auch daran gedacht  was Sie damals gerade gemacht haben  als die ganze Welt sich für Monica Lewinsky interessierte. Und dafür  was genau Bill Clinton zu ihrer Zeit im Oval Office mit dieser Zigarre angestellt hatte und was das für ein Fleck auf ihrem blauen Kleid war. 1995 war ich Studentin und wurde gerade von meinem damaligen Freund verlassen  nachdem ich ihm eine Affäre gebeichtet hatte. Danach ging ich eine neue Beziehung ein  schloss mein Studium ab  bekam zwei Kinder  ergriff einen Beruf  dem ich heute noch sehr gern nachgehe.
Zu Lewinsky war das Leben weniger gnädig. In dem Essay  den sie vergangene Woche in «Vanity Fair» veröffentlichte  schildert sie  wie sie die letzten zwanzig Jahre damit zugebracht hat  für ihre Verfehlung zu büssen. Die darin bestand  sich auf den falschen Mann einzulassen. Wie sie danach zur Schachfigur in einem Machtspiel wurde und eine nationale Witzfigur. Zielscheibe für Häme  Hass und Spott  und zwar von allen Seiten. Für die Konservativen  die Demokraten  die Feministinnen – es gab niemand  der sich für sie einsetzte.
Bill Clinton bezahlte sicherlich auch seinen Preis  nur war er mächtig genug  nicht zum Opfer zu werden. Im Verlaufe meiner Journalistentätigkeit habe ich ihn einmal auf einer Party angetroffen  auf einer Wolke der Befriedigung über seine weltgeschichtliche Bedeutung schwebte er dahin  allem Irdischen entrückt. Aber Lewinsky wurde zum Opfer gemacht. Sie büsste mit der Zukunft  die sie vielleicht hätte haben können.
Nicht selten werden Opfer dafür  dass sie zum Opfer geworden sind  nochmals gestraft. Mit Verachtung. Opfer sind schwach und es scheint  als fänden viele den Gedanken schwer erträglich  dass wir alle irgendwann schwach werden. Am Ende des Lebens ist jeder ein Verlierer  aber das gesteht man sich ungern ein.
Der wesentliche Punkt bei der Lewinsky-Geschichte ist aber ein anderer. Mit Schwäche  sei sie selbst verschuldet oder nicht  kann man unterschiedlich umgehen. Man kann sie erdulden und das Gefühl haben  man könne eh nichts dagegen tun. Oder man kann aktiv werden. Lewinskys hat sich entschieden  über ihre Geschichte zu sprechen  mit all den absehbaren Folgen: Wieder in der Öffentlichkeit zu stehen  noch mehr Häme erdulden zu müssen. Trotzdem ist sie vorgetreten  doch ohne auf Mitleid zu pochen oder einen Opferbonus zu spielen. Sie hat Verantwortung für ihr Handeln übernommen  aber auch das Unrecht angesprochen  das ihr geschehen ist  weil mächtige Männer sie als Bauernopfer einsetzten. Sie schilderte  wie sie versuchte  das Richtige zu tun – ohne dass man ihr eine Chance gegeben hätte. Das ist eine Lektion in Selbstwirksamkeit: aktiv werden  etwas bewirken wollen  Schuldige benennen  anstatt sich zu schämen.
Ich finde das vorbildlich. Wir leben heute in einer anderen Zeit  aber wir zeigen mehr denn je mit dem Finger auf die Schwächen anderer. Das ist einfacher  als sich eigene Fehler und Schwächen einzugestehen. Oder den Gedanken zu ertragen  dass man selber ein Opfer werden könnte. Ich hoffe  dass Frau Lewinskys Beispiel anderen Mut macht  sich aus der Opferrolle zu befreien. Und ich wünsche Frau Lewinsky  dass sie glücklich wird.
 
