Tannenduft und Kerzenglanz erfüllen die Räume  und wo man geht und steht  atmet man mit dem Geruch von Zimt und Äpfeln das Aroma des Festes ein. Und falls man Zimt und Äpfel schon nicht mehr riechen kann und sich fragt: «Wozu?»  – kommt hier für Sie  meine Damen und Herren  bevor das silberne Glöckchen läutet  vor dem Auspacken  Danksagen  Umtauschen  Aufräumen und dem Ausverkauf  ein kleiner Moment des Innehaltens. In dem wir uns fragen: Warum lieben wir Weihnachten? Eigentlich? Hier sind fünf Gründe:
 
