Auf dem Foto oben sehen Sie  meine Damen und Herren  zwei Tiegel Hautcreme  die man bei den Nonnen in einem Kloster in der ecuadorianischen Hauptstadt Quito kaufen kann. Ich weiss nicht  wie gut die Creme ist  ich habe sie erstanden  für Sie fotografiert und verschenkt. Die Nonne  die sie mir verkauft hat  war jedenfalls faltenfrei. Aber das trifft für viele Nonnen zu. Oder nehmen die alle so eine Creme? Egal: Ganz grundsätzlich ist zu sagen  dass vielleicht der Glaube an ein bisschen übersinnliche Hilfe bei der Schönheitspflege auch nicht abwegiger ist als die gephotoshoppten Glanzreklamen des kosmetisch-industriellen Komplexes.
Etwas anders sieht es mit der übersinnlichen Hilfe bei der alltäglichen Lebensgestaltung aus. Wir alle müssen täglich Entscheidungen treffen. Und wir alle haben verschiedene Möglichkeiten  bei diesen Entscheidungen vorzugehen. Wir können vernünftig abwägen (und kommen zu keinem Schluss)  wir können einen Life-Coach oder Psychotherapeuten konsultieren oder Tarotkarten im Internet legen. Während ich nun gar nichts gegen Beratung habe  im Gegenteil  so halte ich es doch bei gewerbsmässigen Wahrsagern und Zukunftsguckern und ihresgleichen mit der alten Regel: Wenn die wirklich die Zukunft vorhersagen könnten  würden sie in Aaron Spellings ehemaligem Anwesen in Holmby Hills leben und müssten ihre Dienste gar nicht mehr anbieten.
Dann aber hat mir Richie  der beste Ehemann von allen  eines Tages so eine Kugel geschenkt. Die Kugel ist aus violettem Plastik und nicht ganz eine Kugel  sie hat eine kleine Stellfläche  genauer ein kleines Fenster. Man kann eine Entscheidungsfrage an die Kugel richten  mit Vorteil im Ja-oder-nein-Stil formuliert  sie dann schütteln oder drehen  wie und solange man will  ins Fenster schauen  und dort erscheint eine Antwort.
Ich fand die Kugel lustig  schüttelte sie ein paarmal und stellte sie irgendwohin. Worauf ich sie sozusagen vergass. (Ich bin manchmal ein bisschen wie ein fünfjähriges Kind  wenn es um Geschenke geht.) Dann aber ging es neulich darum  ob wir diesen Satz Leichtmetallfelgen für unseren Mercedes kaufen sollten. Das Auto hat Jahrgang 1980  und solche Felgen sind nicht leicht zu kriegen  wir hatten ein Angebot  was ich auch schon runtergehandelt hatte  aber ich war immer noch nicht ganz sicher … da fiel mein Blick auf die Kugel. Ich nahm sie in die Hand und fragte sie: «Kommt da noch ein besseres Angebot?»  schüttelte ein bisschen  und die Kugel antwortete: «I wouldn’t bet on it.» Also: «Ich würde nicht darauf wetten.» Worauf wir die Felgen kauften  und es bis heute nicht bereuen.
Etwas später erhielt ich ein Angebot  kurzfristig ein Interview mit Elizabeth Hurley zu machen  hatte aber eigentlich gar keine Zeit  also fragte ich die Kugel: «Lohnt es sich  eine Extraschicht für Elizabeth Hurley einzulegen?» Die Antwort war: «A definite YES.» (Heute wäre ich nicht mehr dieser Ansicht  damals folgte ich der Kugel.) So half mir diese violette Plastikkugel von da an in heiklen Fällen  und ich achtete und respektierte sie dafür  indem ich sie wirklich nur bei einigermassen wichtigen Sachen fragte  bei Entscheidungen  zu denen mir Informationen fehlten  und indem ich ihre Antworten unbedingt befolgte.
Aber wie es so geht  wurde ich immer fauler und unzufriedener. Wie im Märchen. Wie in diesem Märchen vom Fischer und seiner Frau. Dann kam der Tag  wo ich am letzten Tag eines Berlin-Besuchs unbedingt an einem Martini-Marathon im Kumpelnest teilnehmen wollte und wider besseres Wissen meine kugelrunde Plastikfreundin  die ich inzwischen überallhin mitnahm  fragte: «Wird mein Personal Trainer es morgen merken  wenn ich heute Abend sein Alkoholverbot umgehe?» Worauf die Kugel erwiderte: «Absolutely not.»
Natürlich schöpfte mein Trainer Verdacht  als ich anderntags nach dem zweiten Klimmzug von der Stange fiel  und stauchte mich gehörig zusammen. Seitdem war mein Vertrauen in die Kugel etwas erschüttert. Ich war nicht sicher  ob sie mich ausgetrickst hatte  weil sie verstimmt war  dass ich sie einer Lappalie wegen konsultiert hatte. Also wartete ich bis zum nächsten gravierenden Vorfall: Richie und ich wollten nach Helsinki fliegen  da streikte plötzlich das Kabinenpersonal bei Finnair  weshalb ich eine Nacht am Telefon verbrachte  um schliesslich im Morgengrauen die Kugel zu fragen: «Lohnt es sich  nachher zum Flughafen zu fahren  weil mir die Hotline in Helsinki gesagt hat  bei ihr stünde der Flug immer noch als bestätigt im System?» Und nachdem ich sie liebevoll geschüttelt hatte  präsentierte mir meine auberginenfarbene Freundin eine Auskunft  die ich nie zuvor von ihr gehört hatte  nämlich: «Too early to predict.» Da hatte ich es: Die Kugel war beleidigt.
Seither kriegte ich häufiger so seltsame Antworten von der Kugel. Neulich etwa konsultierte ich sie bei einer Honorarfrage  und das Ding erwiderte nur kurz und schnippisch: «Outlook so-so.» Darauf wäre ich auch noch von allein gekommen. Die Situation eskalierte dann  als Richie und ich an einem regnerischen Samstag nicht entscheiden konnten  ob wir ins Glattzentrum fahren sollten oder nicht  also schüttelte ich die Kugel  und die reagierte mit «Are you kidding?». Diese Auskunft ist nicht nur doppel-  sondern dreifachdeutig  sie kann ebenso gut «Na klar!» heissen wie «Auf gar keinen Fall!». Vor allem aber heisst sie wohl: «Soll das ein Witz sein  mich so was zu fragen?»
Mir jedoch half diese Auskunft insofern  als mir klar wurde: Für alle guten Orakel gilt dasselbe wie auch für zahlreiche diesseitige Phänomene. Man soll sie nicht überfordern.
 
