Ein Gastbeitrag von Michelle Nicol
Ich habe die Architektur Biennale besucht und ich möchte  dass Rem Koolhaas für immer der Dirigent  nein der Rockstar  der Dinge ist  die mich umgeben. Koolhaas wollte eine Biennale  die nichts mit Design zu tun hat und nichts mit Architekten. «Architecture. Not Architects.» druckte er auf den Katalogrücken. Deswegen hat er sich auf das Fundamentale berufen und die Biennale «Fundamentals» genannt.
Student erklärt die Konzepte  Rem Koolhaas muss reingelassen werden  Balkon der Moderne
Fundamental ist für Koolhaas der Zeitpunkt  wenn die Moderne jeweils akut wird. Die einzelnen Länder wurden gebeten das Thema «Absorbing Modernity 1914-2014» zu inszenieren. Der Terminus «Modernismus» ist in dieser Ausstellung verpönt und von Koolhaas ausdrücklich verbannt. Und doch flirtet jede Länderdarstellung mit den sexy Möglichkeiten der Aera  welche die absolute Öffnung der Gesellschaft versprach.
Die Schweiz  unter der Leitung von Kuratorenstern Hans Ulrich Obrist  inszeniert den «Palazzo F» nach Vorbild von Architekt Cedric Price (wir kennen den «Fun Palace») und Soziologe Lucius Burckhardt. Studenten erklären die Burckhardt- und Price-Projekte vor Ort und darüber hinaus wurden zahlreiche Künstler kuratorisch dazu gebeten. Carsten Höller’s Beitrag etwa ist ein Baum  welcher den synthetisch erzeugten Körperduft von Cedric Price verbreitet. We love.
Carsten Höllers Duftbaum  Cedric Price (rechts) mit Freunden  Moritz Leuenberger hört zu
«Elements of Architecture» heisst die Ausstellung im zentralen Pavillon der Giardini. Hier hat Koolhaas  zusammen mit Harvard Studenten und anderen Mitdenkern  eine Serie von Räumen inszeniert  welche die Geschichte der grundlegenden Architekturelemente aufarbeiten: Korridore  Balkone  Türen  Treppen – was sich langfädig anhört ist eine Entdeckungsfreude. Zum Beispiel die installatorischen Ausführungen zur Rampe. Von der Rampe für Rollstuhlfahrer bis hin zum Hippy Wohnzimmer von Claude Parent ist alles dokumentiert.
«Monditalia» heisst die Ausstellung im Arsenale. Sie zelebriert Koolhaas Liebe für Italien. Ihre Schönheit  ihre Brutalität  ihre Sentimentalität. Die rechte Seite der Ausstellung ist dem filmischen Oeuvre des Landes gewidmet. Von Stromboli über Roma bis Le Mépris. Tausend Stunden möchte man hier verbringen  um alle cineastischen Höhepunkte zu erleben und mitzufühlen.
Pessimistisch macht das für die Zukunft. Traurig. Wie soll das Land aus dieser verblühten Grandezza wieder aufsteigen? Linkerhand wird zelebriert  was es sonst auch noch gibt in Italien: Theater  Tanz  Bühne  Musik. Darüber hinaus spannende Momente wie: Bilder von Häusern von italienischen Mafiosi. Nein wirklich – sie leben in Häusern mit ganz wenigen Fenstern und ganz und gar nicht grandios.
Bitte besuchen Sie diese der Architektur Biennale unbedingt. Sie ist eine der Besten. Sie wird Sie viele Stunden beschäftigen und amüsieren. Sie will sich abgrenzen von den Feldern Kunst und Design und demonstriert dabei  dass Architektur immer schon Teil eines kulturellen Ganzen war. Und: sie besiegelt Koolhaas Liebe zum Modernismus  den er ganz und gar aus dem Diskurs entfernt haben möchte.
* Michelle Nicol. Kunsthistorikerin und Gründungspartnerin der Kreativagentur Neutral Zürich AG. Kuratorin  Kritikerin und Werberin. Bringt Kunst  Architektur und Marken zusammen. 
















						       																		
					
						Schlagworte: Carsten Höller  Cedric Price  Hans Ulrich Obrist  Lucius Burckhardt  Rem Koolhaas Veröffentlicht in Biennale di Venezia |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
