Dass auch eine Boulevardzeitung wie der «Blick» in die Jahre kommt  zeigt sich an seiner mitunter fehlenden Potenz. So sehr das Boulevardblatt im Vorfeld zum Luzerner «Tatort» auch versuchte  sich mit atemloser Berichterstattung über den «Lesbensex» in Stimmung zu bringen  der Skandal um die Liebelei von Liz Ritschard mit einer Frau liess sich einfach nicht richtig hochstemmen. Dass eine Luzerner Kommissarin der gleichgeschlechtlichen Liebe verfällt  schien das Publikum wenig zu beeindrucken.
Weibliche Koketterie mit Homosexualität ist im Showgeschäft eine gern zitierte Fussnote  seit Madonna bei den VMAs im Jahr 2003 Britney Spears und Christina Aguilera öffentlichkeitswirksam auf der Bühne abknutschte. Katy Perrys Hymne an die Lollipop-Lippen einer Freundin eroberte den Globus. Und wenn heute Stars von Kate Moss über Rihanna bis Lady Gaga den Medien versichern  dass attraktive Frauen auf der Bettkante durchaus willkommen sind  gehört das mehr zum guten Ton  als dass sich jemand darüber aufregen würde. Sind wir also endlich so weit  dass wir uns nicht mehr darüber aufregen  dass Menschen sexuell auch am eigenen Geschlecht interessiert sein können?
Nicht ganz. Oder eher: Während dem Publikum bei der Vorstellung knutschender Frauen ein wohliger Schauer über den Rücken läuft  gilt das für Männer in ungleich geringerem Mass. Oder kann man sich vorstellen  Justin Bieber würde plötzlich wie Lady Gaga mit Pokerface davon berichten  wie er mit seiner Freundin im Bett liegt und sich dabei vorstellt  sie wäre ein Mann? Kann man sich einen Justin Timberlake vorstellen  wie er zwischen halbnackten Chippendales tanzt und mit ihnen flirtet? Das würde beim Publikum wohl eher für Verstörung sorgen.
Warum also werden bisexuelle Frauen beklatscht  während ein Mann  der plötzlich einen anderen Mann abknutscht  immer noch verstörend wirkt? Wahrscheinlich könnte man darüber eine ganze Doktorarbeit schreiben. Ich will es bei zwei Bemerkungen belassen. Vorausgeschickt sei  dass es bei dem  was Madonna und Co. zeigen  ja keineswegs um gelebte Homosexualität geht  sondern um die Inszenierung einer unverbindlichen sexuellen Fantasie. In den vergangenen zwei Jahrzehnten schaffte es eine Vielzahl starker Frauen  das Pop-Business zu erobern. Mit offensiv zur Schau gestellter Stärke  Dominanz und Unabhängigkeit inspirierten sie ihr junges weibliches Publikum  neue Gender-Rollen zu erobern. Sie signalisierten  dass es auch Frauen möglich ist  die Spielregeln zu bestimmen. Wenn Madonna  Lady Gaga oder Rihanna so viel Wert darauf legen  alle wissen zu lassen  dass sie sich gelegentlich auch eine Frau ins Bett holen  wollen sie damit sagen: Was Männer können  können wir schon lange. Oder noch deutlicher: Männer? Es geht auch ohne.
Frauen können männliche Kleider anziehen und männliche Rollen für sich adaptieren und wirken dadurch stark. Im umgekehrten Fall funktioniert das aber nicht. Tun Männer dasselbe in der umgekehrten Richtung  wirken sie schwach  ja lächerlich – deshalb heisst das einfachste Rezept für eine Komödie auch im 21. Jahrhundert noch: Steck einen Mann in Frauenkleider und du wirst etwas zu lachen haben. Der Flirt mit der Homosexualität wirkt bei Frauen cool  während Männer in derselben Situation verwundbar und verletzlich wirken.
Es gibt Leute  die aus diesem Umstand Frauenfeindlichkeit ablesen wollen  nämlich dass einmal mehr nur die männliche Rolle zählt. Ich glaube nicht. Ich glaube  letztlich steckt Angst dahinter – oder vielleicht auch Neid. Wie es der Komiker Stephen Colbert jüngst formulierte: Eine Studie hat ergeben  dass schwule Männer weniger gestresst sind vom Leben als Heterosexuelle? Aber natürlich – sie müssen sich nicht mit Frauen rumschlagen.
Aber im Ernst. Es wäre  um auf den «Tatort» zurückzukommen  viel spannender gewesen  hätte Regisseur Dani Levy Reto Flückiger mit einem Mann herumknutschen lassen  das wär wirklich mutig gewesen. Auf die entsprechende Frage des «Blicks»  ob das nicht auch eine Variante gewesen wäre  antwortete Levy: «Das hatte ich mir nie überlegt. Aber ich denke  das wäre nicht sehr glaubwürdig  so wie die Figur angelegt ist.» Vielleicht hätte Levy es aber einfach mal ausprobieren sollen.
 
