Am Samstagmittag  ich befand mich gerade in der Küche  gefror mir das Blut in den Adern  einmal mehr. Die Vorkommnisse der letzten Nacht hatten einen Schleier von Traurigkeit über mich gelegt. Und dann plötzlich hörte ich aus dem Wohnzimmer gellende Laute; ein undefinierbares Gemisch aus Schreien und Musik.
Wie von einer Tarantel gestochen  flitzte ich zu meinem 13-jährigen Sohn  der auf dem Sofa sass und auf seinem Smartphone ein Video schaute: «Du schaust dir jetzt aber keine Zeugenvideos an  oder!?»  sagte ich scharf. Das wolle ich nicht  auf keinen Fall. Er dürfe sich über die Attentate in Paris über die Medien informieren  ja. Und falls er abermals darüber reden möchte  so wisse er  könnten wir dies jederzeit tun. «Aber bitte  bitte halte dich von Videos fern  die verletzte und sterbende Menschen zeigen; den Terror und Horror ungefiltert  in brutalster Form.» Ich selbst sähe mir solches auch nicht an  erklärte ich. Aus Selbstschutz  weil ich nur zu gut wisse  wie sehr sich solche Bilder ins Gedächtnis einbrennen würden.
Er sah mich an  nickte und sagte: «Keine Bange.» Er schaue gerade Zusammenschnitte von «Energy Stars for Free» an – einem Konzert  das am Vorabend im Hallenstadion in Zürich über die Bühne gegangen war. Aber ja  er verspreche mir  solche Dinge nicht anzuklicken.
Seither haben wir immer wieder über die schrecklichen Nachrichten gesprochen. Über die Fassungslosigkeit darüber und weshalb Menschen so etwas tun. Aber auch über die Hintergründe  Fakten – und die Frage  ob jetzt wirklich Krieg herrsche oder ein solcher bald ausbrechen werde. In Europa  auf der Welt  bei uns. Darüber und über die damit verbundenen Gefühle offen mit meinem Sohn zu reden  halte ich für wichtig. Er hat Zugang zu allen nur erdenklichen Nachrichten- und Videoquellen. Umso notwendiger ist es  dem Jugendlichen dabei zu helfen  die Flut an Informationen einzuordnen und damit umzugehen.
Wie aber verhält man sich als Mutter oder Vater jüngerer Kinder? Was erzählt man ihnen  wenn sie fünf  sieben oder neun Jahre alt sind? Soll man mit ihnen offen über die erschütternden Ereignisse in Paris und aller Welt sprechen – oder sie vielmehr mit allen Mitteln davor schützen? Und dafür allenfalls gar lügen?
Sinnvoll ist wohl eine Mischung aus beidem  denke ich – doch aufdrängen würde ich ihnen die Nachrichten und vor allem auch die Bilder keinesfalls. Ich persönlich halte es für klug  kleinen Kindern bloss das Nötigste zu erzählen.
Dafür hat sich auch die «Spiegel»-Journalistin Anna Reimann entschieden. Sie schrieb am Sonntag darüber  wie ihr Mann und sie versucht hätten  den siebenjährigen Sohn mit allen Mitteln zu schützen. «Wir haben an diesem Samstag das Radio ausgelassen – und auch den Fernseher nicht angestellt. Ins Internet ist vor unseren Kindern ebenfalls keiner gegangen.» Freunden hätten sie eingebläut  kein Wort zum Terror von Paris zu sagen. Sie als Eltern seien selbst so erschüttert gewesen  dass sie sich nicht in der Lage gesehen hätten  ihrem Sohn die Angst zu nehmen.
Reimann schreibt  auch sie wisse  auf Dauer liessen sich Terrormeldungen von den Kindern nicht ganz fernhalten. «Doch wir können dafür sorgen  dass sie zuerst etwas von uns  die wir sie lieben  erfahren – und nicht die ganze Härte abbekommen.»
Den Kindern nicht zu viel zumuten: Dazu rät auch Maria Grosse Perdekamp. Sie ist Leitern der Onlineberatung der deutschen Bundeskonferenz für Erziehungsberatung. Ganz wichtig sei  kleinen Kindern etwa bis zum dritten Schuljahr das Ganze stark vereinfacht und mit gutem Ende zu erklären. Hintergründe wie politische Zusammenhänge seien für kleinere Kinder noch nicht nachvollziehbar.
Eltern sagen deshalb am besten etwas wie: «Dort haben böse Menschen andere angegriffen  weil sie mit der Politik in dem Land nicht einverstanden sind. Das ist falsch und ganz schlimm – aber die Polizei sucht die Leute und hat auch schon einige gefasst. Und die kommen dafür ins Gefängnis.»
Für Kinder sei dieses gute Ende ganz wichtig  um Ängste zu verringern. Und darum gehe es in erster Linie: Eltern sollten Sicherheit vermitteln. Auch wenn sie selbst nicht ahnen können  wie sich die aktuelle Situation weiterentwickeln wird.
Was ist Ihre Meinung? Wie und wie viel sollen Eltern mit ihren Kindern über Terror reden?
 
