«You have no idea how hard it is to live out a great romance.» Dieser Satz  meine Damen und Herren  stammt von der Duchess of Windsor  vormals Wallis Simpson  dieser ewigen Ikone mondäner Stilsicherheit und  in den Worten von Jerry Seinfeld  elegantesten Nazi-Sympathisantin aller Zeiten. Für Mrs. Simpson hat 1936 der englische König Edward VIII. nach eigenen Angaben auf die Krone verzichtet. Wallis und Edward (genannt David) wurden zum Faszinosum  Inbegriff von Glamour und Romantik  Projektionsfläche von kitschigen Sehnsüchten einer entzauberten  märchenlosen Welt  und die andere Seite  jenseits des Kitsches  kommt erst allmählich ans Licht: dass der Erzbischof von Canterbury damals Edward unbedingt loswerden wollte  zum Beispiel  weil er ihn für völlig untauglich zum König hielt  und deshalb die Abdankung forcierte  obschon die britische Regierung eigentlich zum Entgegenkommen bereit war. Oder dass Wallis den König  der für sie eine Affäre gewesen war  überhaupt nicht heiraten  sondern eigentlich bei ihrem zweiten Ehemann  Ernest Simpson  bleiben wollte; aber Edward drohte  sich umzubringen. Und das alles endete mit dem  womit manch grosse Romanze endet: endloser Langeweile. Besonders der Platz neben dem Duke war bei Gesellschaften gefürchtet  denn er war ein furchtbarer Langweiler. Wenn Wallis und Edward allein assen  sassen sie sich schweigend gegenüber und tranken wie die Taylor-Burtons. Aber mit weniger Leidenschaft. Wer mehr Details will  auch aus den traurigen letzten Jahren des Dahindämmerns der Duchess of Windsor  der lese «Behind Closed Doors» von Hugo Vickers.
Und nun lief neulich auf der BBC eine Dokumentation zum Thema «The Perfect Suit»  wo der Kunsthistoriker Alastair Sooke auf der Spur des perfekten Anzugs auch bei der traditionsreichen Massschneiderei Norton &amp; Sons an der Savile Row vorbeischaute und sich dort mit dem Chef Patrick Grant unterhielt. Ich hatte auch schon das Vergnügen  mich mit Mr Grant zu unterhalten  und damals wie jetzt hörte ich von ihm: der Duke of Windsor habe die Herrengarderobe revolutioniert  er sei ein Dandy von Format gewesen. Stimmt das? Nun  das Dandytum als gesellschaftliches Phänomen entstand im Gefolge der Französischen Revolution in Paris und in London. Und obschon die Dandies ihrem Auftreten nach eine aristokratische Allüre pflegten (gerade wenn sie selbst nicht-aristokratischer Herkunft waren) – so waren sie in der Tat schlechterdings revolutionär. Der Vater aller Dandies  sozusagen Dandy Nummer Null  war George Bryan «Beau» Brummell (1778-1840)  ein Student am Oriel College in Oxford und enger Freund des englischen Kronprinzen Georg. Brummell wurde zur Stilikone  und seine Erscheinung machte Schluss mit den sartorialen Exzessen des 18. Jahrhunderts  den gepuderten Perücken  schäumenden Spitzenkrägen  schweren  bestickten Brokatmänteln und prunkhaften Juwelen. Stattdessen: Dunkle  reine Farben und schneeweisse gestärkte Kragen und perfekte  ornamentlose Schnitte. Brummell wurde zum Massstab für Mode und Etikette – bevor er später das stereotype Dandyschicksal des Bankrotts erlitt  nachdem er sein Erbe für Kleid und Spiel verjubelt hatte. Er starb verarmt im Exil in einer Irrenanstalt in Caen (das spektakuläre Versinken gehört zum Dandy wie der gestärkte Hemdkragen).
Was hat der Dandy mit Mode zu tun?
Nach Brummells Vorbild erstand der Prototyp des Dandy: die selbsterschaffene Persönlichkeit mit sorgfältig geschliffenem Charakter  die den Müssiggang und die Erscheinung pflegt und sich gleichzeitig abgrenzt gegen den geistlosen Materialismus einer aufsteigenden Bourgeoisie. Der französische Schriftsteller Charles Baudelaire schrieb  dass ein aspirierender Dandy «keine andere Profession als die der Eleganz» betreiben dürfe und schlussfolgerte lapidar: «Der Dandy lebt und schläft vor dem Spiegel.» Laut Baudelaire sind für den Dandy Eleganz  Kälte und Originalität weniger modische Vorlieben als eine Art «Klosterregel». Das klingt ziemlich anstrengend; und es ist wichtig  darauf hinzuweisen  dass Dandytum immer weit über Äusserlichkeiten hinausgeht und in der Tat zur Mode ein ambivalentes Verhältnis hat  getreu dem Leitsatz  dass Mode für die Leute da ist  die Schwierigkeiten haben  sich richtig anzuziehen. Es ging Brummell und nachfolgenden Dandies wie Lord Byron oder Arthur Rimbaud und ihren weniger berühmten Zeitgenossen immer um Stil  nicht um Mode in engerem Sinne; es ging auch  jenseits aller Extravaganz und Flamboyanz  um die gezielte Verletzung von Gesetzen der Mode und Konvention. Genau das meint Baudelaire  wenn er den Dandyismus als «das letzte Sichaufbäumnen in Zeiten des Verfalls» bezeichnet.
Der Dandy steht immer auf der Bühne  und seine Paradoxie liegt gerade darin  zwar den Kult des Selbst zu betreiben  dafür aber Publikum zu brauchen. Und der Dandy weiss  dass er eigentlich nirgends hingehört  dass er dabeizusein scheint und doch draussen steht  und aus dieser Spaltung nährt er seinen Geist. So wie es Oscar Wilde tat  der bekannteste Dandy von allen. Es ist diese Distanz der kultivierten Reserve  diese Skepsis und Sehnsucht  die den englischen Novellisten George Meredith zu jener berühmten Definition von Zynismus als «intellektuellem Dandyismus» brachte. Der Dandy ist ein scharfer Beobachter  doch stets gefährdet und verführbar  durch das Schöne und durch die Pointe  der er alles zu opfern neigt  und durch die Liebe  nach der er süchtig ist und für die er auch zweifelhafte Bündnisse schliessen mag. Es war wiederum Charles Baudelaire  der den Dandy quasi metaphysisch definierte als jemanden  der die Ästhetik zur Religion erhebt  und vor diesem Hintergrund ist der literarische Dandy schon beinahe ein Pleonasmus  ausgefüllt durch Leben und Werk etwa von P. G. Wodehouse  Ronald Firbank  Joris-Karl Huysmans  Marcel Proust  Thomas Mann  Cole Porter  Noël Coward und Robert de Montesquiou. Der Dandy erhebt und versteckt sich durch Sprache  genauer: durch Sprachhaltung  nämlich die der Ironie. Ironie ist die Grundlage des Dandytums  die Ironie ist beim Dandy Vehikel der Pointe und Darstellung  und die Selbstironie  in dem Masse  in dem er sie er sie aufbringt und erhält  Mittel zur Rettung vor dem Abgleiten in die Unbarmherzigkeiten des Narzissmus und Nihilismus mit ihren katastrophalen Folgen.
Ist der Dandy ausgestorben?
Doch wie sieht das heute aus  heute  in unseren herrlich beschleunigten Zeiten  wo Ironie scheinbar zur kommerzialisierten Massenbewegung verkommen ist und sich in Posen  Produkten und Grafiken erschöpft? Der Dandy ist ein Ästhet – aber versteht sich nicht heutzutage jeder als Ästhet  wenn nicht gleich als Künstler? Künstler würden mehr beneidet als Millionäre  diese Feststellung des amerikanischen Nobelpreisträgers Saul Bellows ist nach wie vor gültig. Auch die mit dem Dandy stets verknüpfte sexuelle Ambivalenz ist heute scheinbar allerorten plakatiert – es gibt also weniger zu sublimieren. Tatsächlich waren die frühen popkulturellen Ikonen ebendieser Ambivalenz wie David Bowie und Marc Bolan durchaus Dandies; während der scheinbare Erfinder der Popkultur selbst  nämlich Andy Warhol  für einen Dandy schlicht zu flach war. Der einzige bildende Künstler aus Warhols Generation  der mit Fug und Recht als Dandy durchgehen kann  ist David Hockney. Doch Hockney ist  wiewohl glücklicherweise tätig und lebendig  bereits über fünfunfsiebzig  und auch andere Dandies unsere Tage  Karl Lagerfeld etwa oder der 2009 verstorbene Chronist Dominick Dunne  gehören dieser Generation an.
Heute kann man Dandy-Zubehör in jedem High-Street-Kettenladen kaufen. Billigmarken wie Cos  Topman und Mango überschütten den modernen Metrosexuellen mit Seidenfliegen  Schalkrägen und Pea Coats. Und so wird dieser Strudel trivialer Flamboyanz zum Symbol eines Zeitalters  das nichts mehr von Sublimierung und nervöser Enthaltsamkeit weiss und den Dandy nur noch als sartorialen Archetypus zitieren kann  in hochglänzenden Modestrecken als Puppe mit vakantem Gesichtsausdruck: ein Drittel Model  ein Drittel Make-up  ein Drittel Photoshop  das alte Dandy-Dogma Cecil Beatons vergessend: «The truly fashionable are beyond fashion.» Dabei schreit gerade diese ausufernde Kultur einer neuen globalen Mittelklasse mit ihren scheinbar endlosen oberflächlichen Selbsterschaffungsmöglichkeiten nach einer Gegenbewegung  nach einem klassisch verstanden Dandytum in Sinne der alten englischen Tugend der «stylish effrontery»  der eleganten Widersetzigkeit gegen einen hohlen Materialismus  mit seinen Style Blogs und seiner Label-Hörigkeit und seinem behämmerten Bedürfnis  alle fünfzehn Minuten den Facebook-Status zu ändern. Ich schliesse mit den unsterblichen Worten Albert Einsteins  dem Dandy der Physik: «If you are out to describe the truth  leave elegance to the tailor.» — Oh  und nein: der Duke of Windsor war kein Dandy. Er war  leider  bloss ein gut angezogener Langweiler.
 
