Wenn man in Gstaad ist  empfiehlt sich nach dem Wintersport (oder auch anstelle desselben) ein Besuch auf dem Wasserngrat-Gipfel auf 1900 Metern  wo man ein herrliches Panorama geniesst und dazu einen Kaffee mit Schnaps  entweder im Eagle-Clubhaus oder im Bergrestaurant  jenachdem  welchem Milieu man sich zurechnet. Für ebendiesen Kaffee war ich mit Richie verabredet  dem besten Ehemann von allen. Wir trafen uns in der Lobby des Palace Hotel  wo wir abgestiegen waren  und als Richie mich sah  erstarrte er für einen winzigen Moment. «Ehm … du wirkst etwas … flamboyant»  raunte er. «Wieso denn»  fragte ich  «ich bin doch bloss bergtauglich» In der Tat trug ich eine riesige Ralph-Lauren-Antarktisjacke mit pelzgesäumter Kapuze  dazu verspiegelte Ray-Ban-Aviators und Camouflage-Cargo-Hosen von Carhartt. Und in der Tat reagierten die Leute auf dem Sessellift wie Japaner beim Anblick von Godzilla.
Woraus wir schon mal eine wichtige Regel des Pistendresscodes ableiten können: Man muss den Ortsgeist beachten. Will sagen: In St. Moritz wäre ich mit Pelzkragen und Spiegelsonnenbrille durchgekommen  in Gstaad wirkte ich fehl am Platz. Gstaad ist  wie Klosters  Val-d’Isère  Lech und Zermatt – und im Gegensatz zu St. Moritz  Ischgl und Courchevel – immer noch eine eher konservative  sportorientierte Winterdestination  und wer sich hier auf (oder jenseits) der Piste bewegt  egal ob sie blau  rot oder schwarz ist  fährt immer noch am besten mit den klassischen Wintersportfarben: Rot und Blau. Wenn man sich dazu noch den uralten Rossignol-Pullover mit dem R auf der Brust überstreift  kann nichts passieren.
Dieser in den Sechzigerjahren kulturell definierte James-Bond-Pink-Panther-Cortina-d’Ampezzo-Pistenchic mit Bruststreifen  figurbetonten Schnitten  abgesetzten Schultern und allerhöchstens diskreten Mustern wurde als leicht ironisiertes Versatzstück auch von der Snowboard-Mode aufgenommen  die den Auftritt im Schnee in der letzten Dekade entscheidend beeinflusst hat und sich ansonsten gerade durch das Gegenteil von Zurückhaltung auszeichnete: Leuchtfarben  Reptilprägungen  Surfer-Blumenranken  locker sitzende Skihosen  die aussehen wie Jeans  und dazu futuristische Skibrillen mit integriertem MP3-Player – Snowboarden wurde zu einer Art Pisten-Hip-Hop  übrigens mit der strikten Altersbegrenzung  die für Zebramuster  Hawaii-Arabesken und laute Farben nun mal gilt: 25. Okay: 28. 30 tops.
Aber Snowboarden ist am Aussterben – oder jedenfalls am Zurückfallen  denn man fährt wieder Ski  und zwar Freestyle Ski oder  kurz: Freeski. Das sind diese Skier  die ziemlich kurz und an beiden Enden aufgebogen sind (sogenannte Twin-tip Skis)  und man fährt mit ihnen nicht  wie wir das früher gelernt haben: mit den Brettern so nah wie möglich beieinander  schön wedeln  Stock-Kurve-Stock; nein  man fährt breitbeinig  hält die Stöcke in der Hüfte  springt  zischt rückwärts über Buckelpisten – oder gleich in die Half Pipe. Und mit dem Freeski zurück kam das Stilgebot der Funktionalität  das dieser Richtung zugrunde liegt. Auch wenn mehr und mehr Snowboarder das Freeskiing kapern. Und natürlich gibt es auch noch Hardcore Snowboarder  Snowboarding ist schon noch cool geblieben  aber die Coolsten machen eigentlich beides. Mit dem Snowboard durch Pulverschnee ist eben unschlagbar.
Die ersten Freeski-Fahrer prägten also ein nüchternes Auftreten  was jeder Altersgruppe steht: gedeckte Farben  Protektoren  Helme  enganliegende Garderobe aus atmungsaktiven und wetterabweisenden High-Tech-Materialien mit verschweissten  wasserdichten Nähten und Abriebschutz an Ellbogen und Schultern. Getragen von der Erkenntnis  dass ein Outdoor-Outfit  in dem man schwitzt oder friert oder das bei der ersten kleinen Schneeböe gleich den Geist aufgibt  den Wintersportler nackt und angreifbar macht – wie eine Stewardess ohne Make-up. Darüber hinaus haben Freeski-Fahrer immer einen Rucksack dabei. Was ist da drin? Bitte schreiben Sie mir.
Aber nun hat sich die Freeski-Mode ein bisschen mit dem Snowboarding-Stil vermischt zu einer Art Mash-up  und das sieht ganz OK aus  sofern man unter 25 ist. Okay: unter 28. – Doch natürlich braucht  wer grundsätzlich nur bei schönem Wetter auf breit gewalzten Pisten unterwegs ist  keine Captain-Future-Ausstattung  und natürlich stirbt auch der Typ Hansi Hinterseer nicht aus  Sie wissen schon: die zeitlos braungebrannte Sorte  der Skilehrer-Schrägstrich-Naturbursche  mit einteiligem Skianzug  Neopren-Bündchen und Sonnenbrille  die Frisur eine Mischung aus dem frühen Sascha Hehn und der späten Linda Evans. Apropos Krystle Carrington: Wir haben in diesem Magazin ja schon gelegentlich festgestellt  dass Pelz für Männer immer heikel ist  und dies gilt natürlich auch – und sogar ganz besonders – auf der Piste. Pelz trägt der Herr von Welt höchstens als Zuschauer beim Hahnenkamm-Rennen in Kitzbühel. Am besten aber geben Sie Ihren Zobel im «GreenGo» oder im «Les Caves» an der Garderobe ab – und lassen ihn hängen. So wie ich das mit dem Monster von Ralph Lauren gemacht habe. OK: Machen werde. Nächstes Jahr. Aus der Bahn  Luis Trenker!
 
