Find ich super. Pünktlich nach Ablauf des Wonnemonats Mai  dem Hochzeitsmonat schlechthin  treten die Jungsozialisten mit einem wirklich relevanten Thema an die Öffentlichkeit: Sie wollen die Ehe abschaffen. Den Frauen zuliebe. Äh. Aha. Merci.
Endlich dürfen an immer mehr Orten der Welt alle heiraten  egal in welcher Kombination von Farbe  Herkunft und Geschlecht. Und jetzt soll plötzlich gar keiner mehr? Die kryptische Botschaft hinter dieser Forderung lautet: «Keine Befreiung der Frau ohne Sozialismus – kein Sozialismus ohne Befreiung der Frau.» Sprachlich gelungen  inhaltlich warme Luft  so warmgeföhnt  wie SVP-Ständerat Peter Föhns Antwort darauf im «Tages-Anzeiger»: «Es wäre für unsere Gesellschaft verheerend  würde sie (die Ehe) abgeschafft.» Weiter: «Die Familie ist Fundament des Staats  die Ehe hält sie zusammen.»
Nun. Dieses ganze Ehe- und Fundamentgerede gibt mir als verheiratete Mutter und Baustein dieses Staates von Föhns Gnaden zu denken.

Erstens bin ich gern verheiratet. Ganz freiwillig.
Zweitens ist es despektierlich  nur Familien als Fundament dieses Staates anzusehen. Was ist mit all den anderen  die den Laden hier ebenfalls am Laufen halten und keine Familie haben?
Drittens: Was uns Frauen mehr unterdrückt als alles andere  sind Kinder. Die Familie. Die Mutterschaft. Und ganz gewiss nicht mehr die Ehe als Institution  schliesslich hat sich die seit Marx tüchtig gewandelt.

Für alle  die jetzt reflexartig aufjaulen  weil eine moderne Frau Kinder in die Welt stellt und dann behauptet  sie werde von der Mutterschaft unterdrückt  seis hier kurz erläutert: Wir sind schwanger  wir gehen aus dem Leim (jaja  das ist variabel und Willenssache  verstanden)  wir stillen und haben zu unseren Kindern eine körperliche Verbundenheit  die uns «telepathisch» anteilnehmen lässt an jedem Kummer und uns wachhält  bis alle am Ende des Tages in Sicherheit sind. Wir wollen Nestchen bauen  die Wohnung schön halten  die Kleinen gut ernähren  bilden und hegen und pflegen. Das alles besetzt unser Denken und Fühlen und hält uns davon ab  einfach nur frei zu sein.

Direkt ins Herz: Hochzeitsvideo von Jess und Scott. Video: The Cana Family (Vimeo)
Vieles davon wollen und tun unsere Männer auch  einiges davon können sie schlicht nicht. Die Pflicht und die Verantwortung  die uns Mütter manchmal niederdrückt  ist auch ein Privileg. Das ist uns durchaus bewusst. Dennoch haben wir das Recht  auch die Schattenseiten zu benennen. Das Fazit: Nicht die Ehe  sondern die Mutterschaft ist die Geissel der Frauen. Aber wir wählen sie frei. Und ich würde es jederzeit wieder tun.
Eines weiss ich jedoch: Ich würde es wieder nur als verheiratete Frau tun. Denn ich bin fürs Leben gern verheiratet  sprichwörtlich. Es ist wunderschön  für jemanden auch amtlich der wichtigste Mensch auf der Welt zu sein – und umgekehrt. Und darum geht es beim Heiraten meiner Meinung nach noch immer: sich ganz zu jemandem zu bekennen  zusammen mit ihm durch das Leben zu gehen und ihm das offiziell zu geloben. Von mir aus auch vor Gott – oder wem auch immer.
Ich möchte mit meinem Mann alt werden. Ich möchte für ihn so schön bleiben  wie es die Natur eben zulässt – aber ohne ihn vor lauter Schön-bleiben-Wollen zu vernachlässigen. Ich möchte mit ihm die Erinnerungen teilen und so lange wie möglich gemeinsam an dem Teppich weben  auf dem unsere Kinder stehen.
Es ist diese Verbindlichkeit  die mich trägt und mich darin bestärkt  zu tragen. Wer dafür kein Papier will  darf ja getrost darauf verzichten. Auch darin sind wir längst frei und müssen folglich von niemandem befreit werden. Bloss nicht.
Darum  liebe Jungsozialisten: Ich mag da altmodisch sein und bieder  doch für mich ist es erstrebenswert  verheiratet zu sein. Ich würde es bedenkenlos allen empfehlen  sogar meiner besten Freundin. Also bitte erlöst mich nicht davon! Sonst fühle ich mich wie eine alte Frau  der man über die Strasse geholfen hat  obwohl sie gar nie auf die andere Seite wollte.
Aber eure Bemühungen in Sachen Elternurlaub finde ich spitze. Jusos aller Länder vereinigt euch! Vor dem Altar  wenn ihr wollt  und in dieser Frage unbedingt!
 
