In meiner Branche gehört Pessimismus zum Geschäftsmodell. Journalisten suchen routinemässig das Haar oder noch besser die ganze Perücke in der Suppe  eine Skandalsau  die sich durchs Dorf treiben lässt  oder entkleiden das als Original Verkleidete als Plagiat. Und was mein Thema angeht  das Verhältnis zwischen Männern und Frauen  gilt das mit dem Pessimismus in besonderem Mass. Einerseits sind wir natürlich empfindlich und haben andererseits bekanntlich ein Talent zum Klagen. Womit ich nicht andeuten will  dass Sie das nicht auch tun sollten – schliesslich bin ich als Journalistin ganz vorne dabei –  sondern bloss die Verhältnismässigkeit im Auge zu behalten. Aber dies bloss als Nebenbemerkung.
Denn weil das neue Jahr gerade erst geboren wurde und noch vollkommen unschuldig aus der Wäsche blickt  möchte ich mit einem Geständnis beginnen: Ich bin voller Optimismus. Was vielleicht daran liegt  dass ich gerade Ferien hatte und kaum Medien konsumierte  mir dafür aber TV-Serien reingezogen habe. Das heisst  vor allem die Serie «Gossip Girl». Für jene  die sie nicht kennen: Es geht dabei um sinnlos reiche Teenager in New York  die sich gegenseitig niederintrigieren  wenn sie nicht gerade in Liebe zueinander entflammen. Die narrative Klammer des Ganzen bildet ein Blog namens «Gossip Girl»  von einer anonymen Frau geschrieben  die von der ganzen Stadt mit Klatsch  Tratsch und Fotos beliefert wird. Es ist so eine Art «Sex and the City» für Teenager  übersetzt in die Nullerjahre.
Nun möchte ich Sie nicht mit einer Schwärmerei für eine TV-Serie belästigen  sondern erläutern  warum ich optimistisch in die Zukunft blicke  jedenfalls was die Stellung der Frauen und das Verhältnis von Mann und Frau angeht. Denn für mich ist offensichtlich  dass hier einiges in Bewegung gekommen ist. Und dabei spreche ich nicht nur von den grossen Karrieren einer Marissa Mayer (Yahoo) oder Sheryl Sandberg (Facebook) oder Mary Barra (GM)  auch nicht nur von unseren Bundesrätinnen (die übrigens keinen besseren Job machen als die Männer). Der Wechsel findet auch im Kleinen statt  eine tektonische Verschiebung  die manchmal mit grösseren Erschütterungen  meistens aber unbemerkt vor sich geht. Da gab es diese Ausgabe des «Tages-Anzeigers» irgendwann im Dezember  bei der mir auffiel  dass nicht nur die Titelgeschichte und der Tageskommentar von Frauen verfasst worden war  sondern auch die folgenden grösseren Stoffe. Ich blätterte nochmals zurück  um es zu überprüfen  und blätterte wieder vor und überzeugte mich selber  dass da fast nur Frauen schrieben – und zwar nicht über Lippenstift und Rocksäume  sondern Wirtschaft  Politik  Ausland und Kultur. Niemand machte deswegen ein Geschrei  die allermeisten Leser dürften es nicht einmal bemerkt haben. Es war eine ganz normale Ausgabe – und das ist die gute Nachricht.
Und genau so stelle ich mir den Machtwechsel in meinem vielleicht romantischen Optimismus vor  und hier muss ich nochmals auf «Gossip Girl» zurückkommen. In den Neunzigerjahren war die Serie «Sex and the City» der grosse Heuler  weil dort erstmals dem Phänomen der gut verdienenden  selbstbewussten Single-Frau auf der Suche nach ihrem Mister Big Tribut gezollt wurde. Die Frauen rückten ins Zentrum der Aufmerksamkeit  sie und ihre Leidenschaften waren die Protagonistinnen  während den Männern der Part des Liebes- und Lustobjekts zugewiesen wurde. Also eine genaue Umkehrung der vorherigen Verhältnisse  in denen Männer und ihre Themen immer im Vordergrund standen  während Frauen zur Zierde dienten. Bei «Gossip Girl» ist die Anlage komplexer. Die Handlung entwickelt sich aus einem vielseitigen Geflecht von Freund- und Feindschaften  in deren Mittelpunkt zwar zwei Frauen stehen. Aber die Männer haben genauso wichtige Rollen. Sie sind nicht bloss Lustknaben  oder Mister Bigs. Tatsächlich gehört zu den wichtigsten Figuren ein alleinerziehender Vater  der seine Karriere als angehender Rockstar aufgegeben hat  um später von seiner Frau wegen eines anderen verlassen zu werden. Und der trotzdem sagt: «Ich habe es nie bereut.»
Natürlich spiegelt eine solche Serie nicht reale Verhältnisse wider. Aber das Imaginative bündelte immer schon Vorstellungen der Realität  wie sie vielleicht bald sein wird. Ich jedenfalls glaube  aus der Serie ablesen zu können  dass die Botschaft auch im Mainstream angekommen ist. Das Patriarchat ist passé  aber es wird nicht einfach durch ein Matriarchat ersetzt  sondern alles wird anders.
Vielleicht macht das einigen Menschen Angst  vielleicht sollte das gerade mir Angst machen  schliesslich dreht sich dieser Blog genau darum. Aber wie gesagt bin ich voller Optimismus. Und ich glaube daran  dass die Rollen von Mann und Frau  das Verhalten  die Vorlieben  Werte und Abneigungen sich nach wie vor hinreichend unterscheiden  dass es da viel zu beobachten  zu schreiben und zu reden geben wird. Ich jedenfalls freue mich auf das kommende Jahr und ich hoffe  Ihnen geht es auch so.
 
