In unserer losen Reihe von Würdigungen langsam versinkender Alltagsversatzstücke aus dem 20. Jahrhundert möchte ich Sie heute auf Folgendes aufmerksam machen  meine Damen und Herren: Das Foto im Portemonnaie. Haben Sie noch eins? Ich schon. Jedenfalls in meinem Kartendingsdathingie. Manche Leute finden ja  das Herumtragen von Fotos in der Geldbörse sei nicht sehr classy; allerdings darf ich hier an die schöne Tradition der travel frames erinnern; zusammenklappbare Bilderrahmen  die man früher mitnahm  um nie ohne seine Liebsten zu sein  und das Reisen mit Bilderrahmen ist pretty classy. Deswegen macht das auch noch kaum jemand. Ausser vielleicht den Mountbatten Sisters.
An die Tradition der Portemonnaiebilder hingegen hat mich neulich eine Zeitschrift namens «Der Wedding» erinnert  deren aktuelle Ausgabe dem Thema «Geld» gewidmet ist  und unter der Überschrift «Geldkunde» ist ebendort eine Würdigung des Fotos im Portemonnaie enthalten:
«Passfotos in Geldbörsen sind in allen Altersklassen anzutreffen; junge Mütter und Väter vergewissern sich ihrer Kinder  Ehefrauen ihrer Ehemänner und Witwer ihrer Gattinnen. Die Aufbewahrung der Liebsten nahe am Geld zeugt von Wertschätzung. Dem Foto kommt durch wiederholtes und öffentliches Hervorzeigen die Bedeutung einer Reliquie zu.»
Das ist alles noch im Präsens gehalten; aber dass das Geldbörsenbild genauso am Versinken ist wie das Wort «Geldbörse» deutet sich dann doch im letzten Satz an: «Äquivalent zum Foto in der Geldbörse sind Bilder auf Smartphones  insbesondere als Bildschirmhintergrund.»
So ist es  meine Damen und Herren. Das Portemonnaiebild stirbt aus  so wie das Wort «Portemonnaie»  das man jetzt laut Duden auch schon «Portmonee» schreiben darf  ach  alles geht den Bach runter  time is a cruel mistress  aber egal  on we struggle  wie Miranda sagen würde. In diesem Sinne: bis übermorn.
 
