Was ist zu tun  wenn man ein SMS bekommt von einer Person  deren Nummer man nicht gespeichert hat  die einen aber sehr vertraut anspricht  währenddem man selbst keine Ahnung hat  um wen es sich handelt – unter anderem auch deshalb nicht  weil man mehrere Personen mit dem angegebenen Namen kennt? Wie stösst man den Absender nicht vor den Kopf beziehungsweise wie manövriert man sich da stilvoll heraus? C. F. aus L.
Lieber Herr F.  ah  Sie machen mir Freude. Weil Ihre Frage sozusagen ein Schlaglicht wirft auf diese ganz neuen Tücken des zwischenmenschlichen Umgangs  die der technische Fortschritt so mit sich bringt.
Sie machen mir auch deshalb Freude  weil Sie Ihr Problem sehr diskret umschreiben. Ich hege ja den Verdacht  dass Sie ein Herzensbrecher sind und dass es vor allem um weibliche Absender geht  die bei Ihnen zu Verwirrung bzw. Ratlosigkeit führen. Sie wissen dann bei einem SMS  gesendet von einer Claudia  Martina oder Sandra nicht  welche der Ihnen bekannten Damen gleichen Namens da Kurzmitteilungen euphorisierter Art schickt. Sie wollen aber diese Damen nicht betrüben  und das finde ich überaus charmant; das macht ja einen Mann gleich ungemein attraktiv.
Jetzt konkret: Sie können die Wahrheit sagen. Also zurückschreiben  Pardon  liebe Sowieso  ich bin grad etwas im Schilf  weil ich schlampig bin mit dem Speichern von Nummern. Für so viel Ehrlichkeit müssten Sie in einer gerechten Welt gemocht werden  denn eigentlich teilen Sie damit der Dame auch gleich mit  dass sie sich sämtliche Hoffnungen abschminken kann  da sie offenbar keinen bleibenden Eindruck hinterlassen hat. Frauen aber  die schnurrende SMS schreiben  möchten das nicht hören. Denen müssen Sie den Schmus bringen  sprich: Sie müssen zu einer Notlüge greifen. Geben Sie deshalb der Technik die Schuld. Schreiben Sie  Sie hätten ein neues Handy oder einen neuen Anbieter und das mit dem Übernehmen der Nummern habe nicht funktioniert. Oder  wie mir das grad passiert ist: Mit dem Runterladen der neusten Softwareversion seien Nummern anders benannt worden (bei mir fungierte jene Nummer  die am häufigsten verwendet wird  plötzlich unter dem Namen Apple Inc). Vielleicht dünkt Sie das jetzt nicht ganz so elegant. Oder etwas gar durchsichtig. Trotzdem. Es zählt allein die gute Absicht.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
