Vielleicht haben Sie  wie ich  die Saga um General Petraeus verfolgt  die uns aufgrund ihres banalen Charakters – ein mächtiger Mann hat eine Affäre mit einer ihn bewundernden Frau – ja nicht interessieren sollte. Trotzdem tut sie es. Dies einerseits aufgrund der dramaturgischen Dynamik  welche die Geschichte im Lauf der Berichterstattung entwickelte. Und andererseits wegen all der Seltsamkeiten  welche sie an den Tag brachte.
Seltsam war bereits die Tatsache  dass ein General wegen einer ausserehelichen Affäre zurücktreten muss. Eine Affäre  die nur deshalb aufflog  weil die Agenten  welche der General befehligte  in seinem privaten E-Mail-Verkehr herumschnüffelten. Dann gab es da die Eifersucht der Geliebten des Generals auf eine vermutete Nebenbuhlerin  welche ihrerseits mit der Crème de la Crème des amerikanischen Sicherheitsapparates verkehrte. Und unter anderem eine Beziehung zu einem anderen General unterhielt  welche sich im fleissigen Verfassen von E-Mails unsittlichen Inhalts manifestierte. Dieser E-Mail-Verkehr soll laut Medienberichten ein Ausmass von rund 30’000 Seiten gehabt haben  was  wie der Schriftsteller Charles Lewinsky in der «SonntagsZeitung» erläuterte  bedeutet hätte  dass der General jeden Tag 35 Seiten Pornographie verfasst hätte  was trotz des niederen Inhalts doch eher anspruchsvoll anmutet.
Die seltsamste aller Seltsamkeiten aber betrifft jenen Mann  der die Sache erst ins Rollen brachte. Er war  wie so viele andere  mit ebendieser schreibfreudigen Nebenbuhlerin freundschaftlich verbandelt  oder vielleicht sogar noch mehr  zumindest soll der ungesunde Eifer  den er wegen der Sache an den Tag gelegt hatte  seine Vorgesetzten dazu gebracht haben  ihn von der Sache abzuziehen und fernzuhalten. Dies schliesslich war dann der Grund  warum er dachte  da werde etwas vertuscht und sich an eine höhere Stelle wandte  so dass die ganze Sache aufflog.
Wer der Mann genau ist  war lange Zeit nicht bekannt  auch nicht  in welchem Verhältnis er genau zur Nebenbuhlerin stand  die mit allen ja bloss freundschaftlich verbandelt war  wobei ihr Talent zur Freundschaft eine leicht toxische Note zu haben scheint  wenn man in Betracht zieht  welche Auswirkungen sie zeitigte. Der unbekannte junge Mann kam vor allem deshalb ins Gespräch  weil er besagter Nebenbuhlerin Oben-ohne-Fotos von sich hatte zukommen lassen. Weshalb man ihn auch bis zur Aufdeckung seiner Identität als «The Shirtless Guy» bezeichnete. Und das ist die grosse Frage  die sich mir in dieser Angelegenheit stellt: Warum schickt ein Mann einer Frau Oben-ohne-Fotos?
Frauen tun das auch  oh ja. Sie sollen das sogar mit richtiger Begeisterung tun  habe ich mir sagen lassen. Und das scheint mir logisch  zumal es nahtlos ins Flirtritual unserer Spezies passt  bei welchem die Frauen ihre sexuellen Attribute betonen  während die Männer im Allgemeinen signalisieren  was für tolle Kerle sie sind.  Ein Oben-ohne-Bild einer Frau spricht in Rahmen eines solchen Rituals also eine eindeutige Sprache. Aber was will der Mann signalisieren  wenn er ein Bild seines nackten Torsos schickt?
Dass er sich leisten kann  ein Fitness-Studio zu besuchen? Ist es der Wunsch  ihr die visuelle Freuden zu präsentieren  die ihrer harrten  sollte sie sich entschliessen  ihn in privaterem Rahmen zu treffen? Die Hoffnung  sie würde es ihm gleich tun? Warum denken Männer  der Anblick eines nackten Torsos könnte auf Frauen eine ähnliche Wirkung zeitigen  wie der Anblick von Brüsten bei Männern?
Hätte er nicht  um bei den Klischees zu bleiben  eher geistreiche One-Liners  oder ein Foto seines Kontostandes schicken müssen? Zumal bei einer Frau wie besagter Nebenbuhlerin  zu deren vordringlichen Zielen es gehört haben soll  ihre Freundschaften möglichst gewinnbringend einzusetzen? Oder hat diese Frau vielleicht noch eine andere Seite? Gibt es sie wirklich  diese Frauen  deren primärer Lustgewinn drin besteht  einen wohldefinierten männlichen Torso zu kraulen? Hat das vielleicht gar nichts mit Mann und Frau zu tun  sondern mit Machtgefälle? Reissen jene  die keine Macht haben  sich die Kleider vom Leib  um den angebeteten Mächtigen zu gefallen?
Wir werden wohl nie erfahren  was ihn dazu trieb. Er selber soll gesagt haben  das ganze sei als Witz gemeint. Aber auch der schlechteste Witz sollte doch irgendeine Art von Pointe haben. Vielleicht ist die Pointe die: Mächtige Männer werden immer Affären mit schönen Frauen haben  was zum Skandal wird oder auch nicht. Aber wenn Männer beginnen  sich nackt zu fotografieren  um schönen Frauen zu gefallen  wird nie etwas Gutes dabei herauskommen. Nie. Das höchste  was man davon erwarten kann  ist in die Annalen einzugehen als «The Shirtless Guy».



 
