Unter der hübschen Überschrift «Die Lotterie des Lebens» stand neulich im «Economist» zu lesen  dass der glücklichste Platz  um auf die Welt zu kommen  im Jahr 2013 die Schweiz sei. Das war das Ergebnis einer umfassenden Vergleichsstudie  die Indikatoren für Lebensqualität mit Zukunftsprojektionen verband. Aber: Was ist überhaupt Glück? Immerhin beschäftigt die Frage nach dem Wesen des Glücks die Philosophie seit Tausenden von Jahren. Im Grunde geht es seit den alten Griechen immer darum  ob der Mensch das Glück eher in Tugend und Mässigung oder aber in Lust und Sinnenfreude finde  ob man das Glück eher ideell oder eher praktisch zu verstehen habe  geistig oder materiell. Und: Wir alle haben eine mehr oder weniger vage Vorstellung vom Glück  diesem schillernden und flüchtigen Phänomen  und letztere Erkenntnis wurde von Heinrich Heine in die unsterblichen Verse gekleidet: «Das Glück ist eine leichte Dirne / und weilt nicht gern am selben Ort / sie streicht das Haar dir von der Stirne / und küsst dich rasch und flattert fort.»
Und schon sind wir mitten verstrickt in die Frage: Was ist Glück denn eigentlich genau? Vielleicht fällt uns die Antwort leichter  wenn wir nach den Eigenschaften des Glücks fragen  und zwar anhand von drei etwas spezifischeren Fragen:
1. Ist Glück käuflich?
2. Ist Glück machbar?
3. Ist Glück verdient?
1. Ist Glück käuflich?
Die ökonomisch fundierte Glücksforschung hat gegenwärtig Hochkonjunktur  sie schafft es aufs Titelblatt von Nachrichtenmagazinen und auf die Agenda von Davos  sie zeigt uns die Zusammenhänge zwischen Glück und Einkommen  Glück und Demokratie  eigenem Glück und dem Glück des Nachbarn  und stellt dabei interessante Dinge fest  zum Beispiel dass  wenn einmal ein gewisser Lebensstandard erreicht ist  zusätzliches Einkommen das Glücksgefühl kaum noch zu steigern vermag. Dies sei bereits bei einem durchschnittlichen nationalen Pro-Kopf-Jahreseinkommen von etwa 20’000 Dollar der Fall. Andere Studien kommen auf ein Haushaltsnettoeinkommen von ungefähr 75’000 Dollar  oberhalb dessen das Glücksgefühl höchstens noch geringfügig steige. (Klingt in der Schweiz zunächst absurd  weil man hier für 75’000 Dollar gerade mal ein Päckli mit A-Post verschicken kann.) «Die Ökonomen haben lange den Seelenzustand der Menschen mit deren Kaufkraft verwechselt»  sagt dazu der berühmte englische Wirtschaftswissenschaftler Richard Layard  und das ist treffend ausgedrückt  wenn auch nicht ganz so hübsch wie oben bei Heine  aber Layard ist schliesslich kein Dichter. Wir jedoch folgern daraus  was wir ohnehin schon vermutet haben: Offenbar ist Glück doch nicht ohne weiteres käuflich. Jedenfalls nicht das  was man das Grosse Glück zu nennen pflegt. Das kleine hingegen vielleicht schon. Und genau das macht unsere kapitalistische Glitzerwelt ja auch so unwiderstehlich.
2. Ist Glück machbar?
«Jeder ist seines Glückes Schmied»  sagt der Volksmund. Diese mit entzückender Prägnanz formulierte Weisheit suggeriert  dass man Glück  wenn schon nicht kaufen  so doch irgendwie machen  also wenigstens formen  will sagen beeinflussen kann. Von dieser Überzeugung leben ganze Ratgeberindustrien und Mentaltrainer-Seminare und noch weniger seriöse Geschäftszweige. Aber leider ist sie falsch. Oder wenigstens nur begrenzt und jedenfalls nicht allgemein richtig. Richtig ist vielmehr eine andere Einsicht  die der einsam ragende Dichter Thomas Mann in seinem Roman «Königliche Hoheit» in folgenden unvergesslichen Ausdruck gebracht hat: «Das Glück ist ein Dienst – das Gegenteil davon ist ungleich bequemer.» Wichtig im Hinblick auf die Machbarkeitsfrage sind hierbei zwei Aspekte: Erstens (und diese Erkenntnis wird durch neueste psychologische Forschung bestätigt) dass jeder Mensch so etwas wie ein genetisch oder wie auch immer festgelegtes Glücksniveau hat  auf das er langfristig immer wieder zurückkehrt – egal  wie viel Schokolade er isst oder Juwelendiademe sie kauft. Und zweitens spricht ja Thomas Mann nicht nur vom Glück  sondern auch von seinem Gegenteil  welches ungleich bequemer wäre  und mit der ihm eigenen Brillanz hat der Dichter längst erkannt  dass das Gegenteil von Glück nicht etwa Unglück heisst  sondern – Gewöhnung. Denn nirgends ist’s bequemer  oder  etwas unverblümter ausgedrückt: langweiliger als im Paradies. Das aber passt dem Menschen auf die Dauer auch nicht  psychische Dysfunktionen sind endemisch im Paradies  wie einem jeder Spaziergang durch Bel Air beweist (wobei Spaziergänge durch Bel Air etwas schwierig sind  weil es dort keine Trottoirs gibt  eben damit dort niemand herumläuft). Und schliesslich verscherzt sich der Mensch  diese unglückliche Kreatur  seine ganze Glückseligkeit bloss für einen Apfel. Für unsere Frage heisst das: Glück ist nicht machbar  und zwar zum Glück! Denn nichts ist langweiliger als ein vollkommen glücklicher Mensch.
3. Ist Glück verdient?
Die dritte Frage können wir kurz abhandeln. Man muss kein grosser Logiker sein  um festzustellen: Wenn Glück nicht käuflich und nicht machbar ist  dann kann es auch nicht verdient sein. Es sei denn  wir denken uns eine übergeordnete  zum Beispiel göttliche Instanz  die das Glück nach irgendwelchen Kriterien zuteilt. Verdientes Glück  also ein Konzept  das Schicksal  Geschick  Gelingen  Glücken und Glück in irgendein kausales Verhältnis setzt  ist in der Tat der Grundgedanke sämtlicher Religionen  trotz überwältigender gegenläufiger Evidenz. Denn der Mensch hätte es gerne so. Und im Prinzip ist an dieser Anschauung  der Anschauung vom verdienten Glück  ja auch nichts auszusetzen  ja  sie hat sogar Einiges für sich: Sie bietet Orientierung  sie ist zugleich ordnungsstiftend und theatralisch  also inspirierend für Kunst und Verstand  und deshalb kann man in Kantischer Tradition sagen: Warum nicht? Wer will  der glaube dran. Fest steht allerdings: Wenn Gott existiert  dann hat er seine Lieblingskinder.
Aber vielleicht ist Glück überhaupt zum grössten Teil Atmosphäre  weiter nichts  und wir jedenfalls tun nun das  was man immer macht  wenn man keinen anderen Ausweg weiss: Wir schliessen mit Goethe. «Nichts ist schwerer zu ertragen als eine Reihe von schönen Tagen»  hat Goethe gereimt  was uns nochmals kurz zur Langweiligkeit des Paradieses bringt und zur naheliegenden Erkenntnis: Am besten  man pfeift auf das Glück und hält sich beschäftigt. Wie wir hier in unserer schönen Schweiz. Der «Economist» weist übrigens in dem zitierten Beitrag darauf hin  dass früher der Ländervergleich auch einen Spiessbürger-Faktor (für Kulturbanausentum) und einen Gähn-Index (für Langweiligkeit) enthalten habe und dass die Schweiz auf beiden Skalen entsetzlich abgeschnitten hätte. Und dann zitiert das Blatt Harry Lime  dargestellt von Orson Welles  aus «The Third Man»: Italien litt 30 Jahre lang unter den Borgia an Krieg  Terror und Mord – und brachte in dieser Zeit Michelangelo  Leonardo da Vinci und die Renaissance hervor; die Schweiz dagegen blickt zurück auf 500 Jahre Frieden und Demokratie – und brachte die Kuckucksuhr hervor.
Darauf kann ich in gut schweizerischer Manier nur antworten: gut 650. Nicht 500. Zur Zeit des «Dritten Mannes» hatte die Schweiz bereits gut 650 Jahre Frieden und Demokratie hinter sich. At least get your numbers right  please. Und Kuckucksuhren kommen aus dem Schwarzwald  Gopferdammi!
 
