Liebe Leserinnen und Leser von Private View: Der Sommer ist da. Vor den grossen Ferien noch ein kleiner schnurrender Ausblick auf die Herbstsaison. Beim Sichten der kommenden Highlights bin ich über eine grosse Schau von Warhol und Ai Weiwei in Melbourne gestolpert. Kluge Paarung! Die beiden Propheten beieinander: Andy Warhol  der Papst des popbesessenen 20. Jahrhunderts  und Ai Weiwei  der Held der Generation Instagram und der aktivistischen Kunst  die erste grosse Figur des 21. Jahrhunderts. Der eine ist West  der andere Ost  und sie spielen beide mit den Grenzen: des Konsums  des Landes  der Toleranz etc. Ich sage aber heute nur: «Miau.»
Der junge Ai Weiwei macht den grossen Warhol nach.
Es wird nämlich in Melbourne eine kleine Nebenschau der grossen Doppel-Retrospektive geben  welche die Besessenheit (oder Freundschaft  um es weniger aufgeregt auszudrücken) der beiden Künstler mit Katzen dokumentiert. Wenn man bedenkt  welch überraschende Führungsrolle die Samtpfoten innerhalb der Internetkultur übernommen haben  muss man doch sagen: Chapeau! Auch in dieser Hinsicht haben die beiden Visionäre den Vogel voll abgeschossen.
Posieren mit ihrer Katze: Weiwei mit einem struppigen Tiger  Warhol mit einer eleganten Siamkatze.
Warhol lebte in den 50ern mit 25 Siamkatzen und seiner Mutter in New York. Die Vierbeiner hiessen alle Sam (oder Hester  wenn sie weiblich waren). Er malte sie ununterbrochen  seine Mutter schrieb als Legenden in ihrer schönen Handschrift den Katzennamen zu den Bildchen  eben meistens: Sam. Dann wurde ein Buch daraus  es hiess: «25 Cats Name Sam and One Blue Pussy». Eigentlich sollte es ja «A Cat Named Sam» heissen  aber Warhols Mutter hat das «d» am Schluss von «named» vergessen. Andy fand das super.
Das Cover des «25 Cats Name Sam»-Buchs mit Widmung für Lou Dorfsman  den charismatischen CBS-Werbechef  für den Warhol als Illustrator arbeitete; der Künstler mit Brillo-Packung und Katze in seinem Atelier.
An die 40 Katzen tigern durch das grosse  selbst gebaute Atelier von Ai Weiwei in Peking  das er ja lange nicht verlassen durfte  weil die chinesische Regierung ihm nach der Entlassung aus dem Gefängnis Hausarrest aufgebrummt hatte (jetzt darf Ai Weiwei zwar Peking verlassen  aber nicht China). Man sieht es sehr schön in dem Dokumentarfilm «Never Sorry» von Alison Klayman: Die Katzen machen  was sie wollen. Das geht einem schon fast auf die Nerven. Ai Weiwei baut ein Modell  zum Beispiel  und die Katze beginnt  damit zu spielen. Anstatt sie zu verscheuchen  gibt ihr Ai Weiwei mit ernster Miene noch mehr Elemente in die Pfote… Es gibt dort eine Katze  welche die Tür selber aufmachen kann. Ai Weiwei sagt dazu etwas Lustiges: «Der Unterschied zwischen den Katzen und den Menschen ist  dass die Katzen zwar auch lernen können  die Türe aufzumachen  sie aber nie hinter sich schliessen.»
Aus Alison Klaymans Film:

 
Über Warhols Kohabitation mit seinen Katzen hat sein Neffe James Warhola ein lustiges Kinderbuch geschrieben  «Uncle Andy’s Cats». Man sieht darin ein Rudel kleiner Sams zwischen den Beinen des Popgiganten wieseln oder den Mann mit den weissen Haaren unter einer Decke aus warm atmenden Kätzchen schlafen. Ai Weiwei sagt immer wieder in Interviews  sein Haus sei eigentlich das Haus seiner Katzen. Sie würden dort wohnen  Kinder kriegen  sich wohlfühlen. Er findet es nett  dass die Hausherrinnen ihm und seiner Familie auch noch Unterschlupf gewähren.
Hm. Interessante Meinung. Vielleicht gehört das Internet auch ihnen? Denkt darüber nach! Und seid glücklich im Sommer! Wir sehen uns Ende August wieder.
Warhols «So Happy» (links)  eine Edition von Ai Weiwei.
















						       																		
					
						Schlagworte: Ai Weiwei  Andy Warhol Veröffentlicht in Meta |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Im Zeichen der Katze”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			6. August 2015 um 16:20		

		Viele grosse Figuren der Geschichte waren Katzenliebhaber. Ferdinand Hodler malte zahlreiche Katzen und Bismark verwöhnte seine Willhelmine stets mit frischem Hering.
Hundeliebhaber hingegen kommen eher auf der Sammlerseite vor. Getrude Stein und ihre Obsession für deutsche Schäferhunde. Schon DaVinci wurde genötigt zahlreiche Hundeportraits seiner Gönner zu malen.
CG Jung schrieb einen Interessante tiefenpsychologische Abhandlungen über diesen ‘Zufall’.
Es wird Zeit  dass ein kreativer Kopf eine Austellung über Tiere in der Kunst kuratiert.

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
