Viele Menschen stellen sich ständiges Unterwegssein sehr abenteuerlich und abwechslungsreich vor  und das kann es auch sein. Aber  wie jede Aktivität  besonders wenn sie in Permanenz ausgeübt wird  so hat natürlich auch das Reisen  selbst wenn es in mehr oder weniger zivilisierten  komfortablen Zusammenhängen erfolgt  seine langwierigen  schwierigen oder schlechterdings unangenehmen Momente  die ich Ihnen in dieser Kolumne erspare  sofern sie keinen Informations- oder Unterhaltungswert haben. Oder wenn sie zum soundsovielten Male auftreten wie der 728. Pseudogeschäftsmann im billigen Anzug  der auf einem eng bestuhlten Kurzstreckenflug seine Sitzlehne bis zum Anschlag nach hinten wirft und gleich nach der Landung sein Telefon einschaltet.
In solchen Momenten aber hält der Reisende inne und fragt sich: Wieso mache ich das eigentlich? Ich könnte ja auch was anderes machen. Und wenn das Gehirn mal auf diesen inquisitiven Modus geschaltet ist  tauchen gleich noch ein paar andere Fragen auf  die man schon lange im Hinterkopf hatte. Diese Kolumne ist  wie Sie wissen  meine Damen und Herren  stets um Aufklärung und Enträtselung bemüht  aber gelegentlich muss ich feststellen  dass selbst ein konsiderabler Erfahrungsschatz nicht hilft  bestimmte Fragen zu beantworten. Ewige Rätsel des Reisens. Und deshalb wende ich mich heute ausdrücklich an Sie  geschätzte Leserschaft  Reisende wie ich  wie wir alle. Bitte melden Sie sich  wenn Sie die Lösung für folgende ungeklärte Phänomene der modernen Fortbewegung parat haben – denn wenn man ihre Ursachen kennt  wird man ja mit den Widrigkeiten des Lebens irgendwie leichter fertig. Right? Here we go:
 
