Unlängst  meine Damen und Herren  las ich im Flugzeug die deutsche Ausgabe von «Cosmopolitan». Und auch aus einem Blatt  das trotz seiner vorgeblichen Fixierung auf Sex in einer nachgerade bestürzenden Schlichtheit an biederen Geschlechterrollenbildern festhält  kann man noch was lernen. In meinem Fall den Ausdruck: Mastery-Erlebnis. Damit wird populärpsychologisch ein Erfolg bei der Bewältigung einer schwierigen Situation bezeichnet  der den Glauben an die eigenen Fähigkeiten stärkt  mithin die Selbstwirksamkeitserwartung positiv beeinflusst. Also ungefähr das  was man früher «Erfolgserlebnis» nannte. Und das hat mich wahnsinnig inspiriert. Man muss ja nicht immer gleich Mandarin lernen oder seine persönliche Triathlon-Bestzeit überbieten. Nein: Mastery ist vielmehr gerade im Alltag wichtig. In Zürich sieht das zum Beispiel so aus:
 
