Blogs und Artikel darüber  dass wir Mütter uns gehen liessen nach der Geburt  gibt es ja zuhauf  ein sehr lustiges und böses Beispiel stammt aus der TAZ  ein anderes von Claudia Marinka  um nur zwei zu nennen.
Und auch Beautytipps für Mamas sind hoch im Kurs. Das ist schön. Offenbar sehen wir aus  als hätten wir es nötig und gern  wenn man uns sagt  wie wir rumlaufen sollen  was wir falsch machen und was unsere Männer von uns denken  weil die offenbar selbst den Schnabel nicht aufbringen. Nun. Ich kann nur für mich selbst sprechen. Ich finde diese Diskussionen schlicht anmassend. Nur weil ich Mutter bin  brauche ich nicht plötzlich eine Stylingberatung.
Darum möchte ich hier mal ein Plädoyer halten für etwas  was mir viel wichtiger scheint als solche pauschalen Verurteilungen und Beratungen zum Äusseren von Müttern. (Welches natürlich die Hobbypsychologen reflexartig dazu bringt  auch gleich noch über unser Inneres und unsere Qualitäten als Mütter Bescheid zu wissen. Sollen sie. Jedem seine Freude.)
Ich habe nur eine einzige Forderung: Mütter  bleibt euch selber treu! 
Ja  Kinder verändern uns. Ja  sie machen uns reicher  wenigstens wenn alles so läuft  wie wir es uns erträumt haben. Und ja  sie machen uns wabbeliger  älter und da und dort gelassener oder nervöser. Aber das ist noch lange kein Grund  uns dabei zu verlieren.
Es geht weder darum  ob wir unsere Haare kurz schneiden oder sie wachsen lassen  ob wir uns schminken oder eben nicht  ob wir Sport treiben oder lieber bei einer trashigen Serie chillen. Es geht nur darum  dass wir immer noch wir selbst sind. Einfach jetzt mit Kindern.
Wenn das für uns bedeutet  dass wir fortan keinen Bock mehr haben auf lange Locken  rote Lippen und enge Jeans  dann ist das okay. Vielleicht hatten wir das eh noch nie. Aber es ist eben genauso okay  wenn wir weiterhin von der knappen Zeit noch einen Schnipsel abknapsen  um uns zu bemalen  zu föhnen  zu ondulieren  einzucremen  zu stählen oder schlicht an einem Glas Roten festzuhalten.
Warum es so verbreitet ist  Müttern diesbezüglich Vorschriften oder zumindest hochverbindliche Empfehlungen zu machen  weiss ich nicht. Die einen nerven sich darüber  dass wir zu wenig eitel seien  die anderen darüber  dass wir es in unziemlicher Weise zu sehr seien. Pfeifen Sie drauf. Und pfeifen Sie bitte auch drauf  was andere Mütter tun. Es geht uns nämlich nichts an.
Und nun noch ein bisschen was für alle Frauen  die wie ich eitel geboren wurden  eitel schwanger waren  gern eitle Mütter bleiben und mit grösster Wahrscheinlichkeit auch eitel begraben werden dereinst:

Zeit zum Schminken gibts immer. Seis auf dem Klo  beim Kochen oder im Tram.
Halten Sie sich beim Styling getrost an Dolly Partons Leitspruch: « It costs a lot of money to look this cheap.» Die einen brauchen das Geld für eine Jack-Wolfskin-Jacke  die ist auch nicht grad günstig  die anderen haben halt lieber einen Bling-Bling-Kunstpelz. Kostet beides etwa gleich viel und gibt warm. Also  wo ist das Problem?
Wenn Sie Lust haben auf Absätze im Sandkasten und Seidenkleider im Zoo: Anziehen! Denn wo sonst sollen wir unsere schicken Sachen zeigen? Allenfalls bei der Arbeit  das stimmt. Aber das kanns ja auch nicht sein  dass wir uns nur dann gefallen  wenn wir nicht mit unserer Familie zusammen sind… Die Ärmsten.
Lassen Sie sich nicht einreden  konsequentes Erziehen und Eitelkeit liessen sich nicht miteinander vereinbaren. Natürlich geht das. Notfalls halt mit Hilfsmitteln. Ein Beispiel: Wie vermutlich fast alle anderen Kinder dürfen meine nur mit Helm Velo fahren. Nun bin ich aber viel zu eitel  um einen Helm zu tragen  abgesehen davon  dass das Ding oft nicht auf meine Frisurtürme passt. Trotzdem muss ich Vorbild sein. Blöd. Aber machbar. Ich hab jetzt einen Airbag für den Kopf  den man schick um den Hals trägt (siehe Foto). Na bitte  geht doch.

Also  liebe Frauen  egal wie ihr ausseht und aussehen wollt  wie ihr seid und sein wollt  tut es. Bleibt euch selber treu. Das Maul über euch zerreissen wird sich eh jemand. Darum seid einfach zufrieden! Das interessiert eure Kinder und eure Männer hundertmal mehr als die Frage  ob ihr eure Nägel bemalt oder eben nicht.
 
