Unlängst bestieg ich eine Maschine nach Rom  meine Damen und Herren. Fragen Sie nicht  warum; ich weiss es selbst nicht mehr. Direkt vor mir im Fingerdock lief ein zunächst eher unauffälliges Pärchen  das jedoch plötzlich  nämlich direkt vor dem Betreten des Flugzeuges  ziemlich auffällig wurde  und zwar dergestalt  dass die Frau abrupt stehen blieb und rief: «Ich will nicht!»  während der Mann sie am Arm zu ziehen begann. Die Flugbegleiterin  die sich am Eingang zur Begrüssung aufgestellt hatte  kommentierte diesen Vorgang mit: «Oh je.» Als ihr das Pärchen kämpfend näher kam  zog sie ein paarmal hörbar die Luft durch die Nase und konstatierte: «Sie haben getrunken!» «Ein bisschen»  nuschelte die Frau  die sich immer noch am Fingerdock festkrallte  «ich habe Angst vorm Fliegen!»
Die Angst vorm Fliegen ist weitverbreitet und weit gestreut. Auch riesige Profiringer oder machtvolle Verwaltungsratspräsidentinnen leiden unter ihr. Immer noch gibt es bei vielen Fluggesellschaften standardmässig keine Reihe mit der Nummer 13  immer noch schlucken diverse Passagiere zur Beruhigung nicht nur Alkohol  sondern auch Beruhigungs- und Schlafmittel  und immer populärer wird (zum Glück) der Besuch von Seminaren oder Therapien gegen Flugangst  die von der bewussten Verhaltenssteuerung bis zu autogenem Training alles Mögliche anbieten. Ich habe schon erlebt  wie Maschinen durch Herzvorfälle oder Ohnmachten ängstlicher Passagiere am Boden gehalten wurden  und ich habe erlebt  wie ein A380 Richtung Singapur in London-Heathrow  nachdem wir bereits einen Teil des Taxiing vom Gate zur Startbahn hinter uns gebracht hatten  mit laufenden Motoren stehen blieb  und  nachdem wir einige Minuten gestanden hatten  sich der Kapitän mit folgender Durchsage meldete: «Meine Damen und Herren  wir müssen ans Gate zurückkehren. Eine Passagierin weigert sich zu starten. Sie wird wieder aussteigen  und wir müssen frisch auftanken  das Gepäck ausladen und uns einer erneuten Sicherheitskontrolle unterziehen. Das Ganze verzögert den Start um ungefähr dreissig Minuten. Ich danke für Ihr Verständnis.»
Das beste Mittel gegen Flugangst
Den Aviophobiker zeichnet nicht nur die Angst vor einem möglichen (wenn auch sehr unwahrscheinlichen) Absturz aus  sondern vor allem die Angst vor dem Kontrollverlust. Neulich erzählte mir beim Lunch eine viel fliegende Freundin  dass sie aus sicherer Quelle wisse  dass man im Falle einer Bruchlandung (fachsprachlich «non-conventional landing») eigentlich nur in den Reihen unmittelbar bei den Notausgängen eine Chance hätte. Dies ist lediglich eine der zahllosen volkstümlichen Theorien darüber  wo es im Flugzeug am sichersten sei. Diese Vielfalt an urbanen Mythen liegt zweifellos daran  dass es für den Laien unmöglich ist  durch blossen Augenschein die Sicherheit eines Fluggeräts zu beurteilen (noch nicht mal  wenn man mit einer 40 Jahre alten Antonow durch Zentralafrika fliegt – denn gerade diese uralten sowjetischen Fluggeräte sind unerhört robust).
Das tatsächliche Alter eines Flugzeuges zum Beispiel lässt sich schwer schätzen (ein guter Indikator ist die Deckenverkleidung bzw. die Bedienleiste über Ihrem Sitz) – und hat wie gesagt obendrein wenig bis gar nichts mit dessen Sicherheit zu tun. Andere sichtbare Phänomene  die für Laien bedenklich aussehen  zum Beispiel abgefahrene Reifen  sind es nicht. Auch leichte Dellen in den Triebwerksschaufeln sind normal. (Bei grossen Dellen besteht hingegen aufgrund der ungeheuren Fliehkräfte die Gefahr  dass das Triebwerk abfällt. Aber ich will Sie nicht beunruhigen. Meistens kann man dann mit den anderen Triebwerken sehr schön weiterfliegen – wie damals dieser Jumbojet von Qantas  der nach 45 Minuten problemlos an seinen Startflughafen San Francisco zurückkehrte  nachdem eines der vier Triebwerke explodiert und in Flammen aufgegangen war.)
Meine persönliche Empfehlung ist  dass das beste Mittel gegen Flugangst ganz simpel in Folgendem besteht: so viel wie möglich zu fliegen. Ich persönlich sitze übrigens lieber in grossen Maschinen als in kleinen – möchte hier aber ausdrücklich gerade kleine Flugzeuge als Mittel gegen Flugangst empfehlen. Das mag paradox klingen; doch nachdem ich vor ein paar Jahren eine Fly-in-Safari im südlichen Afrika absolviert hatte  wo man zwischen den einzelnen Camps in der Wildnis mit winzigen Propeller-Maschinen transportiert wird  wurde mir bewusst  was für ein rustikaler  aber auch robuster Vorgang das Fliegen sein kann. Wer einmal diesem Schaukeln und Rütteln ausgesetzt war und sich daran gewöhnt hat (und das geht schnell  glauben Sie mir) – ist anschliessend nicht mehr leicht irritierbar.
Gesellschaft beruhigt die Nerven
Wenn Sie mich fragen  so ist nebst häufigem Fliegen das beste Rezept gegen Flugangst: das häufige Fliegen in Gesellschaft. Denn neben den platzmässigen Beschränkungen an Bord eines Flugzeugs ist erwiesenermassen die Anonymität einer der Hauptstressoren für Flugreisende  ein Stressfaktor  der zusammen mit einer möglichen Flugangst und dem Luftdruckwechsel in der Kabine zeitweilige psychische Veränderungen und – Durchbrüche auslösen kann. Gerade auch in Verbindung mit den verstärkten psychoaktiven Effekten von Alkohol an Bord kann das in Verhaltensmustern münden  welche die Branche mit einem fachsprachlichen Euphemismus «Undesirable Passenger Behavior (UPB)» nennt: Ein Fluggast wird absonderlich  ausfällig  aufmüpfig  aggressiv  dreht durch. Man spricht dann von einem «Unruly Passenger» beziehungsweise von «Air Rage».
Doch auch wenn Sie grundsätzlich weniger zum Durchdrehen neigen  beruhigt Gesellschaft die Nerven. Sofern man sie sich ausgesucht hat. Für Menschen  die tendenziell aviophob sind  ist die beste Begleitung dabei nicht notwendig  wie gelegentlich empfohlen  ein ehemaliges Flugangstopfer  das seine Phobie überwunden hat  aber das Unbehagen nachempfinden und deshalb mit seinen Ratschlägen wirkungsvoll helfen kann (in der Tat gibt es regelmässig wenig Schlimmeres als Leute  die irgendwas überwunden zu haben glauben und dann darüber reden und helfen möchten  thank you very much). Nein  die beste Begleitung ist jemand  der zwar idealerweise ein bisschen flugerfahren ist  mit dem Sie aber vor allem gerne zusammen sind. Das ist auch unterhaltsamer  falls man im Dschungel notlanden muss.
 
