Ein Papablog von Markus Tschannen*
Neuerdings Hausmann und stolz darauf: Ex-Fussballer David Beckham mit seinen Söhnen (hier am Final der Fussball-WM in Brasilien 2014). Foto: Michael Steele (Getty Images)
«Männer fühlen sich nicht wohl in ihrer Haut. Sie sind zutiefst unglücklich.» Das schrieb Andrea Schwarz-Barek letzten Freitag im Mamablog. Sie bezog sich dabei auf einen «Spiegel online»-Artikel und ihre Erfahrung als ganzheitliche Naturheilpraktikerin. Auch in Mamablog-Kommentaren vertreten einzelne Männer immer wieder die Ansicht  dass sich Jungs heutzutage nicht mehr richtig entwickeln könnten.
Ich bin kein Psychologe und habe keine Patienten  die ich befragen könnte. Ich bin nicht einmal besonders ganzheitlich. Bedenken Sie deshalb: Alles  was ich hier von mir gebe  sind statistisch nicht signifikante Beobachtungen und meine höchst unwissenschaftliche Meinung.
Allerdings haut mich auch das  was ich in besagten Texten lese  nicht von den wissenschaftlichen Socken. Die gerne verwendeten Bilder sind gar einfach gestrickt: auf der einen Seite der arme Mann. Eigentlich wäre er ein ganz wilder  aber er wurde von seiner Mutter erzogen. Die häufige oder dauerhafte Abwesenheit des Vaters hat ihn weich gemacht. Heute lebt er in einer Gesellschaft  die ihm nicht erlaubt  seine Männlichkeit auszuleben. Auf der anderen Seite die Frau. Sie konkurrenziert den Mann im Beruf und fordert auch zu Hause ihre Rechte ein. Dabei wünscht sie sich eigentlich nichts sehnlicher als einen richtig männlichen Mann. Das klingt doch wie ein Kioskroman.
Mein Vater  ehemaliger eidgenössischer Kranzschwinger  war in meiner Kindheit immer da. Er arbeitete wie ich grösstenteils im Homeoffice (man nannte das damals noch Stall  ist aber im Prinzip das Gleiche). Trotz diesem ach so «männlichen» Rollenvorbild wurde aus dem Bauernjungen Markus ein «weicher» Mann. Ich bin – angelehnt an Frau Schwarz-Bareks Wortwahl – ein vegetarischer Teilzeit-Windelwechsler  der sich gerne und gewaltfrei um die Wäsche kümmert. Sogar mein Bart ist sehr  sehr weich.
Warum diese simplen Definitionen von Weiblichkeit und Männlichkeit? So wie Spielzeugläden kleine Mädchen an der Farbe Pink und dem Beruf der Prinzessin festmachen  so halten es einige mit dem erwachsenen Mann: Bier  Fussball und die Metapher vom Wolf dienen als hinreichende Definitionsmerkmale für ein Geschlecht.
Ich bin aber kein Wolf. Ich mag kein Bier und habe keine Ahnung von Fussball. Es ist mir egal  wie meine Frau die Grillkohle aufschichtet  und Actionfilme mit Bruce Willis bringen mich nicht zum Grunzen.
Weder meine Mutter noch eine andere Frau haben mich zu dem gemacht. Und die Gesellschaft schon gar nicht. Ich habe mich selbstständig so entwickelt und nenne das Resultat «Persönlichkeit». Gemäss Frau Schwarz-Barek bin ich damit kein «echter Mann». Vielmehr gehöre ich in die Kategorie «warmduschende  überangepasste  aggressionsgehemmte Weicheier». Vielleicht muss ich ja öfter gegen die Duschtür treten und dabei mit grollender Stimme schreien: «Verdammte Scheisse  warum ist das Wasser so seichwarm!» Oder auch nicht. Denn wissen Sie was? Ich bin zufrieden mit meiner Persönlichkeit.
Besonders lachhaft finde ich  dass Männer unter dem Feminismus leiden sollen. Da heisst es zum Beispiel  die Demokratisierung der Geschlechterbeziehungen habe die Männer unsicher gemacht. Jöö  wirklich? Ich und viele meiner Geschlechtsgenossen können ganz gut mit der gesellschaftlichen Entwicklung sowie mit den damit verbundenen Debatten und Erwartungen umgehen. Ja wir tragen sie sogar mit.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Natürlich will ich persönliche Probleme von Männern oder gar psychische Erkrankungen nicht verharmlosen. Aber Männer generell zu hilflosen Opfern einer gesellschaftlichen Entwicklung zu degradieren  finde ich arg übertrieben. Da lachen die Wölfe.
Ich erlaube mir sogar eine Gegenthese: Die gesellschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte hat nicht nur Frauen  sondern auch Männern mehr Möglichkeiten beschert. Sie sind heute freier und müssen nicht mehr einem einzigen klassischen Rollenbild entsprechen  um akzeptiert zu sein. So gibt es neben den muskulösen Bierbrauern halt auch immer mehr vegetarische Entbindungspfleger und Männer  ja richtige Männer  die gewaltfrei glücklich sind und warm duschen. Ich gönne mir jetzt ein Vollbad mit Schaum und Badesalz. Fellpflege für den weichen Wolf.
Lesen Sie morgen die zweite Replik auf das umstrittene Posting von Andrea Schwarz-Barek. Papablogger Nils Pickert fragt: Wann ist der Mann ein Mann?

 
*Markus Tschannen lebt mit Frau und Baby wochenweise in Bern und Bochum. Unter dem Pseudonym @souslik nötigt er auf Twitter rund 8000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.

 
