Sie sehen oben  meine Damen und Herren  das Plakat für die aktuelle Austellung des Nolde-Museums in Berlin  das ich für Sie photographiert habe  als ich kürzlich in der deutschen Hauptstadt zu Besuch war. Denn wer ist mir naheliegenderweise sofort dazu in den Sinn gekommen? Spongebob. Spongebob Squarepants. Ja  ganz recht  ich meine den kleinen eckigen gelben Schwamm  der in einer Ananas auf dem Meeresgrund zusammen mit seiner treuen Hausschnecke Gary lebt und als Burgerbrater in der «Krossen Krabbe» arbeitet und nebenbei versucht  seinen Führerschein in der Bootsfahrschule von Mrs Puff zu machen. Spongebob ist ein Meister des «Tun ohne zu tun»  jenes daoistischen Ideals  das wir hier kürzlich besprochen haben  eine Ikone des «Happy Go Lucky» (wenn auch zugegebenermassen vielleicht nicht gerade ein Meister der inneren Stille)  ein Virtuose des spontanen Handelns  sich der Situation anpassend und intuitiv  ohne ein Eingreifen des dualistischen Intellekts  ohne das Leiden an epistemischer Ambivalenz. Spongebob mag vielleicht nicht so graziös und fragil sein wie Holly Golightly  und eben auch nicht so ambivalent  aber dieser arme gestauchte Planet wäre zweifellos ein besserer Platz  wenn wir alle versuchen würden  ein bisschen so zu sein wie Spongebob Squarepants. Spongebob ist ein Archetyp  ein Archetyp für das Ideal der psychophysischen Einheit  für das Bestreben  Naturhaftigkeit und Freiheitlichkeit unter einen Hut zu bringen. Denn im Gegensatz zu seinem stets griesgrämigen Nachbarn Squidward Tentacles  einem miesepetrigen  klarinettespielenden und leicht snobistischen Oktopus  der sich ständig mit sämtlichen Sorgen der Welt befrachtet  besorgt sich Spongebob höchst selten um Eventualitäten und abstrakte Handlungsfolgen und exerziert stattdessen die Tugend des Geschehenlassens und der Gewalt- und Widerstandslosigkeit geradezu meisterhaft.
Der dänische Philosoph Søren Kierkegaard  dessen 200. Geburtstag wir gerade feierten  vertrat die Auffassung  dass sich kein Glaube  kein Wissen  keine Erkenntnis als gesichert verbuchen lassen könne. Alles bleibt gebunden an das Dasein  die Existenz  das Wagnis des Lebens. Und genau das lebt Spongebob. Es gibt kein historisches Gesetz  das den ununterbrochenen Fortschritt garantiert; der Prozess der Modernisierung ist immer auch ein Konflikt der Geschwindigkeiten. Und niemand wird damit besser fertig als Spongebob. Nach Sokrates gab es zwischen Sein und Erscheinung keinen Unterschied  nach Spongebob auch nicht.
Was eben nicht heisst  dass er keine Ziele und Werte hätte. Und sein Glaube an den guten  glücklichen Gang der Dinge wird  meistens  belohnt (nur nicht in der Bootsfahrschule  zum Leidwesen der armen Mrs Puff). Spongebob erkennt im Sinne des vollkommenen Handelns meist intuitiv die geeigneten Umstände und Mittel zur Näherung an seine Ziele und Werte. Nie erschöpft er  im Gegensatz zu Squidward  seine Energie in unfruchtbaren Handlungen um der Handlung willen. Damit nähert sich Spongebob Squarepants in der Tat dem daoistischen Wu-Wei-Ideal von kreativer Passivität. In der Regel gerät er nur in Schwierigkeiten  wenn er zu viel Anstrengung und Planung investiert  wenn er etwas zu dringend will (vor allem den Führerschein). Ansonsten lebt Spongebob im Glück. Er lebt und lässt leben  denn er glaubt an den guten Gang der Dinge. Damit ist er vollkommen frei. Oder  in den Worten von Holly Golightly: «I’ll never let anybody put me in a cage.» Oder  in den Worten von Spongebob selbst: «Es gibt nämlich nichts Gefährlicheres als eine emotional aufgewühlte Auster.»
 
