Also  neulich bin ich so in Zürich unterwegs zum Training  und dann steigt in die S-Bahn ein Typ mit einer Smiley-Krawatte. Siehe Bild. Dann habe ich kurz überlegt  ob das cool ist  ich meine  vielleicht trägt er sie ja ironisch. Allerdings wäre das dann höchstens so eine Art von unreflektierter Hipster-Ironie  die von wahrer Ironie  der Mittlerin zwischen Geist und Leben  so weit entfernt ist wie Justin Bieber von Kid Cudi … – Nope  das perfekte Wort für eine Smiley-Krawatte ist nicht «cool»  es ist«naff». Forever naff. Und bei dieser Gelegenheit fiel mir meine erste selbstgekaufte Krawatte wieder ein. Sie war schmal und gestrickt und quergestreift in Gelb und Weiss und von Benetton. Ich konnte die super zu meinem gestreiften Polo Ralph Lauren Knit Crewneck Crest Sweater mit den angekletteten Schulterpolstern und der Studio-Line-Volumen-Haarspray-Frisur tragen. Das Haarspray wog damals noch eine Tonne  denn es enthielt jede Menge FCKW  und man konnte es in Ost-Berlin gegen Sex eintauschen. Denn es war 1983. Ich war 13. Ungefähr im Jahr 2000 habe ich besagte Krawatte wiedergefunden  zusammen mit einem Kamelhaarmantel von Gaultier  in dessen Innentasche sie steckte – und beides in die Altkleidersammlung gegeben. Und vor 5 Jahren habe ich dies ein bisschen bereut  jedenfalls was die Krawatte anging  denn da waren schmale Achtziger-Jahre-Krawatten gerade wieder irre modern. Bands wie Franz Ferdinand  die Kaiser Chiefs und The Wombats trugen sie auf der Bühne. Überhaupt gab es eigentlich schon immer die Unterscheidung zwischen Bands  die Krawatten tragen  und solchen  die das nicht tun; genau wie es die ewige Unterscheidung gibt zwischen Männern  die Krawatten tragen  und solchen  die es nicht tun. Letztere scheinen allerdings zahlreicher zu werden. Dresscodes wie «Smart Casual» oder «Casual Friday»  die sich bei aller Unbestimmtheit vor allem durch die Abwesenheit einer Krawatte definieren  erobern mehr und mehr Lebens- und Arbeitsbereiche  auch an der Wall Street geht man immer öfter zu Chinos und Button-Down-Hemden (zu denen man bekanntlich keine Krawatten trägt) oder sogar Poloshirts über  und selbst an Londons Savile Row hielten Revolutionäre (der Begriff wird heutzutage leichtfertig gebraucht) wie Carlo Brandelli Einzug  seinerzeit Kreativdirektor des Traditionshauses Kilgour  der unterm Navy Jacket oftmals nur noch ein dünnes weisses T-Shirt mit V-Neck vorsah. Keine Krawatte.
Und etliche Männer dürften aufatmen. Nicht nur weil sie jetzt den Hals frei haben  sondern weil sie sich mit der Krawatte von einer ganzen Reihe von Fallstricken befreit glauben: dem richtigen Knoten (der halbe Windsor reicht meist aus)  Krawattennadel ja oder nein (nein)  Krawattenschal ja oder nein (auf keinen Fall  es sei denn  Sie sind James Galanos)  wohin damit beim Essen (immer zwischen die Knöpfe ins Hemd stecken  auf keinen Fall in die Hemdtasche stopfen oder gar über die Schulter werfen). Doch so einfach ist das nicht. So schnell werden wir die Krawatte nicht abhängen können. Zwar scheinen die Zeiten von Gentleman-Instanzen wie dem Fiat-Tycoon Gianni Agnelli vorbei zu sein  der zu den massgeschneiderten Anzügen von Caraceni in Mailand gerne eine absichtlich schief sitzende Krawatte trug  um das auszustrahlen  was der Italiener «Sprezzatura» nennt: die Kunst  mit viel Aufwand so auszusehen  als betreibe man gar keinen Aufwand. Wobei Sie jetzt einwenden könnten  viel Aufwand einzusetzen  um den Eindruck von Sorg- und Mühelosigkeit hervorzurufen  sei middle class. Das stimmt. Aber nur  wenn Geschmack dabei als moralische Grösse verstanden wird. Wie man gerade wieder in einem sehenswerten Dreiteiler mit dem hübschen Titel «All In The Best Possible Taste» lernen konnte  präsentiert von Turner-Prize-Träger/Trägerin Grayson Perry.
Anyways: Die Krawatte ist ein wichtiger Persönlichkeitsindikator geblieben. Ich persönlich laufe ja gerne  falls ich dann schon wach bin  mittags über die Zürcher Bahnhofstrasse  wenn die Anzugträger ihren Lunch Break nehmen  denn ich finde  Männer in Anzügen sehen immer so adrett aus. Eine Uniform der Gesittung. Beim uniformen Businessdress  der trotz Casualisierung noch nicht obsolet ist  bleibt (neben Schnitt und Qualität des Anzugs und der Schuhe) die Krawatte das Einzige  was spricht. Und zwar wenn’s geht leise. Wir sind hier in einem dieser Bereiche  wo vermeintliche Ironie oder Provokation nichts verloren haben. Krawatten sollen nicht unkonventionell oder aufregend sein; ihre Botschaft ist Dezenz. Die Nuance. Und auf diese Ausdrucksform sollte man nicht leichtfertig verzichten. Tatsache ist: Viele Männer sehen gut und unter Umständen sogar cool aus mit Krawatte – aber klassische Muster und mittlere Breiten sind immer zu bevorzugen. Paisley ist zu recht verpönt. Die Grundregel lautet: Langweilige Leute tragen laute Krawatten.
 
Die Arbeitswelt ist eine Sache  aber noch schwieriger ist: Auszugehen mit Krawatte und nicht so zu erscheinen  als käme man gerade aus einer Grossraumnische bei Goldman Sachs oder aus dem Klassenzimmer in Eton oder Ipswich. Gerade deshalb sollte man auch nachts nichts forcieren: Leder- und Wildlederkrawatten waren  wie mein Strickexemplar von Benetton  nur etwa 5 Minuten lang trendy  und diese 5 Minuten sind unwiederbringlich vorbei. Schmale Schlipse sind grundsätzlich OK  aber schmaler als vier Zentimeter geht bloss für Männer unter 40 (sogenannte Ewan-McGregor-Regel). Und Krawatte mit Kurzarmhemd ist nur adäquat  wenn man hinter einer Fast-Food-Theke steht oder das Oval Office bewacht. Völlig vorbei hingegen ist der Pete-Doherty-Standard (PDS): ausgeleiertes T-Shirt und lockere schmale Krawatte  deren Knoten auf dem Brustbein sitzt  kombiniert mit Drainpipe Jeans. Das haben wir jetzt lange genug gesehen  und sowas wollen wir nicht mehr. Da halten wir uns streng an den französischen Dichter Honoré de Balzac  von dem die Worte stammen: «Ein Mann ist soviel wert wie seine Krawatte.»
 
