Eine Carte Blanche von Sibylle Lüpold*
Es ist angerichtet: Küchenhilfen an einem Kinderfest in Montbéliard  Frankreich. (Bild: AFP)
Vor einigen Jahren sassen mein Mann und ich mit unserem ersten Sohn in einem Restaurant in Paris  wo wir damals lebten. Am Nebentisch befand sich eine französische Grossfamilie. Ich kann mich nicht erinnern  dass die Kinder besonders laut gewesen wären  aber auf einmal ertönte im strengen Befehlston: «Si quelqu’un commence à crier …»  («Wenn einer von euch anfängt zu schreien …»). Leider hörten wir den zweiten  entscheidenden Teil des Satzes nicht mehr und rätseln noch heute  welche Drohung die Kinderschar dazu gebracht hatte  augenblicklich ruhig zu sein.
Mit unserem lebhaften Sohn  an dessen Entdeckertrieb und Mitteilungsbedürfnis wir uns täglich erfreuten  kamen wir uns in Paris oft als Störenfriede vor. Und wenn ich ihn im Restaurant stillte  damit wir und somit auch unsere Tischnachbarn in Ruhe essen konnten  erntete ich noch strengere Blicke.
Uns taten die französischen Kinder leid und immer noch fragen wir uns  wo in Frankreich das sagenumwobene «Kinderparadies» zu finden ist. Diesen Sommer verbrachten wir den Urlaub in der Bretagne. Neben uns im Speisesaal sass eine französische Familie mit Baby und Kleinkind. Während unsere drei Jungs längst den Tisch verlassen hatten  um draussen zu spielen  war die Mutter nebenan mit strengem Blick damit beschäftigt  die Situation unter Kontrolle zu halten. Jeder Mucks  jede überflüssige Bewegung wurde mit einer Zurechtweisung oder einem Schlag auf die Hand bestraft. Da bedauerte ich nicht nur die Kinder  sondern auch die Eltern  die anscheinend nicht geniessen konnten  welch wunderbare Familie sie sind.
Kinder unter Kontrolle: Im «Magazin» Nr. 43/2012 stand  was französische Eltern richtig machen.
Aber offensichtlich sind viele nicht meiner Meinung. So lobte Miklós Gimes kürzlich im «Magazin» die Erziehungstaktik à la française («Lauter Vorzeigekinder»). Das Geheimnis französischer Eltern  ihre Autorität von Anfang an durchzusetzen  liege darin  «Babys nicht gleich beim ersten Schreien in den Arm zu nehmen» und ihnen «beizubringen  Frustrationen zu ertragen». Der «Lohn»: Kindergartenkinder sitzen bereits ein ganzes Viergänge-Menu lang anständig am Tisch  verschwinden abends klaglos im Kinderzimmer und am Kindergeburtstag schlürfen die Erwachsenen entspannt ihren Champagner  ohne sich um die Kleinen kümmern zu müssen.
Dass Gimes ein verfälschtes Bild unseres Nachbarlandes skizziert  belegt die französische Journalistin Emma Defaud auf ihrer Seite www.mauvaisemere.fr. Laut der selbsternannten «Rabenmutter» sind französische Kinder genauso «normal» wie alle anderen Kinder  kleckern beim Essen und lassen sich Zeit mit Durchschlafen.
Angenommen  französische Kinder sind tatsächlich «besser erzogen» (was auch immer das heisst) als andernorts  so frage ich mich ernsthaft  weshalb in Frankreich die Jugendgewalt so hoch ist? Wie kommt es  dass aus lauter Vorzeigekindern nicht automatisch nur Vorzeigejugendliche werden? Oder erzeugt frühe Disziplin längerfristig das Gegenteil?
Unsere drei Söhne toben durchs Haus  so laut  dass ich am Telefon gefragt werde  ob wir eine Geburtstagsparty feiern. Wenn sie nicht im Haus spielen  wälzen sie sich draussen im Dreck und kommen mit zerschlissenen Hosen heim. Am Tisch zappeln sie herum und rümpfen bei Gemüse konsequent die Nase. Wie viel Essen unter dem Tisch verschwindet  fällt uns auf  wenn unser Hund  der den Boden feucht aufnimmt  nicht dabei ist …
Mein Mann und ich staunen immer wieder aufs Neue über die sprudelnde Fantasie unserer Kinder  über die nie endende Spiellust und die ansteckende Lebensfreude. Und das Schönste ist  sie wollen von sich aus selbstständig sein  sie beschäftigen sich stundenlang mit ihren Legos  weil das ihrem inneren Antrieb entspringt. Und wenn sie Hilfe brauchen oder eine Sorge loswerden möchten  dann kommen sie zu uns  weil sie wissen  dass sie auf Verständnis und kein «attends!» stossen.
Vor kurzem lag ich mit Bauchschmerzen auf dem Sofa. Unser Jüngster näherte sich mit der Frage: «Kann ich Dir helfen  Mama?» Seine Worte drückten echte Besorgnis aus  sein Lächeln warme Zuneigung. Er verschwand ins Bad und kam mit der Bettflasche zurück. Am meisten gerührt war ich  weil er das von sich aus tat  und nicht  weil er dazu erzogen wurde. Ich bin stolz auf unsere glücklichen «enfants terribles»!
*Sibylle Lüpold ist dreifache Mutter  Stillberaterin und Autorin.
 
