Schon oft haben wir unter Freundinnen festgestellt  dass die Spiegel in den Anprobierkabinen der Kleiderläden unser Spiegelbild sehr ungnädig wiedergeben. Bilden wir uns das nur ein? Gibt es eine Erklärung für dieses Phänomen (ausser der unserer Wahrnehmung)? S. G.
Liebe Frau G.  ich bin entzückt  dass Sie den Begriff «ungnädig» verwenden. Das ist eine sehr charmante Beschreibung für das Phänomen  das  wie ich vermute  ausnahmslos alle Frauen kennen. Und das nicht zu unterschätzende  ja geradezu weitreichende Folgen hat. Die betreffende Frau hat danach nämlich schlechte Laune. Wir sprechen hier von richtig schlechter Laune  die von der ganz üblen Sorte  die  die gefürchtet ist. Die derart verstimmte Frau wird deshalb entweder ihren Arbeitskollegen oder ihre Chefin oder daheim ihren Mann angifteln  und es wird sich darob ein Streit entzünden und ein grosses Geschrei geben  wofür sie sich dann entschuldigen muss. Oder sie macht umgehend  noch während sie aus dem Geschäft rennt  einen Termin bei einem plastischen Chirurgen aus  um dort hysterisch zu verlangen  der solle gefälligst retten  was noch zu retten sei.
Abgesehen vom zugegebenermassen etwas bösartigen Verdacht  dass die Vereinigung der Chirurgen den Kleiderläden mit den unbarmherzigen Spiegeln eine Provision zahlt  ist es mir unerklärlich  weshalb Modegeschäfte nicht in erstklassige Kabinen investieren. Mit tadellosen  möglichst realistischen Lichtverhältnissen  mit der Möglichkeit  sich von allen Seiten zu betrachten  mit genügend Platz und angenehmer Beduftung (olfaktorisch gesehen sind das ja nicht selten Orte des Grauens).
Ich meine: Das ist doch nachgerade geschäftsschädigend  der Kundschaft lausige Umkleidekabinen zuzumuten: Denn die Kleider kaufende Frau ist ein äusserst sensitives Wesen. Man sollte es pflegen und umgarnen und nicht mit Licht von der falschen Seite oder einem dick machenden Winkel vergrämen. Das ist nicht nur äusserst unfreundlich  sondern auch dem Kaufimpuls abträglich.
Es leuchtete daher ein  dass vor ein paar Jahren viel mehr als solch verunstaltende Spiegel die sogenannten Magic Mirrors für Furore sorgten: Spiegel also  die dünner machen. Die sind weiter verbreitet  als man denkt; obschon damals fast alle Geschäfte abstritten  solche Spiegel zu verwenden  konnten Optiker mittels eines einfachen Tests das Gegenteil beweisen. Ich stand ja auch schon vor so einem Magic Mirror und war hingerissen  wie ich mich da so gazellenartig darin spiegelte. Das euphorisierte mich vorübergehend enorm  und das fand ich schön  den Grund dafür aber trotzdem nicht fair.
Im Wissen darum  dass Ihnen Spiegel in Modegeschäften selten zeigen  was wahr ist: Gehen Sie nur an Tagen einkaufen  an denen Ihr Selbstvertrauen unerschütterlich ist. Oder wie Sportler das jeweils nennen: nur dann  wenn Sie mental stark sind.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
