Kaum haben wir uns von Porno-Sekretärinnen und Penis-Selfies erholt  ereilt uns schon die Kunde eines nächsten Sexskandals. Zugetragen hat er sich im Fussballmilieu  blieb von der nationalen Presse aber nur marginal beachtet. Was man als positiv bewerten könnte  wäre die Geschichte nicht derart ungerecht. Beteiligt war die Mannschaft des FC Lenzburg  der nach einer fabelhaften Saison der Aufstieg in die erste Liga gelungen war  was das Team in einem Zürcher Club kräftig feierte. Zum Team gehörte auch die 41-jährige Clubmasseurin  die es sich nicht nehmen liess  bis zur Polizeistunde mitzufeiern und ihren Jungs schliesslich nach draussen folgte  wo es zur skandalträchtigen Szene kam. Im Eifer des Gefechts nämlich begann sie sich am Geschlechtsteil eines der jungen Männer zu schaffen zu machen. Die anderen Spieler bildeten daraufhin einen Kreis um die beiden  feuerten sie an und mindestens einer filmte das Paar auch. Bald darauf kursierte das Video unter den Spielern und landete schliesslich bei den Club-Verantwortlichen  die die Masseurin entliessen.
Das tönt nicht besonders dramatisch und wäre es auch nicht  ginge es nicht erneut um eine unheilvolle Vermischung von Öffentlichkeit  Privatleben und aus Angst und Borniertheit geborenem Moralismus. Warum man darüber schreiben muss? Weil einmal mehr im Grunde genommen private Handlungen völlig unmotiviert veröffentlicht werden. Weil einmal mehr zur Verantwortung gezogen wird  wer eigentlich ausgenutzt wurde  während jene geschont werden  die sensibles Material für ihre Zwecke missbrauchen. Und weil am Schluss natürlich die Frau die Schlampe ist und entlassen wurde. Das ist nicht richtig.
Nun kann man sagen  die Masseurin hätte wissen müssen  was sie tut. Sie ist selber schuld  wenn sie sich in eine solche Situation begibt. Auf der anderen Seite: Seit wann wird von den Menschen verlangt  dass sie sich zu jeder Tages- und Nachtzeit moralisch tadellos benehmen? Das Ganze passierte in ihrer Freizeit  auf einer Feier  niemand wurde ausgenutzt. Beteiligt waren zwei Erwachsene in gegenseitigem Einverständnis. Nun kann man einräumen  dass die inkriminierte Handlung nicht wirklich privat  sondern vor Publikum geschehen sei  was richtig ist. Mit demselben Recht könnte man aber auch sagen  dieses Publikum habe sich selber zum Teil der Handlung gemacht  da es sich anfeuernd zu den beiden gesellte. Und dazu noch filmte. Muss jeder Mensch heute immer damit rechnen  bei allem  was er tut  gefilmt zu werden  und sich danach vor einer wie auch immer gearteten Öffentlichkeit zu verantworten? Vielleicht. Aber richtig ist es nicht.
Denn natürlich landet der Film beim Verein  der wiederum negative Schlagzeilen fürchtete  proaktiv vorpreschte und etwas unternahm. Und da man ja nicht ein ganzes Fussballteam entlassen konnte  zumal ein erfolgreiches  nur weil einer der Jungs sich einen runterholen liess  wurde halt die Frau entlassen. Verständlich. Aber richtig ist es nicht.
Man sollte sich fragen  worum es hier eigentlich geht. Um den Handjob? Wäre die Masseurin auch entlassen worden  wenn es keine Bilder davon gegeben  wenn man nur in der Garderobe darüber getratscht hätte? Kaum. Denn ein Handjob gibt nicht so arg viel an moralischer Verfehlung her. Ja  die Frau mag ihre Ehre und Würde nicht allzu eifrig verteidigt haben. Aber die zuschauenden Jungs ja wohl auch nicht. Besonders jene nicht  die die Kamera draufgehalten  das Material gestreut und es damit zu einer quasi öffentlichen Angelegenheit machten. Und wenn man schon zum Schluss kommt  dass das Vergehen nicht schlimm genug ist  um sie zu entlassen  dann müsste das auch für die Frau gelten. Schwamm drüber und gegessen. Das wäre das einzig Richtige.
 
