

Normal
0
21


false
false
false







MicrosoftInternetExplorer4


Einer der häufigsten Gründe für Zoff: Der Haushalt. 80 Prozent der Hausarbeit übernehmen die Frauen. Sagen diese. (Bild: aus dem Film «The Break-Up» mit Jennifer Aniston und Vince Vaughn)







 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normale Tabelle";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin:0cm;
	mso-para-margin-bottom:.0001pt;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:10.0pt;
	font-family:"Times New Roman";
	mso-ansi-language:#0400;
	mso-fareast-language:#0400;
	mso-bidi-language:#0400;}




Streiten Sie richtig? Nicht «richtig» mit Wohnung zusammenschlagen und hysterisch rumschreien und so weiter. Sondern «richtig» in dem Sinne  dass es eben richtig ist  also korrekt. Nach Lehrbuch. Dazu gibt es haufenweise Ratgeberliteratur mit Titeln wie: «So lernen Sie in einer Partnerschaft richtig zu streiten»  «Wie Sie richtig streiten»  «Tipps für Streitgespräche». Dabei lernt man  Ich-Botschaften zu formulieren  den anderen schön ausreden zu lassen  auf ihn einzugehen und konstruktive Lösungen zu finden.


Normal
0
21


false
false
false







MicrosoftInternetExplorer4









 /* Style Definitions */
 table.MsoNormalTable
	{mso-style-name:"Normale Tabelle";
	mso-tstyle-rowband-size:0;
	mso-tstyle-colband-size:0;
	mso-style-noshow:yes;
	mso-style-parent:"";
	mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
	mso-para-margin:0cm;
	mso-para-margin-bottom:.0001pt;
	mso-pagination:widow-orphan;
	font-size:10.0pt;
	font-family:"Times New Roman";
	mso-ansi-language:#0400;
	mso-fareast-language:#0400;
	mso-bidi-language:#0400;}





Dazu haben die Wissenschaftler des Instituts für Demoskopie in Deutschland die 1500 Paare allerdings nicht befragt. Sie interessierte weniger das Einhalten der Streitregeln  sondern vielmehr worüber sich Männer und Frauen in Beziehungen am häufigsten zanken; was die Gründe für Ärger unter Liebespaaren sind. Hier die Hitparade der Streitthemen:

Ordnung und Sauberkeit
Er läuft schon wieder mit dreckigen Schuhen durch die Wohnung. Sie lässt ihre Kleider dauernd in der Wohnung herumliegen. Was nervt mehr? Und überhaupt: Weshalb sieht immer nur der oder die Eine  wann der Abfallsack voll ist – und bringt ihn raus  um ihn in den Müllcontainer zu werfen? Der wöchentliche Grossputz allerdings ist der häufigste Grund für Zoff.
Schlechte Angewohnheiten
Sie schmatzt beim Essen  er leckt beim Frühstück das Messer ab. Im anfänglichen Liebeshoch sieht man vielleicht noch darüber hinweg oder findet solche Macken sogar noch liebenswürdig. Nach einiger Zeit aber nerven sich Paare über schlechte Angewohnheiten des anderen nur noch.
Eltern und Schwiegereltern
Je länger ein Paar zusammen ist  desto mehr Stress gibt es wegen Eltern und Schwiegereltern. Am meisten ärgert Paare  wenn sie das Gefühl haben  dass bei Eltern und Schwiegereltern immer alles nach deren Vorstellungen gehen soll.
Geld
Ein Flachbildfernseher  teure Strandferien – oder vielleicht doch ein neues Auto? Bei Diskussionen über grössere Anschaffungen kriegt sich knapp ein Viertel der Paare in die Haare. Nur etwa jedes zweite Paar verfügt übrigens über ein gemeinsames Konto. Vielleicht  um solche Diskussionen bei kleineren Dingen gar nicht erst aufkommen zu lassen.
Hausarbeit
Familien- und Hausarbeit ist nach wie vor Frauensache: Knapp 80 Prozent der Frauen sagen  dass die Hauptlast der Familienarbeit bei ihnen liege. Die meisten (66 Prozent) finden  dass ihr Partner diese Leistungen nicht ausreichend anerkenne. Dabei würde ihnen meist schon ein ehrlich gemeintes «Danke» reichen.
Autofahren
«Achtung  da kommt einer von links!» – «Sag mal Schatz  willst du nicht mal schalten?» Egal  was Sie der Fahrerin oder dem Fahrer neben Ihnen sagen: Sie bewegen sich auf rutschiger Unterlage. Und auch hier gilt: Je länger das Paar zusammen ist  desto genervter reagiert das Gegenüber auf Kommentare beim Autofahren.
Kindererziehung
Mehr als 44 Prozent der Eltern geben an  in der Kindererziehung oft uneins zu sein. Sie haben zuweilen eine komplett andere Haltung. Nutzniesser dieser unterschiedlichen Auffassungen: die Kinder. Sie können die Eltern schön gegeneinander ausspielen.
Beruf und Freizeit
Sie hat sich auf ein Wochenende mit der Familie gefreut. Er natürlich auch  doch am Wochenende will er trotzdem kurz ins Büro gehen  und geschäftliche E-Mails checken muss er ebenfalls. Die Frage  wie viel Berufliches im Privatleben nötig ist  wird von vielen Paaren heiss diskutiert.
Freiräume
Wie viel soll man als Paar oder Familie gemeinsam unternehmen? Und wie viel Eigenständigkeit ist erlaubt? Ein Viertel der Paare ist sich deswegen uneins und streitet regelmässig über die Frage  wie viel jeder alleine unternehmen darf und soll.

Weshalb streiten Sie? Was sind die grössten Knackpunkte in Ihrer Beziehung?
 
