Paul  36:
Ich war vierzehn Jahre alt  als das mit der Trennung losging. Meine Mutter hatte einen Freund  mein Vater wusste zwar bereits davon  aber wir Kinder waren noch nicht in ihre Probleme eingeweiht. Eines Abends suchte ich nach einem leeren Buch für eine Schularbeit und stiess dabei zufällig auf Notizen meiner Mutter  in der sie eine leidenschaftliche Liebesnacht mit ihrem Freund beschreibt. Ich war sehr schockiert und zog mich in den Garten zurück  um zu weinen. Meine Eltern waren an diesem Abend zufälligerweise in einer Paartherapie wegen der ganzen Sache gewesen und als sie mich so im Garten fanden  erzählten sie mir und meiner Schwester  was los war.
Meine Eltern versuchten dann noch zwei  drei Jahre trotzdem weiterzumachen. Vor allem mein Vater wollte die Familie nicht aufgeben  ich glaube  ohne Kinder wäre alles viel einfacher gewesen. Es gab viele Gespräche  die Eltern versuchten uns zu vermitteln  was passiert ist  so dass wir verstehen können. Für uns war es aber der absolute Horror. In dieser Zeit begann bei mir auch das Ausflippen  Saufen  Rebellieren. Das hätte ich zwar vielleicht ohnehin gemacht  aber ich fühlte mich für die ganze Sache verantwortlich. Ich fragte mich immer: Haben wir Kinder etwas falsch gemacht? Hätten wir etwas anders machen können?
Irgendwann zog mein Vater aus  wir Kinder blieben bei der Mutter. Es ging beiden Eltern sehr schlecht. Wir gingen sporadisch zum Vater essen  aber als Kind ist man da immer in so einer Mühle drin. Zu Beginn machte ich meine Mutter für das alles verantwortlich  aber mit der Zeit begriff ich  dass es immer zwei braucht  dass es zu einer Scheidung kommt. Heute habe ich ein relativ liberales Verständnis von Familie. Ich glaube nicht  dass man ums Verrecken an der Familie festhalten sollen  wenn sie nicht tragfähig ist. Dann trennt man sich lieber. Heute habe ich zu Vater und Mutter ein sehr gutes Verhältnis. Die Scheidung ist kein Thema mehr.
Mama versucht den Kleinen zu trösten.
Jonas  8
Ich war vier  als meine Eltern sich trennten. Die einzige Erinnerung  die ich an unser Zusammenleben hatte  ist ein Streit. Es gab einen langen Flur  der zur Küche führte und ich weiss noch  wie ich um die Ecke schaute. Sie standen in der Küche und schrien sich an. Ich fand das nicht so toll und habe mich still und leise zurückgezogen. Jetzt habe ich zwei Zuhause. Mein Vater hat eine neue Familie  zwei neue Kinder. Meine Mutter ist alleine. Ich verbringe immer jeweils die halbe Woche beim Vater und die andere Hälfte bei der Mutter. Ich bin an beiden Orten gern  nur der Wechsel ist manchmal schwierig. Also eigentlich nur der Wechsel  wenn ich vorher beim Vater war und dann zur Mutter komme. Bei der Familie meines Vaters ist immer etwas los  das Baby schreit  weil die Schwester es gehauen hat. Oder wir gehen in den Wald und veranstalten Rambazamba. Wenn ich dann zur Mutter komme  dann habe ich nicht die richtigen Manieren und sie wird wütend. Also  eigentlich wird sie nicht wütend  sie macht mich nur darauf aufmerksam und das macht mich dann wütend. Dann schliesse ich mich manchmal im Zimmer ein. Ich hätte es lieber  wenn meine Eltern noch zusammen wären  viel lieber  ausser wenn es Streit gibt. Aber das ist jetzt natürlich schwierig wegen der neuen Frau meines Vaters. Inzwischen kommen meine Eltern eigentlich gut aus  nur manchmal am Telefon werden sie hässig. Aber meistens geht das dann wieder weg.
Wenn Mutter und Vater nur noch streiten.
Larissa  16
Ich war noch sehr klein  als meine Eltern sich trennten. Ich kann mich nicht mehr an allzu viel erinnern aus dieser Zeit. Ich war damals ihr einziges Kind. Ich kann mich noch an Ausflüge zusammen erinnern  das war schön. Zu Hause gab es immer Streit  es wurde oft geschrien. Sie trennten sich  als ich in den Kindergarten kam. Ich lebte bei meiner Mutter. Ich ging sehr ungern in den Kindsgi  hatte immer Bauchschmerzen  meine Mama massierte mir dann den Bauch  aber in den Kindsgi gehen musste ich trotzdem. Ich hatte dort immerhin eine gute Freundin. Anfangs kam mein Vater in die Wohnung  in der ich mit der Mutter lebte  um mich zu hüten. Später holte er mich ab und wir unternahmen etwas zusammen. Ich mochte diese Ausflüge nicht  weil er sich nicht um meine Bedürfnisse kümmerte  sondern mich einfach mitnahm und sein eigenes Programm verfolgte. Einige Male stand zur Diskussion  mich zu sich zu nehmen  so dass ich bei ihm gewohnt hätte  aber das wollte ich nie. Die Vorstellung  dass meine Eltern immer noch zusammen wären und ich ihr einziges Kind  finde ich schrecklich. Mir gefällt es besser jetzt in meiner Familie mit meinen Halb-Geschwistern. Mein Vater hat auch eine neue Familie. So auf die Distanz kommen wir eigentlich ganz gut aus.
Aufgezeichnet von Michèle Binswanger
Lieber ein Ende mit Schrecken  als ein Schrecken ohne Ende? Rund 20’000 Scheidungen werden in der Schweiz pro Jahr ausgesprochen  Mütter Väter und Kinder müssen sich auf ein neues Leben ausrichten. Die Scheidung ist womöglich zum verlustreichsten Feld des Geschlechterkampfes geworden und mit dem Streit um das obligatorische gemeinsame Sorgerecht ist das Thema aktueller denn je. Der Mamablog widmet der Scheidung eine Themen-Woche. Am Montag konnten Sie als Einstieg den Beitrag von Ralph Pöhner «Scheidung gleich Befreiung?» lesen. Am Dienstag lasen Sie Jeanette Kusters Interview mit einem Scheidungsanwalt. Morgen folgt das Gespräch mit dem Paartherapeuten Willy Angst und zum Abschluss berichtet Shawne Fielding den Mamablog-Leserinnen und –Lesern über das Leben nach der Trennung.
 
