Moral ist leicht korrumpierbar  das zeigte sich in meiner Primarschulzeit immer  wenn wieder eine Papiersammlung anstand. Wir sammelten das Altpapier im Dorf zusammen und die begehrteste Beute waren die Sexheftli. Vor allem bei den Buben  die sie offen sammelten. Vielleicht hätten das auch die Mädchen gern getan  aber so was tun Mädchen nicht. Und wenn  dann geben sie es sicher nicht zu.
Oder etwa doch? Seit dem Erfolg von «50 Shades of Grey»  das in neun Monaten 70 Millionen mal verkauft wurde  ist in der Industrie die Erkenntnis gereift  dass da draussen ein schlummernder Markt nur darauf wartet  wach geküsst zu werden. Im Januar liessen die zwei amerikanischen Produktionsfirmen «New Sensations» und «Pink Visuals» verlauten  künftig für eine weibliche Zielgruppe zu produzieren  bereits im Dezember hatte der französische Unterhaltungsunternehmer Marcel Dorcel verkündet  die erste Porno-Seite explizit für Frauen lanciert zu haben. Aber wenn es nichts gibt  was das Internet nicht bietet – warum braucht es dann noch ein Extra-Angebot für Frauen? Und was muss man sich darunter vorstellen? Behaarte Männerbrüste? Blümchensex? George Clooney im Jacuzzi?
Vielleicht ist das aber auch die falsche Frage. Vielleicht geht es Frauen bei der Suche nach Erotika weniger darum  was sie nicht finden  als was sie lieber nicht finden möchten. Zwei junge Frauen  die es wissen müssen  sind Dominique und Tanja. Die beiden betreiben zusammen mit zwei weiteren Kommilitoninnen ein eigenes Pornoblog mit dem neckischen Namen «Klicktoris»  das sich  zumindest von der Idee her  ausdrücklich an Frauen richtet.
Ich treffe die beiden Studentinnen in einem Zürcher Kaffee und lasse mir erzählen  was hinter dem Blog steckt. Das Ganze sei aus einem persönlichen Bedürfnis entstanden  sagt Tanja (Namen geändert). «Ich habe mit 16 Jahren zum ersten Mal einen Porno gesehen  das war ein ganz klassischer Porno und ich war enttäuscht. Ich merkte  dass das nicht für mich gemacht ist.» Später kamen Erfahrungen mit dem ersten Freund dazu  der Pornos konsumierte  aber Diskussionen darüber seien schnell an Grenzen gestossen. «Ich hätte mich einfach anpassen können  aber dann wäre mir wohl recht schnell die Lust vergangen.» Statt einfach hinzunehmen beschloss Tanja  der Sache nachzugehen. Sie erkundigte sich bei Freundinnen nach deren Erfahrungen und stellte fest  dass es ihnen ähnlich ging. Zu viert begannen sie  sich zusammen einschlägige Filme anzuschauen und darüber zu diskutieren  was ihnen gefiel – und vor allem was nicht. Zum Beispiel die immer gleiche Dramaturgie  die Kameraperspektive aus dem Blick des Mannes  die angedeutete Gewalt  die rituelle Ejakulation auf die Frau. Aber auch die sogenannte feministische Pornographie mit ihrem dogmatischen und experimentellen Ansatz fanden sie wenig ansprechend. Und so beschlossen sie  sich selber auf die Suche zu machen und in einem eigenen Blog zu posten. Auf «Klicktoris» zeigen sie nicht nur Bilder und Filme  die ihnen gefallen  sie stellen sie auch zur Diskussion und rezensieren selber Filme und Angebote  die ausdrücklich für Frauen gedacht sind.
Man muss als junge Frau selber keine Pornos konsumieren  um mit den Folgen ihrer industriellen Produktion konfrontiert zu werden. Denn die meisten jungen Männer mutieren mit den ersten Vorboten der Pubertät zu emsigen Erforschern der Regel 34. Mit dem Resultat  dass die Porno-Industrie zur grossen Sexualerzieherin wird und die Vorstellungen von Sexualität prägt – auch der weiblichen. Was in etwa so ist  als zöge man aufgrund von Micky-Maus-Comics Rückschlüsse auf das Verhalten real existierender Mäuse.
«Frauen sollten sich selber die Frage stellen  was sie geil finden und nicht immer nur mit dem Bedürfnis der Männer gehen. Sonst wird das nie etwas mit der sexuellen Selbstbestimmtheit»  sagt Dominique. Auch deshalb war der Blog für die jungen Frauen in erster Linie eine grosse Befreiung  denn das Lustempfinden hält sich selten an die Grenzen des politisch Korrekten. Aber was ist denn letztlich gute Pornographie? Darauf gibt es natürlich keine abschliessende Antwort – genau so wenig  wie es letztlich Frauenpornographie gibt  da das entsprechende Angebot nicht allen Frauen  dafür auch Männern gefallen dürfte. Oder wie es der grosse Comic-Autor Alan Moore in seinem bestechenden Essay «25’000 Jahre erotischer Freiheit» schreibt: «Der grosse Unterschied zwischen Kunst und Pornografie ist  dass die Kunst es schafft  dass du dich weniger alleine fühlst. Pornografie auf der anderen Seite evoziert Gefühle von Selbstekel  Isolation und Elend.» Da gibt es also noch viel Raum zur Entwicklung.
 
