Ich (40) ziehe demnächst um. Und frage mich  ob es sich in meinem Alter immer noch schickt  Freunde zum Zügeln aufzubieten. Irgendwie getraue ich mich nicht – handkehrum kostet so ein Zügelunternehmen aber ein Heidengeld. Was meinen Sie? A. K. aus Z
Liebe Frau K.  ein Freund von mir zügelte auch gerade. Und war sehr verwundert  dass auf Nachfrage all seine Bekannten just am Tag des Umzugs gerade unpässlich waren: ein Wochenende in Paris  schon lange geplant  sorry! Das Geburtstagsfest der Schwiegermutter – unmöglich  da nicht aufzutauchen  du weisst doch  wie die ist! Ein seit Ewigkeiten versprochener Zoobesuch mit dem Gottenmeitli  das seit Wochen darauf plangt! Und natürlich: Ich habs im Rücken! Jegliches Tragen schwerer Lasten ist ärztlich strengstens verboten!
Mich wunderte das kein bisschen. Hätte er mich gefragt  ich wäre auch in irgendeiner Form verplant gewesen. Denn ich bin entschieden der Meinung  dass man ab einem gewissen Alter Freunde und Bekannte nicht mehr mit dieser Züglerei belästigt. Und dieses gewisse Alter würde ich jetzt mal grosszügig bei maximal 35 festsetzen. Denn dann steckt man in einem Leben drin. Man arbeitet  hat ein Sozialleben  allerhand Verpflichtungen  und der Haushalt muss auch organisiert werden. Man hat also genug um die Ohren.
Es mag den Charme vergangener Zeiten verströmen  wenn man da so gemeinsam anpackt und Kisten rumschleppt  es mag einen an früher erinnern  als man noch wild war und chaotisch  und man lässt das dann gerne Revue passieren und wird im Kollektiv nostalgisch und gibt Geschichten zum Besten  die alle schon hundertfach gehört haben  weil es immer dieselben alten Geschichten sind  und deshalb ist er meist furchtbar langweilig  dieser Blick zurück zwischen den Bananenschachteln. Nur schon deswegen muss man sich davor drücken.
Hinzu kommt  dass es sich ja verdächtig oft um eine ganz bestimmte Spezies handelt  die Freunde und Bekannte antraben lässt. Jene nämlich  die im Restaurant peinlich genau darauf achtet  ja keinen Rappen zu viel zu bezahlen – gleichzeitig aber gerne immer ein bisschen wichtig tut und von Kurztrips nach New York oder Barcelona schwärmt. Es ist also erst recht knausrig  Freunde aufzubieten  damit die die Mies-van-der-Rohe-Liege oder den Eames-Sessel herumbugsieren. Liebe Frau K.  wenn Sie nicht akut von der Mittellosigkeit bedroht sind: Investieren Sie in ein Zügelunternehmen. Sie tun Ihren Freunden einen Gefallen und sich selbst erst recht. Sie sind jetzt erwachsen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
