«Wo bleibt das Positive?»  fragen Sie gelegentlich  meine Damen und Herren  wenn Sie finden  dass die Stilkritik hier zu streng ausfällt und ich immer nur eherne Regeln aufstelle  die bis zum Kältetod des Universums gelten  und darüber hinaus im Einzelfall der Auffassung bin  diese oder jene Gestalt würde aussehen  als sei sie von einem Wal erbrochen worden  oder wäre angezogen wie eine Piñata oder würde in ihrem Aufzug an eine Homoparade erinnern  die gerade durch ein Sägewerk gelaufen ist. Jetzt hier also mal was Positives: In Zürich laufen gut angezogene Menschen rum  und zwar nicht wenig! Das muss auch mal gesagt werden! Neulich zum Beispiel stieg ich ins Tram  und da sass dieser junge Mann und trug Tassel Loafers. Tassel Loafers (ansatzweise zu übersetzen mit «Quastenslipper») sind nun die schwierigsten Herrenschuhe überhaupt  das heikelste Schuhwerk von allen  die Meisterprüfung. Doch  wie Sie auf dem Bild oben sehen  trug der junge Mann sie genau richtig. Nichts auszusetzen. Das kann so befriedigend sein.
Auch Mittagessen gehen kann man in Zürich wieder ganz interessant; ich war unlängst im Razzia und im George und mit beiden Orten glücklich. Apropos Essen: Gwyneth Paltrow hilft nicht nur bei Clean Eating  sondern nach ihrer Trennung von Chris Martin auch bei «Conscious Uncoupling»  was die deutsche Illustrierte «Bunte» mit «bewusster Entpaarung» übersetzte  was ich famos finde. Ich las die «Bunte» von Cover zu Cover  weil ich auf dem Flughafen festhing wegen Unwetters  weshalb nichts passierte ausser der gelegentlichen Durchsage «aircraft handling is temporarily suspended»  und das dauerte genau so lange  dass ich sämtliche Magazine in der Lounge lesen konnte. Dann erfolgte die Durchsage «aircraft handling is resumed»  worauf sich Szenen erhoben  die an die ersten 20 Minuten von Saving Private Ryan erinnerten. Egal. I made it through. I left the fire and emerged with only a tan. Aber es gibt wirklich Leute  denen man Deodorant verschreiben müsste. Prescription-strength. Doch bevor ich jetzt wieder negativ klinge  sage ich auf Wiedersehen. Beziehungsweise: Bis übermorn.
 
