Ich lebe in einer Patchworkfamilie  bin einfache Mutter  zweifache Stiefmutter und sollte – glaubt man einem grossen Artikel der «SonntagsZeitung» – unter meiner Familiensituation leiden. Ja gar Opfer sein. Ich staunte nicht schlecht  als ich dies am Sonntagmorgen las.
Die Aussage des Textes mit dem Titel «Patchwork-Opfer» ist  grob zusammengefasst  dass Frauen sich plötzlich mit den Kindern des neuen Partners herumzuschlagen haben  sie die Mutterrolle für diese «fremden Kinder» übernehmen müssten (und dafür nicht mal ein Lob erhielten)  sie deswegen vom näheren Umfeld unter kritischer Beobachtung stünden und es deswegen – und auch weil sie über all das nicht reden könnten – für die Stiefmütter «ein einziges Leiden» sei.
Ich muss gestehen  ich weiss nicht  wovon die Rede ist. Dabei glaube ich  bei dem Thema durchaus mitreden zu können: Seit neun Jahren schon lebe ich mit meiner Familie das Modell Patchwork  und ich habe etliche Bekannte  die ebenso leben. Damit meine ich Paare  die mit den eigenen Kindern oder jenen des Partners unter einem Dach wohnen. Solche Familien  meine eigene eingeschlossen  haben durch die zusammengeflickte Familiensituation durchaus auch grosse Hürden zu meistern.
Doch – und das ist ganz wichtig: Wir Stiefmütter übernehmen für die Kinder des Lebenspartners nicht die Mutterrolle. Brauchen wir auch nicht. Die Kinder haben eine Mutter  sie benötigen keine zweite  um Himmels willen. Das wollen zudem weder die betroffenen Kinder noch deren Mutter und Vater. (Auch das weiss ich aus eigener Erfahrung. Hätte sich damals während meiner Kindheit die langjährige Freundin meines Vaters als Ersatzmutter aufgespielt  hätte sie die Hölle erlebt.)
Aber ganz abgesehen davon  ist die Realität in den allermeisten Fällen eine andere: Wenn sich ein alleinerziehender Elternteil dazu entschliesst  mit dem neuen Lebenspartner zusammenzuziehen und eine Patchworkfamilie zu sein  handelt es sich meist um eine Mutter mit ihren Kindern – nicht umgekehrt. Das hat damit zu tun  dass nach einer Trennung oder Scheidung die Kinder meist bei der Mutter aufwachsen. Den Vater sehen die Kinder an den Wochenenden  eventuell dazwischen noch an einzelnen Tagen.
Die Gründung einer Patchworkfamilie bedeutet deshalb für alle eine Umstellung  am meisten aber für ihn: Er wohnt nun plötzlich mit einer neuen Familie zusammen. Mit Kindern  die nicht seine sind  die aber doch ständig Aufmerksamkeit fordern. Er hat zwar gegenüber ihnen nicht die Vaterrolle zu übernehmen  aber doch auch Verantwortung. Am Wochenende sieht er vielleicht zusätzlich seine Kinder. Er vermisst sie während der Woche  leidet darunter  mit den eigenen Kindern weitaus weniger Zeit verbringen zu können als mit jenen seiner Freundin.
Wie er und seine Lebenspartnerin mit solchen Gefühlen umgehen  ist entscheidend. Die Herausforderungen an sie sind zahlreich und weitaus mehr  als sie es sich zu Beginn jemals ausmalen würden. Die Wahrscheinlichkeit ist gross  dass vor allem anfangs zwei Welten aufeinanderprallen  denn andere Familien bedeuten auch andere Sitten  Erziehungsstile  Tischmanieren  Traditionen. Zudem sind im Hintergrund immer auch die Bedürfnisse der Ex-Frau  des Ex-Manns  der Ex-Schwiegermutter.
Im Begriff Patchwork – das von Flickenteppich herrührt – hat das Wörtchen «work» durchaus seine Berechtigung. Dieses Familienmodell erfordert Schweiss und Arbeit aller Beteiligten. Ohne ist eine gemeinsame Zukunft unmöglich. Es ist darum sicher nicht verkehrt  gegenüber dem Lebenspartner  den Kindern und dem Umfeld tolerant  flexibel  geduldig und gesprächsbereit zu sein. Die Dramen kommen von allein.
Das Ergebnis all dessen ist eine Familie  die von verschiedenen Ecken herkommend eine neue  vertraute Gemeinschaft bildet. Patchwork-Opfer? Nein  sicher nicht. Ich bezeichne mich als Glückspilz. Trotz mächtig misslungenem Start ins Familienleben und den ersten drei Jahren als Alleinerziehende habe ich seit vielen Jahren dennoch eine eigene  zusammengewürfelte Familie. Die Arbeit dafür hat sich gelohnt.
 
