Als ich mich mit meinem Sohn im Zoo-Shop nach einem Erinnerungsgummitier umsah  wie wir das jedes Mal tun  ist mir ein Storch vom Gestell gestürzt  Schnabel voran. Zack. Dabei flog er einen gefühlten Millimeter am blonden Köpfchen eines etwa zweijährigen Mädchens vorbei. Schrecksekunde. Sofort hab ich mich niedergekauert und mich entschuldigt. Dabei habe ich dem Mädchen  ohne viel dabei zu überlegen  über die Schulter gestreichelt. Da schnellte die Hand der Mutter vor  zog das Kind an ihre Beine und legte den Arm wie eine Festung um das Kind: «It’s okay. But don’t touch!!!»  fauchte sie.
Ich war so vor den Kopf gestossen  dass ich stachelig entgegnete  so sei das in der Schweiz nun mal  hier würden wir die Kinder berühren. Punkt. Sie solle sich nicht so anstellen. Gleichzeitig hätte ich losheulen können. Sehe ich aus wie ein alter Pädosack oder wie eine versoffene Asi-Tante mit Krätze oder was? Schliesslich stand ja mein Sohn gleich neben mir  es war also auch ganz offensichtlich  dass ich mir kein fremdes Kind klauen muss. Kurz: Ich war stockbeleidigt. Wir haben den Zoo  die vielen Menschen und die Wespen fluchtartig verlassen.
Den Rest des Tages musste ich über diese Begegnung und meine zugegebenermassen unsouveräne Antwort nachdenken. Mit etwas Distanz konnte ich mir dann doch noch ein paar Gründe ausmalen  warum die gute Frau so reagiert haben könnte. Entweder sie hatte den Hygienefimmel  sie hatte selbst mal etwas Schlimmes erlebt – oder sie stammte einfach aus einem Land  in dem man unbekannte Kinder nicht anfasst  zum Beispiel aus den USA. Und tatsächlich ist es mir auch schon passiert  dass ich irritiert war  als Fremde meine Kinder berührt hatten…
Ich habe deshalb das letzte Wochenende am Theaterspektakel beobachtet  wie das bei uns gehandhabt wird. Tatsächlich hat die Popcornverkäuferin ein Kind am Arm gefasst  um sich zu entschuldigen  dass sie es in der Warteschlange übersehen hatte – und es gab Situationen  in denen Fremde kleinen Kindern nach einem Sturz auf die Beine halfen oder ein verirrtes Kind an der Hand zu seiner Mutter brachten. Alles sehr unaufgeregt und natürlich. Offensichtlich hatten alle vor Ort etwa ähnliche Vorstellungen vom Umgang mit Kindern. Für mich die natürlichste Sache der Welt und nicht zu verwechseln mit Situationen  in denen Wildfremde im Tram oder einem Lift oder sonst wo grundlos grapschen.
Es wäre spannend zu wissen  wie das für die Kleinen ist. Ich selbst erinnere mich noch gut daran  wie ich als kleines Mädchen bei einem Spanienurlaub ständig über den Kopf gestreichelt wurde  weil ich butterweisse Locken hatte. Ich fand das irgendetwas zwischen unangenehm und schmeichelhaft (Letzteres erst  nachdem meine Eltern mir erklärt hatten  warum ich ständig angestrahlt und befummelt wurde).
Wie sehen Sie das? Darf man fremde Kinder anfassen? Und wenn ja: wann und wie?
 
