Auf Mackersprüche reagiere ich allergisch. Wenn einer am Spielfeldrand lautstark seinem dreizehnjährigen Sohn auf dem Fussballplatz zuruft: «Ist sie zu hübsch  oder was!?» – dann kann ich schon mal giftig werden. So geschehen am letzten Samstag während eines Spiels der C-Junioren.
Ich dachte  ich höre nicht richtig. Denn eine Zeit lang gab es wirklich keinen Weg vorbei an der Torhüterin – auch für den Sohn des blöd reinrufenden Vaters nicht. Sie verteidigte unerschrocken und toll. Also drehte ich mich um und rief zum Kerl hinter mir: «Hey! Sie spielt einfach verdammt gut  verstehst du? Das hat nichts mit Hübschsein zu tun!»
Der angesprochene Vater sagte «Aha»  verstummte und kapierte wohl gar nichts mehr. Mein Sohn spielt im selben Team wie seiner – und jetzt ergreife ich plötzlich Partei für die gegnerische Mannschaft  indem ich mich für die Torhüterin der Frauenmannschaft des FC Zürich einsetze?
Auf das weitere Spiel konnte ich mich nach dem kleinen Intermezzo nur noch halb konzentrieren. Ich begann mich darüber zu enervieren  dass gewisse Männer Frauen nicht ernst nehmen – vor allem dann  wenn sich diese auf ein Terrain begeben  welches lange Zeit Männern vorbehalten war. Wie Frauen auf dem Fussballplatz. Oder Frauen im Arbeitsleben. Auch dort trauen Männern uns Frauen oft zu wenig zu und nehmen uns nicht für voll. Oder wie sonst ist der Umstand zu erklären  dass viele gut ausgebildete und fähige Frauen während ihrer Karrieren an gläserne Decken stossen? Dass ihnen  sobald sie Mutter werden  beruflich oft wenig zugetraut wird? Und wie sonst soll man die noch immer erschreckend ungleichen Lohnverhältnisse interpretieren?
Laut der aktuellen Lohnstatistik der Stadt Zürich verdienen Männer deutlich mehr als Frauen – und zwar derart viel mehr  dass die Statistiker die Lohndifferenzen als «unerklärbar» bezeichnen  wie der «Tages-Anzeiger» letzte Woche berichtete. Wobei ich mich echt frage  wie eine solche Ungleichheit heute noch sein kann: Wie ist es möglich  dass erwerbstätige Frauen in der Stadt Zürich bei vergleichbarer beruflicher Qualifikation  vergleichbaren Anforderungen des Arbeitsplatzes und Unternehmensmerkmalen knapp 11 Prozent weniger verdienen als Männer? Und dies nach jahrzehntelangen Bemühungen um geschlechtliche Gleichstellung.
Während ich solchen Gedanken nachhing  schaute ich dem Spiel zu und freute mich darüber  wie die Jugendlichen gegeneinander kickten. Jungs gegen Mädchen. Mädchen gegen Jungs. Die beiden Teams schenkten sich nichts  doch sie kämpften fair. 4:0 hiess es am Ende für die jungen Männer  doch der Sieg war kein leichter. Auch die Frauen nahmen den verdienten Applaus entgegen und gingen erhobenen Hauptes vom Platz. Die Zuschauer hatten 22 Spielerinnen und Spieler auf dem Platz gesehen  die sich vollends auf das Spiel konzentrierten und sich mit Respekt begegneten.
Dumme  machoide Sprüche hörte man von den Jugendlichen keine. Offenbar sind sie um einiges weiter als gewisse Väter. Das lässt doch immerhin hoffen.
 
