Peter Fischlis Debüt als Kurator hat Zürich elektrisiert. Ausgerechnet Hodler! Die halbe Stadt war unterwegs zur Vernissage am Heimplatz. Diese Eröffnung enttäuschte auch nicht: Nicht nur ist die Ausstellung Weltklasse. Es gab auch noch besondere Vorkommnisse  inklusive einer mysteriösen Lightshow. (Zur gleichen Zeit und an der Rämistrasse um die Ecke feierte Galerie Mai 36 Eröffnung. Privateview-Autor Giovanni Pontano berichtet darüber hier).
Was: Die Ausstellung «Ferdinand Hodler und Jean-Frédéric Schnyder» – kuratiert von Peter Fischli
Wo: Kunsthaus Zürich
Wann: Donnerstag  11. September 2014 (Pressekonferenz um 11 Uhr  Vernissage um 19 Uhr). Ausstellungsdauer bis 26. April 2015
Das Zürcher Kunsthaus  muss man vielleicht im Vorfeld erwähnen  hat in der letzten Zeit wirklich Pech gehabt und konnte einem ein wenig leid tun. Da lief es doch schon so prächtig mit den Vorbereitungen für den Neubau und dann das: eine Einsprache  die den ganzen Prozess um Jahre verzögern kann. Genug  um gehörig sauer zu werden. Wer weiss  wie lange sich der Kampf um den «Klotz»  wie die rekurrierende Stiftung Archicultura den geplanten Erweiterungsbau nicht allzu freundlich nennt  noch hinziehen wird. Und wer weiss  ob nicht inzwischen auch noch andere Menschen in Zürich plötzlich auf die Idee kommen  dass sie statt des Riesenbaus lieber was Leichteres hätten. Hm.
Die ehemalige Kunsthaus-Kuratorin und Biennale-Direktorin  heute Chefin der Fondation Van Gogh in Arles  Bice Curiger (l.)  Sotheby’s-Direktor Stefan Puttaert (r.)  in der Mitte: das japanische Fernsehen interviewt den Kunsthaus-Sammlungskurator Philippe Büttner.
Nichts könnte besser sein  um sich von diesen unliebsamen Querelen abzulenken  als die soeben eröffnete Hodler/Schnyder-Schau. Ja  es ist der gleiche gelassene Charme  der Fischli/Weiss-Werke wie etwa die schwebenden Equilibre-Skulpturen oder die klugen Frageserien auszeichnet  welcher jetzt in den Sammlungssälen des Kunsthauses mit Fischlis Ausstellung bis im April nächsten Jahres zu erleben sein wird. Diese Säle  befreit von den nach Japan ausgeliehenen grossen Werken  bespielt nun Fischli seifenblasenleicht mit Fundstücken aus dem Hodler-Depot. Und fügt die aus Aarau  Bern und aus den Privatsammlungen geliehenen Werke und Werkserien von Jean-Frédéric-Schnyder hinzu. Seltsam  das Kunsthaus hat Schnyder bisher kaum gesammelt.
Zwei Niesen-Ansichten aus der Thunersee-Serie von Jean-Frédéric Schnyder.
Ich konnte nicht umhin  als den sympathischen Sammlungskurator Philippe Büttner zu fragen  ob das Kunsthaus jetzt Schnyder-Werke ankaufen werde. Das Kunsthaus freue sich  sagte mir Büttner  dass diese Ausstellung eine Annäherung an den Künstler erlaube. Nun. Jean-Frédéric Schnyder hat vielleicht etwas Sprödes. Im besten schweizerischen Sinn! Das Wichtigtun ist seine Sache nicht. Er unterhält sich lieber über Konkretes als über Abgehobenes und hat seine ganz eigene Vorstellung davon  wie ein Werk unprätentiös ausgestellt werden soll. Doch dass ein Museum Mühe haben sollte  sich ihm zu nähern  das hat man eigentlich noch nie gehört. Schliesslich sind doch Aarau und Bern irgendwie zu ihren schönen Konvoluten gekommen. Fürs Kunsthaus jetzt hat der Künstler netterweise sogar die Saalführer und Werklisten eigenhändig angefertigt (Bild unten). Allerliebst!
Handschriftliche Werkliste  Jean-Frédéric Schnyder im Kunsthaus  (k)ein Autoporträt.
Auch das Genie von Fischli/Weiss liegt darin  dass sie es schaffen  ihre Klugheit in Werke zu verpacken  die komplett frei von Pomp und Pose sind. Das analytische Denken ist dennoch  und war immer schon  ihre Stärke. Auch wenn David Weiss traurigerweise nicht mehr da ist – das Denken ist noch da. Fischli lässt uns grosszügigerweise daran teilhaben.
Peter Fischli im Gespräch mit der Journalistin Angelika Maas  der Künstler bei der Vernissagenansprache  die Menge stürmt die Kunsthaus-Treppe hoch (v.l.).
An der Pressekonferenz passiert es: Peter Fischli spricht. Als Künstler haben Peter Fischli und David Weiss immer die kluge Taktik verfolgt  die Wirkung ihrer Werke nicht mit vielen Worten zu konkurrenzieren. Als Kurator kann Fischli nun das Schweigen brechen. Ihm zuzuhören ist ein bisschen  wie der Präzisionsuhr (und damit meine ich das Fischli/Weiss-Gesamtkunstwerk) in die Rädchen zu schauen. Man stellt sich vor  um ähnliche Dinge ging es vielleicht bei den Gesprächen der beiden im Atelier  deren Inhalt zu den bestgehüteten Geheimnissen der zeitgenössischen Kunstwelt gehört.
Ferdinand Hodlers «Mädchen mit Blumen».
In Kürze hier die Ausführungen: Konfrontiert mit der Frage  wie man sich Hodler nähert  tauchte Peter Fischli ins Depot ab. Er fuhr nach Genf  sah sich um. Dann entdeckte er die «Cahiers»  Hodlers Notizhefte  die er ständig bei sich trug und die seine ersten Skizzen und Ideen aufnahmen (wie erinnern uns: David Weiss zeichnete auch in Hefte! Sie sind gerade als eine Faksimile-Ausgabe bei der Edition Patrick Frey herausgekommen). «Ich habe mich geweigert  Hodler ikonographisch zu sehen»  sagt Fischli. Ihn interessierte  ganz modern  der Prozess.
Schnydis Wanderschuhe und Staffelei  Fischli und Schnyder im Berner-Veduten-Saal  Schnyder spricht mit «Parkett»-Chefin Jacqueline Burckhardt und «Kunstbulletin»-Chefin Claudia Jolles (v.l.).
Und dann kam ihm Kierkegaard in den Sinn  ja der olle dänische Existenzialist  der über Wiederholungen sinniert hat. Hodlers heldischer Parallelismus liess sich durchs Prisma der Philosophie in sein Gegenteil verkehren. Denn Kierkegaard wiederholte eine Kutschenfahrt  während der er immer in Fahrtrichtung sass  mal umgekehrt sitzend. So kam nun Fischli zu seiner «Retourkutsche»-Strategie. Hodler als Skizzierer  Blümchenmaler  Ideengenerator. Und dann Schnydi  der geniale Brachialpinsler in Wanderschuhen. Und alles das unter dem Motto: «Die Abwesenheit der Moderne». Stimmts etwa nicht? Hodler gilt als Vorläufer der Moderne  er läutet sie erst ein. Und Schnyder kommt nach ihr  er demontiert sie genüsslich. Dazwischen die grosse Abwesende: Mme M.
Fischlis Kommentare zu den Werken ergötzen in ihrer saloppen Familiarität: «Mutter und Kind» heisst ein Hodler-Bild – es ist eher «Kind und Mutter»  lacht Fischli  weil das Kind so gespenstisch feiss und überpräsent im Vordergrund dräut. Oder zu einem Frauenbild des Symbolisten: «sieht aus wie eine Bardame  fehlt nur die Zigi in der Hand!». Man folgt dem listig gelegten Pfad mit lauter Ohs und Ahs. Und am Schluss stolpert man ermattet in den Saal  in dem die hodlersche Fähigkeit  Naturschönheit in ihrer ganzen sublimen Grösse darzustellen  schlichtweg überwältigt. Die Bilder für diesen Saal hat Fischli sogar aus den Büros der Kunsthaus-Leute geklaut. Eins  wunderschön und zurückhaltend  sogar aus dem Büro des Direktors.
Vor dem Licherlöschen: Galerist Peter Kilchmann spricht mit dem Unternehmer und Sammler Hans Bollier  Kunsthaus-Direktor Christoph Becker mit der Grafikerin und Leihgeberin Franziska Schott (Schott und Schibig)  Autorin Katja Früh und Kunsthistorikerin Laurence Frey (v.l.).
Am Abend macht der Direktor  Christoph Becker  die Honneurs. Doch Punkt 20 Uhr – da sind die Besucher noch nicht mal eine halbe Stunde in den Sälen  geschieht Unheimliches. Langsam  wie von einer fernen Macht gesteuert  geht das Licht im ganzen Haus aus. Eisige Luft fängt an die Füsse zu blasen  die Vernissagengäste erschauern – was ist bloss los? Wenige Minuten später versuchen noch Unentwegte  in kompletter Dunkelheit die Bilder beim Schein ihrer Handy-Taschenlampen zu ergründen. Andere stolpern tastend die dunkle Treppe hinab. Über ihr  düster  das grosse Wandgemälde Hodlers – die Rache der verschmähten Ikonographie? Wackere Mannen  die Hand zum Schwur erhoben  blicken stumm dem chaotischen Gestolpere unter ihnen zu. Ihren heldischen Parallelismus verstärkt der Schattenwurf der Gitterstäbe des Hauptfensters – der einzigen schwachen Lichtquelle weit und breit.
Bildbetrachtung im Dunkeln  dazwischen Hodlers Mannen mit Gitter-Schattenwurf.
(Die Erklärung ist dann simpel: Man vergass  die Nachtautomatik  die Lichter löscht und die Klimaanlage kälter stellt  von 20 auf 21 Uhr umzustellen).
















						       																		
					
						Schlagworte: David Weiss  Fischli/Weiss  Jean-Frédéric Schnyder  Peter Fischli Veröffentlicht in Kunsthaus Zürich |   2 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	2 Kommentare zu “Sagt Fischli”

	
		
		
	

	
				
				
				
						weisse sportsocke sagt:		
		
		
			16. September 2014 um 13:08		

		@ew(v)a hess(e) ;-):
Ihre Texte sind in der Regel immer etwas overtörnt  der hier geht noch. sind aber artworldgossiptexte eher? by the way es ist interessant  in die zürcher szene reinzublicken bzgl. “zürcher kunstgesellschaft”. hat immer viele bilder von leuten von rang und namen  die man dann weiter googeln kann  sozusagen eine milieustudie.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			17. September 2014 um 09:26		

		Hallo weisse Sportsocke  danke der Zuschrift  ich glaube ich darf sie  so ganz allgemein  eher als ein Kompliment abbuchen. Der Untertitel des Blogs heisst “Erleuchtungen und Vernissagen”. Da ist die Begeisterung für die Kunst wie auch die Milieustudie dabei :-)

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
