Ich hätte es nicht anders gemacht: Gestern im Tram sass ein erschöpft aussehender Vater vor mir  neben sich seine maulende Tochter  die unbedingt mit seinem Smartphone spielen wollte. Sie ignorierte das anfänglich noch überzeugt klingende «nöd jetzt» ihres Vaters und quengelte so lange  bis dieser kapitulierte und ihr das Smartphone genervt in die Hände drückte. Und es ward Ruhe. Amen.
Kinder und elektronische Gadgets. Für Eltern Fluch und Segen zugleich. Denn es gibt kaum andere Mittel  die Kinder so schnell und effektiv «ruhig stellen» wie TV  Internet oder Smartphone. Eltern geniessen jeweils die kurze Verschnaufpause  wenn die Kinder artig vor dem Fernseher sitzen oder sich «Angry Birds» widmen. Trotzdem ist die Freude (der Eltern) meist nicht komplett ungetrübt – denn insgeheim wissen sie  dass sie ihren Kindern mit dieser Aktion  und sei sie noch so effizient  keinen Gefallen tun. Was jetzt auch nicht heisst  dass man sich jedesmal mit einem schlechten Gewissen plagen muss  aber eine tiefere Auseinandersetzung mit dem Thema wäre auf jeden Fall angebracht  wenn man bedenkt  wie gross die Auswirkungen sein können.

Kurosch Yazdi  Facharzt für Psychiatrie und Leiter der Suchtabteilung der Linzer Landes-Nervenklinik hat ein Buch mit dem Titel «Junkies wie wir» zum Boom der Verhaltenssüchte geschrieben. Darin widmet sich der Experte unter anderem eingehend mit den Suchtmechanismen von Kindern im Zusammenhang mit Social Media und Computer- beziehungsweise Internetgames. «Kinder haben im Gegensatz zu Erwachsenen noch keine Kontrollimpulse  was sich neurobiologisch belegen lässt. Aus diesem Grund haben Kinder ein sehr grosses Suchtpotenzial»  sagt Yazdi.
Er plädiert dafür  dass sich Eltern (und auch Lehrer) intensiver mit dem Multimedia- und vor allem mit dem Social-Media-Konsum der Kinder auseinandersetzen. Denn es gehe nicht darum  Kindern die Internetnutzung zu verbieten oder nur auf gewisse Stunden in der Woche zu limitieren  vielmehr müssten Eltern darauf achten  wie das Internet genutzt werde. «Wenn sich ein Kind für einen Vortrag in der Schule vorbereitet und im Internet nach Informationen sucht  ist das absolut in Ordnung»  so Yazdi. Wenn es aber stundenlang Online-Games wie etwa «World of Warcraft» spiele  dann sei Vorsicht geboten  weil durch diese Art von Konsum das Belohnungszentrum im Gehirn  dass für sämtliche Süchte verantwortlich ist  stimuliert werde. Dies könne später zu einer Suchtverschiebung führen. Daher müsse man das Internet genauso als «Einstiegsdroge» wie etwa Nikotin betrachten.
Dies mag jetzt alles vielleicht etwas gar schwarzmalerisch tönen  doch die ständig wachsende Zahl der internetsüchtigen Jugendlichen zeigt  dass wir es mit einem ernstzunehmende Problem zu tun haben. So behandelt Kurosch Yazdi in den letzten Jahren immer mehr und vor allem immer jüngere Patienten in seiner Klinik. Je früher ein Kind in Berührung mit Online-Games oder auch mit Social-Media-Plattformen wie etwa Facebook in Verbindung mit kommt  desto grösser sei die Wahrscheinlichkeit  dass es eine Beziehungsunfähgikeit entwickle. Die Auswirkungen sind verherend: «Die logische Konsequenz dieser Entwicklung ist  dass viele Menschen in zwanzig Jahren gar nicht mehr wissen  was Beziehungen sind. (…) Sucht wird Bestandteil der sozialen DNA sein. Es wird immer mehr Suchtverschiebungen geben  etwa von Alkohol auf Shoppen  und von Spielen auf Drogen. Es wird normal sein  dass sich ein Mensch in seinem Leben mehreren Suchtbehandlungen unterzieht».
Befasst sich mit Verhaltenssüchten: Dr. Kurosch Yazdi
Ein düsteres Szenario. Zum Glück ist aber eine der wichtigsten Gegemassnahme nicht nur vorhanden  sondern sie ist auch für jeden zugänglich und absolut kostenlos. Sie heisst: Zeit. Suchtexperte Yazdi empfiehlt Eltern  ihren Kindern mehr «Beziehungsangebote» zu machen  weil «beziehungsfähige Menschen nicht nur gegen Süchte und andere psychische Erkrankungen resistenter  sondern automatisch auch ehrgeiziger  motivierter  neugieriger  sozialer  aktiver  kritischer und optimistischer» sind. Wenn also nächstes Mal der Sohn oder die Tochter nervt  dann überlegen wir uns doch  auf welche Weise wir dem Kind Aufmerksamkeit schenken könnten. «Denn»  so der Psychiater  «Provokationen sind nichts anderes als Beziehungsaufforderungen».
Ich weiss aus eigener Erfahrung  dass gerade nach einem anstregenden Tag  die Verlockung gross ist  die Kinder mit DVD oder Youtube-Filmchen zu «parkieren». Doch wenn man sich überwindet  stellt man im Nachhinein meistens fest  dass die Freude über die intensiven  gemeinsamen gelebten Momente weitaus grösser ist  als die angeblich gewonnene «Ich-Zeit» – die man wahrscheinlich benötigt  um selber kurz zu checken  wer gerade was auf Facebook gepostet hat.
 
