Diese feinen Kleinigkeiten sind genau die Gerichte  auf die wir nun Lust haben. Sie schaffen den Spagat zwischen Winter und Frühling  geben einfache  kleine Znachts  Mittagessen oder Zwischenmahlzeiten ab und sehen erst noch hübsch aus!

 
KOKETTE KOKOSTÖRTCHEN
Kleine Törtchen statt grosser Kuchen kann man gut zum Dessert servieren. Sie machen auch was her  wenn Besuch zum Tee kommt. 
 Zutaten für 12 Kokostörtchen: 

200 Gramm Butter  Zimmertemperatur
200 Gramm Zucker
1 Päckli Vanillezucker
3 Eier
2 5 Deziliter Kokosnussmilch 
250 Gramm Mehl
1 Kaffeelöffel Backpulver
1 Prise Salz
100 Gramm süsse Kokosnussraspel

Für die Glasur: 

50 Gramm Butter  Zimmertemperatur
1 Packung Philadelphia Cream Cheese
120 Gramm Puderzucker
50 Gramm süsse Kokosnussraspel

Zubereitung: 
Backofen auf 180 Grad vorheizen. Die Butter mit dem Zucker und dem Vanillezucker cremig schlagen  die Eier dazugeben. In einer Schüssel das Mehl  das Backpulver und das Salz mischen  mit der Buttermischung vermischen  die Kokosmilch dazugeben  gut verrühren  die Kokosnussraspel unter die Teigmischung heben. Den Teig in einer ausgebutterten oder mit Papierförmchen ausgelegten Muffinform verteilen. 35–40 Minuten backen. Sobald ein Spiess bei Einstechen sauber herauskommt  sind die Kuchen fertig gebacken. Für die Glasur mischen Sie die Butter mit dem Cream Cheese  dem Puderzucker und den Kokosnussraspeln. Verteilen Sie die Glasur hübsch auf die ausgekühlten Törtchen  und dekorieren Sie diese mit Kokosnussraspeln oder farbigem Zucker.

 
DECKEL DRAUF UND REIN DAMIT
Pies  die im Backofen fertig gekocht werden  geben einfache  nahrhafte Mahlzeiten ab. (Bild über: Clutter and Chaos)
Zutaten für 4 Personen: 

600 Gramm Pouletfleisch  in Würfel geschnitten
400 Gramm frische  ausgepulte Erbsen oder tiefgefrorene
200 Gramm Champignons  geviertelt
2 Schalotten  gehackt
1 Glas Weisswein
1 Esslöffel Mehl
1 Glas Bouillon
2 Deziliter Crème fraîche
1 Deziliter Rahm
Olivenöl
Butter
Salz und Pfeffer
1 Handvoll Estragon  grob gehackt
1 Handvoll Petersilie  grob gehackt
1 Handvoll Schnittlauchringli
ausgewallter Blätterteig

Zubereitung: 
Backofen auf 200 Grad vorheizen. In einer Bratpfanne das Öl erhitzen und die Pouletwürfel rundum anbraten. Herausnehmen und zur Seite stellen  mit Salz und Pfeffer würzen. In dieselbe Pfanne Butter beigeben  und die Schalotten anbraten  die Champignons beigeben  das Mehl darunterrühren  Wein dazugiessen  ein wenig einköcheln lassen  Bouillon und die Erbsen beigeben. Die Crème fraîche und den Rahm beigeben  das Poulet zurück in die Pfanne geben  und die Kräuter daruntermischen. Die Fleischmischung entweder in eine grosse Form oder 4 bis 6 Portionenformen geben. Mit Blätterteig zudecken und in den Ofen geben. Die Pies sind fertig  sobald der Teig goldbraun und knusprig ist  ungefähr nach 20 Minuten.

GESUND UND STARK MIT DEM RICHTIGEN ZNÜNIBROT 
Bestreichen Sie gute Schwarzbrotscheiben mit Frischkäse. Fein sind zum Beispiel Chavroux oder Gala. Schneiden Sie Avocados in Scheiben  und belegen Sie die Brotscheiben damit. Bestreuen Sie die Avocado mit Chiliflocken. (Bild über: A Cozy Kitchen)

VARIATIONEN MIT EIERN IM TÖPFCHEN
Für dieses einfache und schnell zubereitete Gericht brauchen Sie kleine Ramequintöpfchen  Eier und Ihre Lieblingszutaten. Buttern Sie die Töpfchen aus  belegen Sie sie mit Schinken  Rohschinken oder Speck. Mischen Sie Crème fraîche mit Salz  Pfeffer und Kräutern Ihrer Wahl  wie zum Beispiel Petersilie  Schnittlauch  Basilikum oder Estragon. Verteilen Sie je 2 Esslöffel in einem Förmchen. Schlagen Sie ein Ei in jedes Töpfchen  und geben Sie je nach Geschmack noch Cherrytomaten bei oder Wurstringli. Für eine fleischlose Version eignet sich auch gekochtes Ratatouille vom Vortag  Maiskörner oder einfach nur Tomaten mit Basilikum. Für die Luxusversion geben Sie ein wenig Rauchlachs und Dill zur Crème fraîche und den Eiern. Geben Sie die Töpfchen in ein Bain-Marie  und backen Sie sie im auf 200 Grad vorgeheizten Backofen ca. 10–15 Minuten. (Bild über: Culinary Porn)

GLUSCHTIGE GEMÜSECHÜECHLI 
Wir setzen heute auf eine schnelle  unkomplizierte Art  um diese feinen Chüechli zuzubereiten. Legen Sie eine ausgebutterte oder mit Papierförmchen belegte Muffinform mit fertig augewalltem  in kleine Kreise geschnittenem Kuchenteig aus. Stechen Sie einige Löcher mit der Gabel ein. Mischen Sie 2 Deziliter Crème fraîche mit 3 Eiern  und würzen Sie mit Salz und Pfeffer. Reiben Sie 250 Gramm Käse wie Gruyère  Tilsiter etc.  und mischen Sie diesen unter die Masse. Verteilen Sie die Masse auf dem Teigboden. Nun legen Sie Gemüse Ihrer Wahl rein  zum Beispiel Broccoliröschen  Spinat  Lauch oder Spargeln  welche sie alle vorher blanchiert haben. Auch Tomaten gehen oder Peperoni. Im auf 20o Grad vorgeheizten Backofen ca. 30–40 Minuten knusprig backen. (Bild über: Clutter and Chaos)

 
VITAMINE  DIE SCHMECKEN
Und weil wir auch grosse Lust auf Frisches und Knackiges haben  geniessen wir diesen feinen  farbigen Salat. Stellen Sie ihn auf Tellern hübsch zusammen. Sie brauchen Chicoréeblätter  Rucola  gekochte Kichererbsen  Roquefort in Würfeln und Granatapfelkerne. Mischen Sie eine Sauce mit 2 Esslöffeln Himbeeressig  1 Esslöffel Honig  2 Esslöffeln Haselnussöl und Salz und Pfeffer. Träufeln Sie die Sauce vor dem Servieren über den Salat. (Bild über: Culinary Porn)
 
