In Familienhaushalten wird momentan wieder gebastelt  was das Zeug hält: Götti und Gotti  die Grosseltern  Tanten und Onkel  alle sollen sie zu Weihnachten etwas bekommen  das von Herzen kommt. Will heissen: Etwas Handgemachtes. Leider nur kommt der Aufwand bei den Beschenkten nicht immer gut an. Was soll man auch anfangen mit dem überdimensionalen Kartoffelstempel-Kunstwerk  das so gar nicht zum Rest der Einrichtung passt? Oder mit der quietschbunten Krawatte  die man sich höchstens an der Fasnacht zu tragen traut? Deshalb hier eine Auswahl an Bastelideen  die den Kindern beim Herstellen Spass machen und bestimmt auch beim Beschenkten gut ankommen  weil sie praktisch sind und sich nicht so sehr in den Vordergrund drängen.

Tasse «Zeichnung wechsel dich»
Eine Teetasse mit Wandtafelfarbe bemalen (bei den Kleinen übernimmt das die Mutter oder der Vater)  trocknen lassen. Vor dem Einpacken verziert das Kind die Tasse mit einer hübschen Kreidezeichnung. Der Beschenkte kann diese nachher mit gutem Gewissen abwaschen und die Tasse immer wieder von Neuem so beschriften oder bemalen  wie es ihm gefällt.
Washi-Tape-Notizset
Die bunten Washi-Tapes sind omnipräsent – mittlerweile gibt es sie auch in hiesigen Bastelläden und Hobbymärkten (z.B. Do it &amp; Garden) – und dies zurecht  denn sie sind unglaublich vielseitig einsetzbar. Dieses Bastelprojekt eignet sich für Kleinkinder  ist schnell gemacht und sieht auch mit kleinen Unregelmässigkeiten gut aus.
Buntes Memo-Board
Ein Backblech mit Metallfarbe (im Bastelladen nach dem passenden Produkt fragen) bemalen oder mit Stoff überziehen. Hinten zwei Aufhänger mit Powerstrips befestigen. Bastelmagnete mit Fimofiguren (die Kleinsten benutzen Guezli-Formen  um aus dem ausgewallten Fimo schöne Herzchen  Sterne oder Monde auszustechen) oder allerlei Deko-Krimskrams verzieren – fertig ist die bunte Magnettafel mit Zubehör.
Unkonventioneller Schmuckhalter
Das Grossmami hat unendlich viele Ketten und nicht genug Platz dafür in der Schmuckschatulle? Dann ist dieser Schmuckrahmen das Richtige für sie: Das Kind einen Bilderrahmen bemalen oder anderweitig verzieren lassen  danach mehrere kleine Häkchen eindrehen – fertig.
Verzierte Schnurbox
Sie wollen schon mit ihrem Baby Geschenke basteln? Kein Problem. Kaufen Sie eine durchsichtige Plastik-Schnurbox (gibts im Supermarkt)  Acrylfarbe und eine Glasperle. Die Schnur entfernen  einen Klecks Farbe und die Perle in die Box geben und diese mit dem Deckel verschliessen. Achtung: Unbedingt die Klinge abkleben  damit sich das Kind nicht verletzt! Jetzt darf das Baby die Box schütteln und rütteln  solange es ihm Spass macht. Die Kugel verteilt die Farbe dabei so kunstvoll  dass niemand das Kleine als Urheber vermuten würde. Kugel raus  trocknen lassen  Schnur rein – verschenken.
Eingerahmte Parkkarte
Warum nicht einmal etwas Alltägliches verschönern? Zum Beispiel eine Parkkarte: Die Hülle mit winzigen Autos  farbigen Holzknöpfen oder Filzbällchen umrahmen – so vergisst bestimmt keiner mehr  die Parkkarte zu deponieren.
Festlicher Lichterglanz
Natürlich kann man zu Weihnachten auch selbstgemachte Weihnachtsdeko verschenken. Zum Beispiel eine mit einer Lichterkette gefüllte Glasflasche  die das Kind farbig angemalt hat. Der Vorteil: Die Dekoration ist saisonal  der Beschenkte muss sie nicht zwanghaft das ganze Jahr über in der Wohnung stehen lassen.
Dezenter Christbaumschmuck
Dasselbe gilt für diesen selbstgemachten Christbaumschmuck  der aus Basteldraht  Knöpfen und Satinbändern im Nu gemacht ist und dabei richtig hübsch aussieht.
Wortreiche Untersetzer
Guckt der Götti immer leicht panisch  wenn die Kinder sich mit ihren Bechern dem Wohnzimmertisch nähern  sind diese Untersetzer bestimmt ein willkommenes Geschenk. Dazu einfach Scrabble-Buchstaben auf Kork-Untersetzer kleben  den überstehenden Kork abschneiden und das Ganze mit Lack fixieren.
Kunstvoller Kaffeebecher
Zum Schluss noch ein Basteltipp  den Kinder jeden Alters umsetzen können: Einen Kaffeebecher mit auswechselbarem Motiv kaufen (zum Beispiel bei Tchibo) und diesen mit einer eigenen Zeichung oder Fotografie bestücken. Verleidet dem Beschenkten die Becher-Hülle irgendwann  wird sie eben «aus Versehen» nass und muss durch ein neues Bild ersetzt werden.

Haben Sie noch andere tolle Basteltipps auf Lager? Bitte unten eintragen.
 
