Zwei kleine  eigentlich völlig unbedeutende Erlebnisse kommen mir in letzter Zeit immer wieder in den Sinn. Das erste: Als ich zwanzig war  hatte ich eine Freundin  die viel älter war als ich und Mutter dreier pubertierender Töchter. Sie war Hausfrau. Als ich sie fragte  ob sie sich denn nicht langweile  jetzt wo die Kids doch grösser würden  sagte sie: «Nein  die Mädels brauchen mich jetzt fast noch mehr als früher.» Ich gebe zu: In meiner selbstgerechten Jugend hielt ich das damals für eine etwas fadenscheinige Ausrede  damit meine Freundin sich keinen Job suchen musste. Jetzt weiss ich  was sie damit meinte.
Ich hätte nie gedacht  dass man als Mutter von Vor- und effektiven Teenies so präsent sein muss. Ich soll am besten einfach immer da und verfügbar sein  auch auf die Gefahr hin  dass mich keiner braucht  geschweige denn will. Aber wehe  man ist nicht da  wenn die Seele grad übersprudeln will  oder die Tränen. Oder wenn die Hausaufgaben sich zu einem bedrohlichen Berg auftürmen und ein anständiger Pep-Talk gefragt ist. Der Job als Teenie-Mutter hat was von einem Knebelvertrag in einer Sommerkneipe: Man ist ständig auf Standby  für den Fall  dass die Sonne scheint und wenn nicht  hockt man rum  stets gefasst auf den nächsten Anruf.
Sorgen entsorgen: Kampagne mit «Elternklappe» in Zürich. Foto: Pro Juventute (Flickr)
Das zweite Erlebnis  das damals noch nicht von der Sorte «Aha» war  hatte ich als junge Lehrerin. Ich teilte das Vorbereitungszimmer mit einer älteren Lehrerin  die ständig mit einem Junglehrer rumhing. Es war so unsäglich offensichtlich  dass da was Romantisches lief  dass ich Mühe hatte  mir meine scheinheilige Empörung nicht anmerken zu lassen. Die Gute hatte doch Kinder und einen Mann. Also wirklich!
Nein  ich schreibe hier jetzt nicht  dass ich sie verstehe und meinen Mann verlassen möchte. Das möchte ich erstens nicht und falls ich es je wollen täte  wäre dies bestimmt nicht der Ort  das kund zu tun. Aber ich verstehe den Hunger dieser Frau nach all den Jahren daheim  die Welt zurückzuerobern. Sei das in der Liebe oder beruflich oder sonst wie.
Denn dass Kinder in die Pubertät kommen  weiss jedes Kind. Was ich aber nicht wusste ist  dass auch wir Eltern in die Pubertät kommen. Es gibt Momente  in denen es menschlich so eng wird in der Wohnung  dass ich mir vorstelle  wie schön es wäre  eine eigene Wohnung zu haben  traumhaft eingerichtet  sauber  still. Als meine Tochter mir letzthin in einem Einrichtungsgeschäft vorschwärmte  wie sehr sie sich auf ihre erste Wohnung freue  rutschte mir sogar raus: «Ja  ich auch.» Sie nahm es mit Humor. Danke.
Ich brauche natürlich keine eigene Wohnung. Denn mit eng meine ich nicht die Räume an sich  sondern die Beziehungen in der Familie. Ich spüre manchmal  wie mir der kindliche Kummer  der Freundinnenzoff  die wahren und die eingebildeten Wehwehchen und auch der Druck in der Schule zusetzen  als wäre ich selbst meine Kinder und kein eigenständiger Mensch. Solange sie bei mir sind  spult mein Herz ganz automatisch das Mama-Programm ab. Ich will anteilnehmen  helfen  trösten  füttern  wiegen und beraten. Und doch keimt etwas Neues in mir auf: Ich will manchmal abhauen. Denn eigentlich weiss ich  dass meine Kinder schon so vieles allein bewältigen können. Könnten. Aber solange wir uns so nah sind  mische ich mich ein und leide über Gebühr mit.
Da stelle ich mir dann gern ab und an vor  wie es wäre  gar nicht zu wissen  dass sie gerade Bauchweh haben oder Streit mit einer Freundin. Ich male mir aus  wie sie das alleine lösen und schon alles verdaut ist  wenn sie mich  das Mami halt  mal für Kaffee und Kuchen besuchen.
Dann wieder flüstert diese Stimme in mir: «Du undankbare Kuh  geniess es  solange du all das noch hast  es ist schneller vorbei  als du denkst.» Und schon will ich gleich doppelt trösten und herzen und Kuchen backen. So schleudert es eben nicht nur meine Kinder  sondern auch mich hin und her zwischen dem Wunsch nach Nähe und jenem nach Unabhängigkeit. Auch ich bin mich am Ablösen und auch ich will es nur zum Teil und fürchte mich davor. Der einzige Unterschied zu meinen Kindern ist: Ich bestimme das Tempo nicht. Und ich muss dieses Wechselbad der Gefühle mit mir selbst ausmachen und nicht mit ihnen. Sie müssen schliesslich wissen  dass ich im Härtefall immer für sie da bin  egal was passiert.
Nicht immer ganz einfach das Ganze. Aber gottseidank gibt es ja noch meinen Mann und gute Freunde.
 
