Den Pinguin habe ich immer noch  den Wal und den Hecht ebenfalls. Vor kurzem sind sie mir beim Ausmisten in die Hände gefallen  meine alten Schwimmabzeichen. Passenderweise zu einem Zeitpunkt  zu dem das Thema Schwimmunterricht bei uns gerade fleissig diskutiert wird. Beziehungsweise vielmehr die Frage  ob wir unsere Tochter auch in einen Kurs schicken müssten.
Ehrlich gesagt wären wir gar nie auf die Idee gekommen  uns nach einem Schwimmkurs umzusehen. Schwimmen  das war für mich immer etwas  das man einfach irgendwann lernt. Wie Rad fahren eben. Was vermutlich daran liegt  dass ich in einer Siedlung mit Swimmingpool aufgewachsen bin und dort alle Kinder «einfach so» schwimmen gelernt haben. Doch diese Vorstellung löste sich allmählich in Luft auf  als plötzlich alle um uns herum von Schwimmkursen zu reden begannen: Befreundete Eltern  Arbeitskollegen und die Freundinnen der Tochter  die gerade den «Krebs» geschafft hatten. Einmal erkundigte sich eine Bekannte sogar direkt  zu welchem Schwimmlehrer wir gehen – ohne vorher nachzufragen  ob wir überhaupt einen Kurs besuchen. Wieso auch  wenn das doch offenbar jeder ausser uns tut.
So kams  dass ich irgendwann tatsächlich bei der Schule nachfragte  ob die Kinder heutzutage bei Schulbeginn alle schon schwimmen können und dies von der Schule auch erwartet werde. Vielleicht hatten wir ja etwas verpasst. «Natürlich nicht»  antwortete die Schulleiterin. Je nach Einzugsgebiet könnten es aber durchaus bis zu 50 Prozent der Schüler sein  die bereits schwimmen können. Die Kinder würden selbstverständlich auch im Schwimmunterricht «entsprechend ihrer Fertig- und Fähigkeiten gefördert»  so die Schulleiterin weiter. Will heissen: Die eine Hälfte lernt schwimmen  die andere verbessert ihre Schwimmtechnik.
In China ist der Schwimmunterricht straff organisiert. Foto: AP  Keystone
Wieso also dieser Hype  wenn die Kinder ein paar Jahre später sowieso schwimmen lernen? Ist es der Gruppendruck  der so viele Familien dazu treibt  Woche für Woche ins Hallenbad zu pilgern? Oder die Angst vor dem Ertrinken  der Wunsch nach mehr Sicherheit am Swimmingpool?
Während ich dem Herdentrieb nicht viel abgewinnen kann  finde ich den zweiten Grund nachvollziehbar. Ebenso wie die Begründung einer Kollegin  dass sie ihrer Tochter mit dem Kurs die Angst vor dem Wasser nehmen wolle. Diesen Punkt spricht denn auch die Schulleiterin an: Kämen die Kinder erst im Schulalter mit dem Wasser in Kontakt  bräuchten sie meist sehr viel Unterstützung. «Um ein Kind ans Wasser zu gewöhnen  ist aber nicht zwingend ein Schwimmkurs nötig. Es reicht  wenn die Eltern regelmässig ins Hallenbad oder Freibad gehen mit ihm.»
Wie sieht es bei Ihren Kindern aus? Planschen sie noch oder schwimmen sie schon? Und haben Sie Ihren ersten Schwimmkurs aus Angst  Überzeugung oder vielleicht doch bloss «weil alle es machen» gebucht?
 
