Irgendwie  meine Damen und Herren  werden gar keine Western mehr gemacht. Interessiert das niemanden mehr? Dieser ewige Kampf zwischen Gut und Böse? Staub  Schurken  Sex? Goldgräber  «Bonanza»  Italo? Anyone? Hat unser Leben mit dem Western nichts mehr zu tun? Ist Western von gestern? Oder … stellen wir uns doch lieber erst mal die immer wieder hilfreiche Frage: Worum geht es eigentlich? Im Western?
Die Kodierung
Es geht grundsätzlich immer um: Eroberung. Das ganze Leitmotiv des Western  sein Hintergrund und quasi seine zweite Kulisse  die Folie  vor der die regelmässig stark schematisierte Handlung abläuft  ist Eroberung. Es geht um die Eroberung des westlichen Teils von Nordamerika  seine Zivilisierung und Besiedlung durch die Siedler  die von Osten kommen. Es geht um Ordnung gegen das Nichts  Struktur versus das Unbekannte  Recht über Chaos. Kulturwissenschaftlich und auch soziologisch betrachtet ist das Genre des klassischen Western ein Gründungsmythos  nicht anders als die Geschichte von Romulus und Remus. Im Mittelpunkt steht das Fundament der Vereinigten Staaten von Amerika  die Eroberung ihres Wilden Westens im neunzehnten Jahrhundert. Die Herstellung von Staatlichkeit. Und Gesellschaft. Und diese Gesellschaft ist rigide strukturiert: Ihre Hierarchisierung zum Beispiel nach Geschlecht  Religion und Hautfarbe ist im klassischen Western strikt festgelegt. Und auch die Versatzstücke dieses Mythos  seine Topoi und Konstellationen  bewegen sich in engen Grenzen: Wir haben den Helden und seinen Antagonisten. Der Held ist gut  manchmal ein wenig naiv  bisweilen recht wortkarg und sogar ein bisschen spröde (Gary Cooper) – doch stets wehrhaft. Ein Cowboy eben. Der Schurke  sein Widerpart  ist böse und gesetzlos. Gern steht zwischen diesen beiden nicht nur der Konflikt ums Gesetz  sondern auch noch eine Frau; auch diese gilt es zu erobern  ob sie nun kühl sei wie Grace Kelly oder kurvig wie Jane Russell. Im Hintergrund  als Kulisse: das Fort oder die kleine Stadt  der Saloon mit Trunk  Tanz und Spiel  der Fluss  die Pferde  Wagen  Eisenbahn  Indianerzelte. Dann und wann ein Tumbleweed durch die weite Landschaft  überhaupt  die Landschaft: Endlos ist sie und monumental  die Weite und Unbegrenztheit der Möglichkeiten bergend  einzufangen nur in gewaltigen Totalen. Das wärs. Gelegentlich noch ein Bank- oder Postkutschenraub. Oder ein Goldrausch. Das wärs dann wirklich. Mythen dürfen nicht zu kompliziert sein. Aufgelöst werden sämtliche Konflikte vorzugsweise durch einen Shootout oder Showdown auf der Main Street. Ende.
In der Zusammenfassung sind die wichtigsten Motive des Western also:
1. der Held und der Antiheld
2. Gut und Böse
3. Freiheit und Aufbruch
4. das Gesetz und seine Durchsetzung
Dieses konzeptionelle Viereck wird überlagert von zwei Dynamiken  einer inneren und einer äusseren. In seinem Inneren erlebt der Held die (Selbst-)Erfahrung an der Grenze  dem «Frontierland»  wie das heute bei Disneyland heisst  also die Überschreitung ins Unbekannte  die Eroberung bedeutet. Äusserlich geht es um die Etablierung respektive Erneuerung einer Gesellschaft  nicht selten durch Gewalt  die Errichtung einer neuen Ordnung. – So weit zur morphologischen Verortung des Genres. Bleibt die Frage: Lebt der Western vielleicht doch noch? Ich meine  dieser ewige Kampf zwischen Gut und Böse … Staub  Schurken  Sex … das gibts doch heute auch noch! Und zwar: auf der Strasse.
Lebt der Western … auf der Strasse?
Was denn  höre ich Sie sagen  was hat der Western bitte mit der modernen Strasse  also dem Auto zu tun? Im Western gibt es doch gar keine Autos. Korrekt. Aber die Verbindung ist offensichtlich: Pferdestärken. Das ist eine erste Brücke zwischen der Ikonografie des Western und des Westens und seiner modernen Autokultur. Doch wie lassen sich über diese Kategorisierung von Tempo und Mobilität hinaus die oben herausgeschälten Leitmotive des Western ins tägliche Abenteuer des zeitgenössischen automobilen Individualverkehrs übersetzen  quasi als der tägliche Western  den wir alle auf dem Asphalt erleben? Geht das überhaupt? Der Held  beispielsweise – inwiefern bin das ich  der Fahrer  das moderne  fragmentierte Subjekt am Steuer  auch wenn ich bloss jeden Tag mit meinem japanischen Kompaktwagen von zu Hause in die Grossraumnische pendle und wieder zurück? Die Frage lautet also: Funktioniert die Übersetzung des Western in den Alltag der Strasse? Und wenn ja: wie?
Ganz einfach: Die Übersetzung funktioniert so  dass man den Western zunächst als das würdigt  was er ist: ein Rollenspiel mit stark fixierten Charakteren: Outlaw und Sheriff  hilflose Schönheit  Grace Under Pressure. Wenn Sie diesen Übersetzungsmechanismus anwenden  werden Sie feststellen  dass sogar die Filmindustrie selbst mit der Aufgabe des klassischen Western (beginnend mit dem gesellschaftlichen Umbruch in den USA in den späten Sechzigerjahren des letzten Jahrhunderts) die Stilelemente des Wilden Westens direkt auf die Strasse verlegt hat. Ich meine  einerseits gab es natürlich als melancholischen Abgesang den sogenannten Spätwestern. Ende der 1960er-Jahre hatte sich der klassische Westernfilm in endloser Wiederholung seiner stereotypen Erzählmuster völlig erschöpft  und zugleich taugten seine plakativen Helden nichts mehr; der Vietnamkrieg stürzte immer weitere Kreise der US-amerikanischen Gesellschaft in eine Identitätskrise  ein Prozess der kritischen Selbstreflexion setzte ein. Die Ordnung der Gesellschaft  ihre Hierarchisierung und Sittlichkeit  wie sie sich im Western spiegelte  bröckelte  strauchelte und kippte schliesslich wie ein geköpfter Koloss. Das Ende des Western fällt zusammen mit dem Aufkommen von Studenten-  Bürgerrechts-  Frauen-  Schwulen- und Antikriegsbewegung. In dieser Zeit entstanden Hollywood-Western  die mit einem melancholischen Grundton das Ende der Sicherheit zum Thema machten. Ihre Titelfiguren sind zumeist perspektivlos  pessimistisch und – eben verunsichert  nicht zuletzt durch den Verlust der vermeintlich guten alten Zeit mit Beginn der Industrialisierung  die das Individuum  ob Held oder Schurke  isoliert und entwertet. Äussere  vom Individuum nicht beeinflussbare Vorgänge engen den Entscheidungsspielraum ein und führen zu einem Freiheitsverlust. Die klassische Gut-Böse-Kategorisierung geht endgültig verloren  das Vertrauen der Titelhelden  auf der richtigen Seite zu kämpfen  ist erschüttert. Sie kennen das. Das  was jeder von uns durchmacht  spätestens wenn er so ungefähr 40 wird.
Doch andererseits – und wichtiger und interessanter für unsere Belange – beginnen nun Filme  Westernzüge zu tragen  die überhaupt keine Western mehr sind oder zu sein scheinen – und die in der Regel auf der Strasse spielen. In einer typischen Hollywood-Volte wird die Ikonografie transformiert und damit aber auch «aufgehoben» im dreifachen hegelschen Sinne  nämlich gleichzeitig bewahrt wie auch storniert und dialektisch erhöht. Nehmen Sie «Duel»  das Erstlingswerk von Steven Spielberg von 1971 und  wie ich finde  immer noch einer der besten Filme ever. Hier findet ein Showdown vor grandioser Westernkulisse der kalifornischen Wüste statt  beinahe der ganze Film ist eigentlich ein Showdown  bloss involviert er nur eine Person  den Fahrer eines Plymouth Valiant  der sinnigerweise Mann heisst  David Mann. David Mann hat plötzlich das Schicksal gegen sich  diese bisweilen nicht ganz zurechnungsfähige Instanz  hier nicht zuletzt repräsentiert durch einen titanischen  abgetakelten  bitterbösen Truck  einen Peterbilt 281. Das Ganze ist eine Parabel auf die Geworfenheit der Durchschnittsexistenz  die  wie ein paar Jahre später in Spielbergs «Jaws»  unvermittelt von einem zugleich irgendwie vermenschlichten und doch hochgradig fremden  monströsen Leviathan attackiert wird – und sich selbst überlassen bleibt. David Mann ist kein Held  er ist ein Everyman  ein modernes  fragmentiertes Subjekt  belastet durch diverse Rollenerwartungen  doch das Gesetz versagt und hilft ihm nicht  also muss er es selbst in die Hand nehmen. Das Ganze ist aber auch fabelhaftes Entertainment  das den Western zwar transzendiert  aber eben auch aufhebt und gar parodistisch zitiert in diversen Versatzstücken – bis hin zu den Cowboystiefeln der Trucker in Chuck’s Café  unter denen David Mann verzweifelt versucht  seinen Peiniger ausfindig zu machen.
«Duel» demaskiert nicht nur den klassischen Western  sondern auch die weiterentwickelten Subgenres wie den Spätwestern und den Italowestern  die sich bereits als Aufhebung des Urtyps verstanden  jedoch nichtsdestoweniger mitunter in alte Idealisierungen und Romantisierungen zurückfielen  wenn auch nicht mehr auf Basis einer der Gut-Böse-Dichotomie. Dass aber die Übersetzung des Westerngenres auf die Strasse ebenfalls dem weniger experimentellen Film und sogar dem Middle-of-the-Road-Format gelang  zeigt uns zum Beispiel «Smokey and the Bandit»  dieser klassische Car-Chase-Movie (CCM) von 1977 (auf Deutsch: «Ein ausgekochtes Schlitzohr» – die Siebziger waren die Zeit der kreativen Synchronisation). Hier ist der Held der Bandit  nämlich  schon dem Namen nach  Bo «Bandit» Darville  unnachahmlich verkörpert durch den einzigartigen Burt Reynolds. Bandit  der nach eigenen Angaben seinen Cowboyhut nur beim Sex abnimmt  will eine ziemliche Ladung Bier durch die Vereinigten Staaten schmuggeln und steht damit einem Sheriff gegenüber  der natürlich «Buford T. Justice» heisst und ebendiesen Biertransport zu verhindern trachtet. Hier ist der Coole der Verbrecher (besser: Gesetzesbrecher) und der Sheriff ein widerliches Ekel. Zwischen beiden eine Frau namens Carrie  dargestellt von Sally Field. Kein Wunder  dass das «Lexikon des Internationalen Films» von einer «abgedroschenen Männlichkeitsideologie» sprach. Das interessierte aber niemanden. Der Film war unerhört erfolgreich.
Und so weiter. Es liessen sich noch etliche Beispiele für den Strassenwestern aufzählen: «Bullitt»  natürlich; oder auch «Convoy»  ein ziemlich zähflüssiges Roadmovie aus dem Jahr 1978  das den Trucker als modernen Cowboy darstellt. Auch die drei Cowboys in «Easy Rider» (1969) stehen einem Gesetz und einer Gesellschaft gegenüber  die desolat sind und eigentlich zurückzuerobern wären. Der Zersetzung und Dekadenz wird hier allerdings stattdessen ein – freilich auch nicht ganz kitschfreies – Bild vom einfachen Leben in einer einfachen natürlichen Umgebung gegenübergestellt. Die «Easy Rider»-Cowboys fahren als Persiflage der Pioniere in verkehrter Richtung durch die Vereinigten Staaten  von Westen nach Osten  ein Western gegen den Strich. Neben den Bildern und Bewegungen des Films  die immer auch visionäre Inbilder und Seelenbewegungen der Helden sind  steht die Musik als synästhetischer Bedeutungsträger. Auch das ist übrigens eine Westerntradition. Denken Sie an den Titelsong zu «Bonanza». Oder den der «Magnificent Seven». Oder an Ennio Morricones Italowestern-Tunes  die eingängige Leitmotivik mit experimentellen Arrangements und unüblichen Instrumenten kombinierten und so von den orchestralen Soundtracks der klassischen Western abstachen. Und Popkultur wurden. Mit seinen Soundtracks zu Sergio Leones beiden Klassikern des Italowestern «Spiel mir das Lied vom Tod» (1968) und «Zwei glorreiche Halunken» (besser: «The Good  the Bad and the Ugly») von 1966 schuf Morricone Erkennungsmelodien  die bis heute in Zitaten und Parodien auf den Western überhaupt verwendet werden.
Apropos Parodie: Der klassische Westernfilm  der an das Gesetz glaubte  wird natürlich  wie wir gesehen haben  durch den Strassenwestern sowohl persifliert als auch weiterentwickelt. Eben: aufgehoben. An die Stelle moralisierender und traditioneller Westernmotive wie Aufrichtigkeit  Ritterlichkeit und Altruismus sind verlassene  überforderte  desorientierte oder selbst das Gesetz verletzende Antihelden getreten  die gegen bürgerliche Konventionen und Verhaltensnormen – nun  wenn nicht rebellieren (wie die Chopperfahrer aus «Easy Rider»)  dann wenigstens antreten  weil sie sonst selbst untergingen (wie David Mann in «Duel»). Gesellschaftliche Missstände werden in beiden Fällen offenkundig  sogar bei der Verschiebung ins Komödiantische. Und die Erkenntnis: Der Cowboy ist von gestern.
Die Grenzen und Enden: Post-Western
Man mag es traurig finden oder nicht: Wir leben Post-Western. Die letzte Form des filmischen Western war «Dallas»  jene Fernsehserie  die den Materialismus der 1980er-Jahre zugleich einfing und einläutete – und in der eigentlich bis auf die Stetson-Hüte schon keine grossen Westernreste mehr zu finden sind. Die Protagonisten fuhren auch fast alle europäische (namentlich deutsche  namentlich baden-württembergische) Autos. Dabei hatte die amerikanische Automobilindustrie beim Strassenwestern so schön mitgespielt  denken Sie nur an Modellbezeichnungen für Muscle Cars und Pickup Trucks  die beiden wichtigsten automobilen Versatzstücke des Strassenwestern: Mustang  Bronco  Viper  Ram – wir haben sofort die Steppe Arizonas vor Augen. Etwas weniger wild  doch nicht weniger Western sind die Planwagen-Reminiszenzen des klassischen Station Wagon  also des holzbeplankten Kombiwagens  wie ihn etwa Familie Lawrence in der Serie «Eine amerikanische Familie» fuhr. Bei einer Karosse wie dem Ford Country fehlen eigentlich nur noch die Longhorn-Hörner auf der Motorhaube. Aber so was war zu bieder und zu gestrig für «Dallas». Die Helden waren ausgeritten – und nicht mehr gesehen. Gerechtigkeitssinn und selbstloses Handeln wichen Eigennutz  Geltungssucht und Habgier. Der Alkohol blieb. Getrunken wurde immer.
Und jetzt? Und heute? Heute schwankt die westliche Welt in ihrer popkulturellen Rezeptionshaltung zwischen melancholischem Abgesang und Ironie als Massenbewegung. «Wildwest-Mentalität» ist ein Stichwort im dogmatischen Repertoire der sogenannten Globalisierungskritiker geworden. Dabei ist das nach unseren einleitenden Feststellungen doch im Grunde was Erstrebenswertes: Wildwest-Mentalität. Drang nach Eroberung und Autonomie. Die Selbsterfahrung an der Grenze; der Mut  die Dinge wieder neu zu ordnen. In der Tat finden wir: Die Besinnung auf «Western Ideals»  also den Western und Westen als Topos von Freiheit und Neubeginn  ist ein zeitloser Aufruf an uns alle. Auf der Strasse und überall. Es geht um den Western-Charakter. Das hat nichts mit Rowdytum zu tun. Es hat mehr mit Gut gegen Böse zu tun  mit einer bestimmten Form der Selbst- und Welterfahrung  nämlich jener von Pioniergeist und Aufbruchstimmung und der Fortschreibung der Zivilisation. Die gilt es wachzuhalten. Nur so haben wir schliesslich auch die Helden des Western als Ikonen des Machismo überwunden.
 
