Leute! Von Zürich nach Rapperswil  das ist doch keine Distanz! Zwischen der West Bronx und Brighton Beach in New York etwa liegt eine höhere Anzahl Kilometer  von der Dichte des Verkehrs schon gar nicht zu reden. Dafür ist es ein Hauch von Williamsburg  was man in Rappi in der letzten Zeit wahrnimmt. Williamsburg  also jenem New Yorker Quartier  in dem sich Studenten und Welterfinder tummeln. Hier wie dort schnuppert man «the shape of things to come».
Wann: Samstag  6. September 2014
Wo: Rapperswil  Alte Fabrik
Was: Gruppenausstellung junger Szene: «Courting Aporia»  bis 26.10.
Allein schon die Alte Fabrik ist ein Ort mit cooler Vergangenheit. Es ist die alte Fabrikationsstätte der Firma Geberit  also hier wurden bis 1962 die Spülkästen für Klos hergestellt. Ich weiss  mein Vorschlag kommt zu spät  aber etwas mit Klo im Namen wäre auch nett gewesen. Zum Beispiel «Loo factory»? Vielleicht zu britisch. Aber ich erinnere daran  dass Maurizio Cattelans Kultzeitschrift «Toiletpaper» heisst. Jedenfalls  1988 hatte Jörg Gebert  der Enkel des Geberit-Gründers  die Idee  in dem stillgelegten Fabrikgebäude ein Kulturzentrum einzurichten. Dann gründete die Familie Gebert die Gebert-Stiftung für Kultur. Und dann hat Stiftungspräsidentin Christa Gebert 2006 den Kurator ins Leben gerufen   eine Spielwiese für Jungkuratoren.
Ein Hauch von Williamsburg: Das Kunst- und Kulturzentrum Alte Fabrik in Rapperswil SG.
Mit Fredi Fischli und Niels Olsen sind zurzeit zwei mit viel Punch am Ball. Sie haben bisher Anregung für die Zukunft in der Vergangenheit gesucht und sich mit dem Kuratoren-Altmeister Bob Nickas zusammengetan (Giovanni Pontano berichtete für Private View hier). Doch jetzt wagen sie den direkten Schritt in die Zukunft. Und machen Platz für eine Generation  die so jung ist  dass die beiden Jungtürken Fischli/Olsen ihnen gegenüber fast schon onkelhaft auftreten dürfen. «Mikrogeneration» nennt das Fischli  weil die Generationen in unserer hyperbeschleunigten Gegenwart so schnell aufeinander folgen. Zwei  fünf Jahre später und schwups  alles ist anders.
Den Blick von aussen liefert die New Yorkerin Lola Kramer  zwar selbst eine Angehörige der aufstrebenden Generation 20+  doch in Zürich wie eine Forscherin im unbekannten Land unterwegs. Sie hat eine dichte Szene von coolen Offspaces geortet und aus ihrem Programm die riesige Ausstellung husch  husch zusammengestellt  wunderbar unprätentiös.
Künstler Mayo unterweist Kuratorin Lola Kramer in der Kunst  den Namen Mayo mit den Fingern in die Luft zu zeichnen.
Als Lola vor wenigen Monaten nach Zürich kam  wohnte sie in der Wohnung von Pamela Rosenkrantz  die uns im kommenden Jahr an der Biennale in Venedig vertreten wird. Und sie war von der Zürcher Szene so begeistert  dass sie sofort eine Ausstellung in der besagten Wohnung veranstaltet hat. Die hiess «How do you solve a problem like Maria». Ich weiss nicht  ob Sie sich an den Film «The Sound of Music» erinnern mögen? Und die kleine ungehorsame Nonne  die alle zum Lachen brachte? Das war Maria. Eine Träumerin und ein Wildfang  und die Nonnen sangen über sie diesen sentimentalen Ohrwurm. Ach.
Wolkenfänger  Mondanhalter  junge Schmetterlinge  die gerade ausgeschlüpft sind: Das sind auch diese Jungen  die gerade in Rappi ausstellen. «Courting Aporia» nennt Lola diese Schau. Weil Aporia der lateinische Name eines Schmetterlings ist (des Baum-Weisslings  wenn Sie es genau wissen wollen). Aber auch weil Aporie als philosophischer Begriff (laut Duden) folgendes bedeutet: «Unmöglichkeit  eine philosophische Frage zu lösen  da Widersprüche vorhanden sind  die in der Sache selbst oder in den zu ihrer Klärung gebrauchten Begriffen liegen».  Die Welt kann der Generation  die gerade neu dazukommt  schon manchmal wie ein verdammtes Rätsel vorkommen.
Die Architekten Isa Stürm und Urs Wolf (Stürm &amp; Wolf) begutachten Mayos Installation «Paradies»  das Tuchbild von Thomas Sauter  Tina Braegger mit klein Katharina neben ihrem Objekt «Untitled»
Diese hier gezeigte Kunst  ein Rundgang zeigt es  ist eine erste These. Noch fragil  manchmal auch unausgegoren  wenn auch schon manchmal von einer stupenden formalen Sicherheit wie etwa die Tuch-Bilder von Thomas Sauter. Der Churer  von dem wir auch schon berichtet haben  ist mit 30 Jahren schon etwas älter als die meisten hier und konnte mit seinen virtuosen Objekten aus gespannten Tüchern bereits internationale Anerkennung erobern. Er gehört zum Umkreis des Offspace Plymouth Rock  dessen Betreiber Mitchell Anderson auch selber ein Künstler ist. Sein Objekt ist eine gestickte Inschrift  die aber von der Rückseite her präsentiert wird. Schon wieder so ein  Rätsel. «Good luck»  ruft mir der Künstler ironisch zu  als er sieht  dass ich vor dem Werk die Stirn in Denkfalten lege.
Künstler  Kuratoren  sie sind alle ein bisschen alles. Das ist typisch für diese Generation  die genug vom künstlerischen Ego-Trip hat und verschworene Communitys bildet. Offspaces Up State  Muda Muramuri oder Taylor Macklin sind hier vertreten. Und es gibt nicht wenige Gemeinschaftsarbeiten  wie etwa die «singenden Abfallkübel»  eine effektvolle Soundinstallation von Marc Hunziker  Tim Eicke  Mayo &amp; Friends sowie Rafal Skoczek. Werke tauschen  einander unterstützen  gemeinsam Installationen entwerfen – das ist das Credo der Youngster.
Es ist eine Generation  die sich Sorgen um die Welt macht – wie Marc Asekhame  der mit seinem Netzbild «Nana Benz» den Export von in Holland hergestellten Stoffen der Firma Vlisco nach Westafrika thematisiert. Auch ein Zinnobjekt von Tina Braegger  das an die wahrsagenden Figürchen erinnert  die man am Sylvester ins kalte Wasser giesst  wirkt unbehaglich. Ist es ein Püppchen oder ein Mutant? Die junge Künstlerin    eine der interessanteren Figuren ihrer Generation  lächelt ihrer kleinen Tochter zu. Die Verantwortung ereilt diese jungen Schmetterlinge schneller  als sie es seinerzeit bei den Wohlstandskindern der Seventies tat.
Abfallkübel-Soundinstallation von Hunziker/Eimcke/Mayo&amp;Friends/Skoczek (links)  Kaspar Müllers Fisch auf dem Tisch  Installation mit Bojen von Brigham Baker und Anina Yoko Gantenbein
Adressen
*ALTEFABRIK
Klaus-Gebert-Strasse 5
CH-8640 Rapperswil-Jona
Up State
Flüelastrasse 54  8047 Zürich
Up-State on www.facebook.com
mudamuramuri
Badenerstrasse 415  1. Floor
newsletter@mudamuramuri.ch
www.mudamuramuri.ch
Taylor Macklin
Mühlezelgstrasse 24  8047 Zürich
www.taylormacklin.com
















						       																		
					
						Schlagworte: Christa Gebert  Fredi Fischli  Niels Olsen  Pamela Rosenkranz  Thomas Sauter  Tina Braegger Veröffentlicht in Kurator Rapperswil |   5 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	5 Kommentare zu “Fliegt  Schmetterlinge!”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Ueli sagt:		
		
		
			10. September 2014 um 20:45		

		“Art is the ever broken promise of happiness.” (Adorno  Aesthetic Theorie)
1. Wichtiges YouTube Video für junge Künstler: Martin Hielscher  Adorno and Aesthetic Theorie
2. Wichtiges YouTube Video für junge Künstler: Bukowski  Go all the way
3. Wichtiges YouTube Video für junge Künstler: Bukowski  Friendly advice to a lot of young men

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ueli sagt:		
		
		
			9. September 2014 um 12:14		

		Wieso muss in jedem zweiten Satz die Jugendlichkeit und das Hipstertum der vermeintlichen “Protagonisten” abgefeiert werden? Junge Mütter werden zu Heldinnen / Schmetterlingen die früh “fliegen” lernten – hochstilisiert  Kapitalismus wird von den “new kids on the block” mit “radikal” “neuen Mitteln” kritisiert (ein Film über Ausbeutung in Afrika) und ansonsten gaaanz viel Namedropping von Personen  die es noch “schaffen wollen” (mit ihrer Kunst Geld zu verdienen) – aka: Werbung.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			9. September 2014 um 22:36		

		Lieber Leser. Ich bekenne mich schuldig. Ich habe für diese jungen Leute  über die ich hier schrieb  sehr viel Sympathie. Schlimm? Finde ich nicht. Über die  die ich nicht so gut finde  schreibe ich nicht – das wäre doch schade um den Platz im Internet und auch um meine bzw Ihre Zeit. Und ehrlich  in jedem zweiten Satz wird jung und hip betont? Stimmt nicht. Immerhin schreibe ich auch einiges über alte Sachen  zB die Vergangenheit der alten Klo-Fabrik  den alten Film «Sound of Music» und den alten Bob Nickas. Ich sage  dass die «Protagonisten» auch verwirrt sind und dass manche ihrer Werke noch etwas unpräzis sind. Stilisiere ich sie dadurch zu Helden? Eine junge Mutter  die ihrem Kind zulächelt  ist das schon stilisiert? Das Werk «Nina Benz» von Marc Asekhame  von dem ich sage  dass es das Verhältnis von Europa und Afrika thematisiert  ist dabei gar keine billige Kritik  wie Sie es vermuten. Es handelt sich um ein sehr komplexes Werk  übrigens nicht ein Film  sondern ein Bild  das auch von der Verführbarkeit und Statusverliebtheit der autochthonen Bewohner Westafrikas berichtet. Es beinhaltet eine Anspielung auf edle Stoffe  die  mit eitlen Symbolen des Wohlstands bedruckt  in Holland hergestellt und in Afrika für die traditionellen Gewänder verwendet werden. Zugegeben: Das können Sie nicht wissen. Ich dachte beim Schreiben  diese genaue Beschreibung würde die Geduld des Lesers zu sehr strapazieren. Deshalb sage ich nun auch schön artig: Danke! Danke dafür  dass Sie mir mit Ihrem Kommentar die Gelegenheit geboten haben  all diese Präzisierungen nachzuliefern. Es grüsst Sie ganz freundlich – Ewa Hess

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ueli sagt:		
		
		
			10. September 2014 um 15:52		

		@Ewa Hess
Ich danke Ihnen für Ihre Antwort. Es ist freilich Ihr gutes Recht für junge Künstler gewisse Sympahien zu hegen – nur  sollte man einen sachlichen Text immer von Werbung unterscheiden können – dies ist meine bescheidene Meinung. Vielleicht fehlt mir aber auch schlicht die “Geschäftstüchtigkeit”  die man heute von allen sowieso erwartet – ob sie nun Babywindeln oder Kunst an den Mann / die Frau bringen wollen. Übrigens gehöre ich selber zur “jüngeren Generation” und empfinde diese im täglichen Umgang weder als besonders reif  gesellschaftskritisch  noch als besonders künstlerisch “Avantgarde” im Vergleich zu anderen Generationen (z.B. Babyboomergeneration).

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			10. September 2014 um 22:39		

		Lieber Leser Ueli  ah  Sie gehören selber zu den «Schmetterlingen»? Manchmal ist man gerade der eigenen Generation gegenüber besonders kritisch. Ich  die ich aus einiger Distanz das Geschehen betrachte  zumindest altersmässig  empfinde gerade die ganz Jungen als viel weniger «geschäftstüchtig» als noch zwei-drei Generationen davor. Allerdings – da haben Sie ganz recht – radikal avantgardistisch kann man diese Jahrgänge nicht nennen. Ist aber auch schwierig geworden  das mit der Avantgarde. Denn – gibt es überhaupt noch unerforschte Gebiete  in die man als erster hineinstürmen könnte? Falls Sie auch ein Künstler sind  wünsche ich jedenfalls guten Flug.

		Kommentieren
				
		






	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
