Wie sagt man seinem Mitarbeiter  dass man es total asozial findet  dass er durch und durch erkältet ins Büro kommt? Workload schön und gut – aber es geht doch nicht  dass man mit einem Gesicht aufkreuzt  das aussieht  als hätte man das Wochenende durchgeheult  und dann niest und schnäuzt wie ein Weltmeister! P. S.
Liebe Frau S.  strecken Sie ihm ein Taschentuch hin. Drücken Sie ihm ein Bonbon in die Hand. Oder ein Heissgetränk. Schauen Sie besorgt. Nehmen Sie Anteil an seiner «schweren» Krankheit. Lauschen Sie geduldig den detailreichen Schilderungen seines Zustandes und der grauenvollen Nacht  die er hinter sich hat. Und dann lassen Sie ihn lächelnd wissen  dass es rücksichtslos und unanständig ist  sich der Umgebung in einer derartigen Verfassung zuzumuten.
Lächeln Sie weiter. Erklären Sie  schnäuzende  hustende  röchelnde Menschen gehörten ins Bett – aus einem gesundheitlichen und einem präventiven Gedanken heraus (bezüglich Letzterem muss man festhalten  dass man oftmals schon vorher ansteckend ist  aber da kann man ja nichts dafür  weil man es dann meist noch nicht merkt; zudem fällt dieser leidende Gesichtsausdruck weg). Führen Sie weiter aus  dass die durch das Siechtum geräuschvoll produzierten Sekrete bitte ausserhalb der Hörweite von Arbeitskollegen abgesondert werden mögen  da es sich dabei um Lärmemissionen unappetitlichen Ausmasses handle.
Lächeln Sie dann noch ein bisschen mehr  und sagen Sie  es sei  pardon!  vor allem auch noch einigermassen dumm  was er da tue. Weil er einem Irrtum unterliege. Dass hinter seiner vermeintlichen Tapferkeit der völlig absurde Gedanke stecke  ohne ihn würde der Laden zusammenbrechen. Diese Vorstellung der eigenen Unverzichtbarkeit sei amüsant  aber leider kreuzfalsch.
Und dann setzen Sie zum vernichtenden Schlag an. Sagen Sie: Es dürfe nur mit einer Erkältung ins Büro kommen  wer heldenhaft still in sich hinein krank sei und sich nichts anmerken lasse. Wer die hohe Schule des Am-Arbeitsplatz-Krankseins nicht beherrsche  müsse das zuerst daheim üben.
Und jetzt solle er sich von dannen machen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
