Das  was die Generationen heute wohl am schärfsten trennt  meine Damen und Herren  sind nicht Wohlstand oder Technik oder Materialismus oder Werte  sondern: Biografien. Lebensführungen. Die meisten heute Zwanzig-  Dreissig- und Vierzigjährigen werden älter ohne ein kontextübergreifendes Zeitmanagement  ohne lineare lebensgeschichtliche Zusammenhänge. Die Biografien werden zunehmend offen und beweglich  weil sie es sein müssen: immer mobil  immer flexibel  mit vielfältigen  parallelen Lebensentwürfen. Das erzeugt Unsicherheit. Die Welt wird als instabil erfahren  weil die Stabilitätszeiträume abnehmen. In diesem Zusammenhang ist ein Begriff des Philosophen Hermann Lübbe interessant  nämlich der Begriff der «Gegenwartsschrumpfung»: Wenn man davon ausgeht  dass die Vergangenheit jene Zeit ist  die nicht mehr gilt; und die Gegenwart die Zeit  in der die Dinge bleibende Geltung haben  dann schrumpft die Gegenwart  wenn der soziale Wandel sich beschleunigt.
Die unterschiedliche Erfahrung der Gegenwart war immer schon ein Kennzeichen des Generationenkonflikts  doch nie hat sich diese Unterschiedlichkeit so zugespitzt wie heute. Dies bestätigt sich  wenn man einen Blick auf die Allerjüngsten wirft: Nicht nur die Erwerbsbiografien ändern sich nämlich  sondern – auch die Kindheiten. Vor einiger Zeit fand sich im US-amerikanischen Monatsmagazin «The Atlantic» eine Titelgeschichte unter der Überschrift «The Touch-Screen Generation». Es ging darum  dass gerade Klein- und auch Kleinstkinder mehr und mehr Zeit in der Gesellschaft digitaler Gerätschaften verbringen. Tablet-Computer sind – im Gegensatz zu älteren Medien wie dem Fernsehen – interaktiv  und die Wirkungen ihrer zahlreichen speziellen Kinder-Apps auf die soziale und kognitive Entwicklung der kommenden Generation sind weitgehend unklar. Bereits vor über einer Dekade hingegen  nämlich im Jahre 2001  prägte der amerikanische Autor Marc Prensky den Begriff der «Digital Natives»  um eben jene erste Generation von Kindern zu bezeichnen  die umgeben von digitalen Möglichkeiten aufwuchs.
Derart also hat die Welt der Sachen sich gewandelt und wandelt sich. Einerseits werden immer mehr immaterielle Phänomene käuflich und damit verdinglicht. Zum Beispiel das reine Gewissen  früher Ergebnis einer moralischen Handlung  heute zum Beispiel die mutmassliche Folge des sogenannten nachhaltigen Konsums. Andererseits werden die Dinge zunehmend anthropomorph: Der Mensch ist umgeben von technischen Artefakten  die bisweilen aufgeladen sind mit immenser Identifikation und Personalisierung und Potenz. Dinge können  was früher nur Menschen konnten. Während die Menschen oft genug schweigen  sprechen die Dinge  sie mischen sich ein in die Gestaltung zwischenmenschlicher Beziehungen. Dinge initiieren  vermitteln  pflegen und beenden soziale Bindungen  indem bestimmte Kommunikationsformen  etwa E-Mails oder Textnachrichten  an eine mobile Hardware gebunden sind  also zum Beispiel an Tablets oder Smartphones  die hier zur Eintrittskarte in die Kommunikation werden. Zugleich aber fällt diese Form des Austauschs vielen Menschen inzwischen leichter als der direkte  verbale. Und das heisst letztlich  dass Dinge zum Kitt der postindustriellen westlichen Gesellschaften geworden sind – und damit unter anderem eine Funktion übernommen haben  die früher Umgangsformen leisteten: Moderation und Austausch  auch zwischen den Generationen. Die Sachen selbst sind an die Stelle der Form getreten  soziale Vermittlungsfunktionen werden immer mehr von Artefakten übernommen.
Jede neue Errungenschaft der Technologie scheint dabei das Leben besser und leichter zu machen und uns doch zugleich von ihm  dem wahren Leben  zu entfremden  indem sie uns immer weiter in ein Netz aus neuen Ansprüchen  Bedürfnissen und Zwängen verstrickt. Diese Ambivalenz ist  wie die meisten Ambivalenzen  nicht leicht auszuhalten. Sie ist das Zeichen unserer Zeit  das Symptom einer schrumpfenden Gegenwart. Denken Sie mal drüber nach. Bis übermorn.
 
