Ich habe zu Hause einen künstlichen Tulpenstrauss  der täuschend echt aussieht. Jetzt meinte aber kürzlich eine Freundin  die zu Besuch war  künstliche Blumen seien das Allerletzte  peinlich  stillos und überhaupt (wobei sie es ja nur gemerkt hat  weil sie die Blätter anfasste). Da ich sehr Wert lege auf schönes Wohnen und mir einbilde  über Geschmack zu verfügen  bin ich nun sehr verunsichert. Was meinen Sie? A. R. aus Z.
Liebe Frau R.  ich meine zunächst  dass Sie eine sehr engherzige Freundin haben. Beziehungsweise eine  die einfach so ein bisschen nachplappert. Der wurde einmal gesagt  dass künstliche Blumen schlecht seien  und jetzt findet die das auch. Sie findet bestimmt auch Fertiggerichte böse  weil die allgemein als böse gelten  und Günstigmode ist automatisch von schlechter Qualität und Berlin cool. Sie verstehen  worauf ich hinaus will mit meinem Psychogramm Ihrer Freundin  und wenn Sie mir das bitte nachsehen wollen.
Ich finde künstliche Blumen formidabel. Und ich finde auch  dass sie komplett unterschätzt  ja geradezu gering geschätzt werden  während wiederum echte Blumen komplett überschätzt sind. Ich behaupte zudem  dass nie so oft gelogen wird  wie wenn einer Frau ein Blumenstrauss überreicht wird  nicht umsonst heissen ja die Gebinde  die Männer ihren Frauen ohne ersichtlichen Grund überreichen  «Heuchlerbesen». Die Frauen wiederum geben sich hingerissen und schnuppern daran  weil sie das in Filmen gesehen haben  obschon es in den seltensten Fällen etwas zu riechen gibt. Ich jedenfalls rieche nie etwas  oder wenn  dann versetzt mich das nicht in Verzückung. Zudem lassen die Tulpen oder Rosen meist nach kürzester Zeit die Köpfe hängen und beginnen  diesen modrigen Geruch zu verströmen  der mich ganz trübsinnig macht. Deshalb: ein Hoch auf künstliche Blumen!
Man kann sie auf zwei Arten einsetzen: Entweder man kultiviert ihre Künstlichkeit und wählt solche  die offensichtlich unecht aussehen (eine Freundin von mir nennt dies «italienisches Friedhofsbouquet»). Oder man wählt eben solche wie Sie  die täuschend echt aussehen. An beiden gibt es meiner Meinung nach nicht das Geringste auszusetzen. Es sei denn  man sei eben ein bisschen schmallippig wie Ihre Freundin.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
