Philosophen wie Konrad Liessmann und Kenneth Minogue haben festgestellt  meine Damen und Herren  dass spätmoderne Demokratien die Tendenz aufweisen  als moralisches Hyper-Subjekt das autonome Individuum zu entmündigen. Der Staat wird als «Nanny State» (wieder) zur Moralanstalt  wir erleben eine Art Verbotskultur: Sprechverbote  Rauchverbote  Fahrverbote  Verzehrverbote usw. Das kommt der Politik insofern entgegen  als sie Handlungsfähigkeit demonstrieren kann. Allerdings wirkt die asketische Sittendiktatur  in die das führen kann  nicht nur entmündigend  sondern auch entsolidarisierend  indem sie private Fragen der Enthaltsamkeit oft zu Fragen öffentlichen Wohlverhaltens macht. Deshalb haben wir hier ja auch schon dazu aufgerufen  gewisse Verbote der hypernervösen Mediengesellschaft graziös zu ignorieren. Was nun wiederum nicht hiesse  dass wir uns nicht dringend noch ein paar andere Verbote wünschen würden. Hier sind fünf:
1.
Crocs
Dieses Schuhwerk ist nicht nur eine Beleidigung fürs Auge  sondern auch noch aus Plastik. Lange nachdem die Träger das Zeitliche gesegnet haben  sind Crocs immer noch da. Zusammen mit Ratten und Kakerlaken werden sie den nuklearen Winter überstehen. Vorher aber sehe ich einen Millionen Tonnen schweren Müllcrocsstrudel von der Grösse Zentraleuropas jahrzehntelang im Nordpazifik kreisen. Verbieten wir die Dinger  bevor es zu spät ist.
2.
Selfies
Man macht keine Selfies beim Besuch von Gedenkstätten  Heiligtümern oder Grabanlagen. Das sind keine Sightseeing-Attraktionen  sondern: Orte der Kontemplation und des Gedenkens. Und man verzichtet auf Selfies  egal wo  sobald Menschen mit aufs Bild geraten könnten  die das in ihrem Schamgefühl oder Persönlichkeitsrecht verletzen würde. Zum Beispiel im Umkleideraum. Oder am FKK-Strand.
3.
Pornozähne
Eine der störendsten aller spätmodernen Körpermodifikationen sind diese ultraweiss gebleichten Zähne  die im Dunkeln leuchten. Verbieten! Bevor jemand geblendet wird.
4.
Ladenschluss
Gehört verboten. Denn freies Einkaufen ist gut für alle!
5.
Fortsetzungen
Uns reicht einmal «Wolverine»  vielen Dank. Wir wollen keine Sequels von Superhero-Vampir-Trolldrama-Fantasy-Animationen mehr sehen. Oder Prequels. Oder 3-D-Versionen. Lasst euch mal was Neues einfallen. Please.
 
