Das muss man Frank Gehry lassen: Der Mann weiss hitzige Diskussionen herauszufordern. Seine Fondation Louis Vuitton in Paris entwickelt sich zum umstrittensten Bau der letzten Jahre. Ich war dort  habe die Treppen  Terrassen und Passerellen bewandert  den Reden gelauscht  die Macher beobachtet und mit Gehry selbst gesprochen. Und stelle fest: Frank Gehrys Dilemma geht uns alle etwas an. Wir stecken alle in einem solchen.
Was: Eröffnung der Fondation Louis Vuitton im Bois de Boulogne bei Paris
Wo: Im Jardin de l’Acclimatation Metro: Les Sablons
Wann: Ab Montag  dem 27. Oktober 2014  fürs Publikum offen
Von rechts: Der Metro-Wegweiser (braun) zeigt das Problem des neuen Supermuseums karikaturistisch auf – es sieht aus wie ein langer Käfer oder … ach  lassen wir das. Mitte: Louis-Vuitton-Logo über dem Eingang. Links: Es türmt sich jäh vor einem auf. 
Frank Gehry hadert mit dem «Bilbao-Effekt». Dadurch hat er den Ruf eines Architekten bekommen  der dem heiligen Nimbus der Kunst  der Ernsthaftigkeit  mit der sie betrachtet werden soll  schadet. Das schmerzt ihn. Das hat man an der Eröffnung in Paris deutlich gesehen. Die Fragen der Journalisten  die sich auf diesen Aspekt seines Schaffens bezogen  lachte er weg. Oder wischte sie mit einer ungeduldigen Handbewegung vom Tisch. In einem Gespräch im kleineren Rahmen erzählte er  wie traurig er das findet  dass er nach Bilbao jahrelang kein Museum mehr bauen durfte – weil er den Museumsdirektoren als «unfein» galt.
Dann hagelte es Kritik. «Frank Gehrys Fondation Louis Vuitton zeigt  dass er nicht aufhören kann»  schrieb der Guardian. Die New York Times nannte sein neues Bauwerk «Trophy»  ein Trophäe des Luxusgütermagnaten Bernard Arnault  des Bauherren und Besitzers von Louis-Vuitton-Moët-Hennessy. Das muss Gehry sehr verletzt haben. Eine Woche nach der Eröffnung der Pariser Fondation flog er nach Spanien  um den Preis des Prinzen von Asturien entgegenzunehmen. Und dann verlor er vollends die Nerven. Die erste Frage eines Journalisten  die sich auf die Kritik an seinem neuen Wunderwerk bezog  quittierte er mit einem «Stinkefinger». Er habe es satt  sagte er darauf unumwunden  ständig kritisiert zu werden. 98 Prozent von allem  das heute gebaut werde  sei «shit». Gebaut von Leuten  die einfach ein Haus bauen und fertig. Ohne einen künstlerischen Anspruch dahinter.
Die Chronik einer Kränkung (von links): Frank Gehry am Freitag  dem 18.10.  in Paris – nachdenklich; am Montag  dem 20.10.  in Paris – scherzend; am Donnerstag  dem 24.10  in Oviedo – entnervt. Letztes Bild ©Faro de Vigo
Und da sind wir genau bei Gehrys Dilemma angelangt. Sein Drang  etwas nach höherer Ordnung zu bauen  bringt ihn in eine Position  in der er gleichzeitig gewinnt und scheitert. Gewinnt  indem er der Welt eine Chiffre schenkt  ein Wahrzeichen  etwas  das nicht nur der kunstinteressierten Elite etwas gibt  sondern auch dem Touristentross aus der Mittelklasse und den Familienausflüglern aus den Vorstädten. Wenn man sich fragt  wer der zeitgenössischen Kunst zu jenem Siegeszug verholfen hat  den sie seit 20  30 Jahren angetreten hat  kommt man schnell auf Gehry.
Und doch ein grossartiges Bauwerk: Gehrys Opus Magnum. Bilder: ©Daniel Milnor
Gehrys Mut  seine Architektur von der sauberen geraden Linie der Moderne abzukoppeln  verdient zunächst einmal Bewunderung. Der 85-jährige Kanadier (ja  er stammt aus Toronto  auch wenn er seit 1947 in Los Angeles lebt) ist in seinem Herzen ein Künstler – wie wohl alle grossen Architekten. Er betont oft  wie gut er mit Künstlern befreundet ist  und das ist in seinem Fall überhaupt keine Floskel. Sehr früh schon diskutierte er mit Ed Kienholz  Bob Irwin  Ed Moses und Ed Ruscha neue Wege der künstlerischen Entwicklung. Mit Jasper Johns  Andy Warhol  Cy Twombly  Robert Rauschenberg  und Ellsworth Kelly gehörte er zum Freundeskreis von David Whitney (1939–2005)  des grossen amerikanischen Vermittlers zeitgenössischer Kunst. Den grössten Einfluss auf die Entwicklung seines Stils habe Robert Rauschenberg gehabt  sagt etwa Gehry in Sydney Pollacks Biopic über ihn («Sketches of Frank Gehry»). Rauschenberg brauchte Dinge  die er auf der Strasse fand  wie zerknülltes Papier etc. und schuf damit seine Kunstwerke. Als Gehry sich entschloss  einen solchen künstlerischen Zugang zur Architektur zu wagen und die heilige Doktrin ausser Acht zu lassen  dass Form der Funktion folgen muss  wurde er zum bauenden Künstler.
Von links: Frank Gehry und Ed Moses in den 1960er-Jahren; die LA-Modernisten Dennis Hopper  Frank Gehry  Ed Ruscha; Robert Rauschenberg am Werk.
Ähnlich wie Steven Spielberg  Daniel Libeskind oder Roman Polanski hat Gehry zudem ein untrügliches Gespür für Auffallendes. Er ist nicht bescheiden. Er gibt einen drauf  klotzt  statt zu kleckern  hat keine Berührungsängste mit dem Massengeschmack  kümmert sich nicht um Stilpäpste – und hat Erfolg damit. Vor allem das Letztere verdriesst viele Kollegen  die doch immer brav das Richtige gemacht hatten und nun keinen «Effekt» nach sich benannt bekommen.
Von links: Gehrys eigenes Haus in Santa Monica; Guggenheim Bilbao (mit Louise Bourgeois’ Spinne davor); das «tanzende» Haus in Prag.
Aber eben. Dieser Bilbao-Effekt  mit dem eine touristisch-kommerzielle Wirkung eines Gebäudes bezeichnet wird  das sich zu einem Magneten für den Massentourismus mausert und eine Stadt auf die internationale Sehenswürdigkeitenkarte zu setzen vermag  ist eine ambivalente Auszeichnung. Denn gerade jetzt  in der Stimmung des Kapitalismuskaters  in der das Kunstsammeln und das Bauen von Privatmuseen zum beliebten Zeitvertreib einer neuen globalen Finanzoligarchie geworden sind  wird die Kritik lauter und lauter. Ist der Siegeszug der zeitgenössischen Kunst überhaupt ein Siegeszug  fragen viele. Oder nur ein langer Marsch in die Versklavung durch das Kapital?
Im architektonischen Taumel: das Wirrwarr der Formen in der Fondation Louis Vuitton.
Das sind wichtige Fragen. Denn sie gehen nicht nur Frank Gehry an  sondern uns alle. Kunst war immer schon für Könige. Doch geht sie diesmal mit ihrem Diensteifer zu weit? Jedenfalls: Es gibt nichts Giftigeres für einen wie Gehry  als sich mit einem Bau rechtfertigen zu wollen. Und das wollte er mit der Pariser Fondation – das gibt er unumwunden zu. Das sollte sein Opus Magnum werden  ein Werk  das endlich den moralinsauren Kritikern das Maul stopft. Seht her – schreit das Gebäude –  ich bin die Überwindung der Schwerkraft selbst! Ich fliege davon  getragen von meinen zwölf Segeln  von meinen Hundert Brücken  von meinen Tausend Holz- und Metallstreben. «This is a forgiving house»  sagte Gehry immer wieder in Paris. Als ob er hoffen würde  das Verzeihen würde auch endlich ihm  dem Unbescheidenen  zugutekommen.
Doch wie es oft geschieht  gerade dann  wenn man es unbedingt allen zeigen will  kommts anders. Jetzt sagen alle: Das Haus ist zu viel  weil Gehry zu viel Geld bekommen hat von seinem Louis-Vuitton-Täschchen-Bauherr Bernard Arnault. Und diese Kritiker haben nicht nur unrecht. Es gibt viele Winkel in der Fondation  in welchen man sich nur noch von der Überkomplexität erdrückt fühlt. Ein Wirrwar der Formen und Elemente überwältigt.
Wolkenleichte Entwürfe: die erste Kritzelzeichnung (links)  Entwurfsstadien.
Denn zu Gehrys Stärken hat bis jetzt vor allem gehört  in fertigen Bauten die Mühe der Realisierung komplett auszublenden. Seine stärksten Gebäude scheinen dem Betrachter zuzulachen. Sie sagen: Guck mal  da hat sich einer etwas so Hirnrissiges ausgedacht und schon steht es da  wie ein Traum. Und diese Leichtigkeit hat Fondation LV nicht. Man merkt ihr an  dass sie einen verblüffen will. Und das ist für ein solches Gebäude ein gewaltiger Makel.
















						       																		
					
						Schlagworte: Architektur  Fondation Louis Vuitton  Frank Gehry  Guggenheim Bilbao  Robert Rauschenberg Veröffentlicht in Fondation Louis Vuitton |   9 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	9 Kommentare zu “Gehrys Dilemma”

	
		
		
	

	
				
				
				
						beat sagt:		
		
		
			19. Dezember 2014 um 14:59		

		der bilbao-effekt ist allenfalls als nebenschauplatz eine kommerziell-touristische sache.
in bilbao war die folge vom gehry bau letzten endes  dass globales kapital plötzlich nach bilbao floss. bilbao war auf der weltkarte der investoren aufgepoppt. das jetzt mittelklasse-afin zu nennen  finde ich ein bisschen zynisch; heute  20 jahre später sind die resultate dieses effekt in der vollen entfaltung sichtbar. und der trickle-down-effekt  welcher parallel mit der ideologie des foreign direct investements (fdi) geht – dafür steht gehrys bilbao letztendlich-  wurde längst als uneingelöstes neoliberales versprechen entlarvt. in dem sinn ist es sehr bezeichnend  dass der neueste bau in paris einen globalen luxusgüterkonzern repräsentiert – stararchitekten als willige und unkritische handlanger des globalen kapitals.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Heinrich Jakob sagt:		
		
		
			29. Oktober 2014 um 10:38		

		Liebe Ewa Hess 
mit diesem Beitrag wird Ihr Blog ganz und gar zu dem  was wir an anderen medialen Orten inzwischen so sehr vermissen: die kenntnisreiche  subjektive  kontroverse Position  die zum Nachdenken und Diskutieren einlädt. Bitte sehr viel mehr davon!
Mit grossen Komplimenten für diesen Beitrag und Ihre Arbeit  Ihr Heinrich Jakob

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Daniel Meier sagt:		
		
		
			28. Oktober 2014 um 19:34		

		Gehrys Stinkefinger war nicht direkt an den Journalisten selbst gerichtet. Vielmehr hatte ihn dieser gefragt  was seine Antwort an die Kritiker sei  die ihm vorwerfen  er betreibe Show-Architektur. Der Finger ist diese Antwort.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Jorge Stein sagt:		
		
		
			28. Oktober 2014 um 12:11		

		Anlass zu Kritik gibt es immer. Nichts kann allen gefallen.
Peis Louvre Pyramide wurde vorerst abgelehnt; auch vieles von Scarpa  Botta   Rossi  Zumthor und schon früher von Corbusier.
Erst mit der Zeit fing das Publikum an  die vorerst gewöhnungsbedürftigen Schöpfungen zu schätzen. Heute gehören diese zu den Sehenswürdigkeiten der Städte und gereichen den meist verstorbenen Auftraggebern zur Ehre. Gleiches dürfte einmal für das aktuelle Thema Gehry/LVMH/Arnaud zutreffen. 
Im deutschen Sprach- und Kultur Raum scheint man all zu viel Angst vor jeder Art von Ablehnung und Kritik durch ein klein-bürgerliches Publikum  wenig kompetente Medien und selbsternannte Experten zu haben. Die Folge ist fast durchwegs triste Mediokrität. Es fehlt überall an kreativer Courage!
Das neue Berlin ist eine Tragödie der verpassten Gelegenheiten ( man denke etwa an Friedrichstrasse und Kanzleramt ). Das neue Zürich-West ist um keinen Deut besser und gleichermassen auch die neuen architektonischen Schwachstrom-Kreationen in Seebach und Oerlikon.
Spätere Generationen werden wahrscheinlich den gesichtslosen Einheitsbrei einmal verfluchen.
Es braucht bei Auftraggebern und Architekten viel mehr Mut dazu  dass auch einmal etwas nicht gefällt und Gewagtes daneben geht  wie etwa die Mitterandsche National-Bibliothek oder die Opéra Bastille in Paris.
Aber immerhin wurde etwas gewagt!
Ängstlichkeit war schon immer ein schlechter Berater !

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						beat sagt:		
		
		
			19. Dezember 2014 um 15:11		

		jorge  architektur ist nicht kunst.
loos schrieb mal: “nur ein ganz kleiner teil der architektur gehört der kunst an: das grabmal und das denkmal. alles andere  was einem zweck dient  ist aus dem bereich der kunst auszuschliessen. erst wenn das grosse missverständnis  dass die kunst etws ist  was einem zwecke angepasst werden kann  überwunden sein wird  … erst dann werden wir die architektur unserer zeit haben”
architektur ist also mehr als ein spielzeug für stararchitekten und reiche bauherren. aber ganz bezeichnend nennen sie als beispiele lauter pompöse bauten  welche – um den link zum blog zu machen – völlig abgehoben von der welt der mittelklasse sind. architektur ist mehr als das.
apropos zürich seebach: ich kenne keinen guten oder interessanten wohnungsbau  den gehry gemacht hat.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Barbara von Kaenel sagt:		
		
		
			28. Oktober 2014 um 10:32		

		Liebe Ewa
Danke für Ihren Artikel über Frank Gehry und sein Werk.
Ich bewundere und freue mich über Menschen die spezielle Objekte realisieren  wie Herr Gehry. Sie nähren und inspirieren Herz und Sinne.
Allerdings: “…kunstinteressierten Elite etwas gibt  sondern auch dem Touristentross aus der Mittelklasse und den Familienausflüglern aus den Vorstädten”
Diese Ihre Bezeichnung kommt mir sehr schräg und verletzend rein. Bitte seien Sie mit Ihrer “Einteilung” von Menschen sorgfältiger. Wo würden Sie sich zum Beispiel selbst ansiedeln?
Freundliche Grüsse
Barbara

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			28. Oktober 2014 um 10:56		

		Liebe Barbara  danke für Deine aufmerksame Lektüre und feine Empfindung. Ich finde diese Bezeichnungen eigentlich nicht verletzend  aber ich denke über Deinen Einwand nach. Ich zeichne damit in etwa die Argumentation jener nach  die meinen  Gehrys Werk sei zu wenig fein und meine es keineswegs negativ. Ich persönlich bin – um auf Deine Frage zu antworten – eher Touristentross aus der Mittelklasse. Kunstinteressiert bin ich zwar schon und fahre weit  um sehr spröde Ausstellungen anzuschauen. Doch Elite bin ich nicht und reise nicht mit einem Pivatjet an. Familienausflügler aus den Vorstädten stelle ich mir sogar besonders glücklich vor. Gerade der Jardin d’Acclimatation  wo Gehrys neuer Bau steht   ist dafür die ideale Destination! Denn der von Marcel Proust sehnsüchtig beschriebene Jardin ist eigentlich ein Kinderspielplatz  früher war da sogar eine Art Zoo. Und Frank Gehry hat während unserem Gespräch deutlich gemacht  dass er es sich gut vorstellen könnte  wenn in dem neuen Gebäude statt Kunst nur Pflanzen – oder nur Kinderzeichnungen – ausgestellt wären. Das hat er wörtlich so gesagt. Es lebe der Familienausflug!

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						der prekarier sagt:		
		
		
			3. November 2014 um 20:23		

		@Hesse/Gehry:
“dass er es sich gut vorstellen könnte  wenn in dem neuen Gebäude statt Kunst nur Pflanzen – oder nur Kinderzeichnungen – ausgestellt wären.”
Das ist ein guter Gedanke  denn dann wäre das Gebäude von Gehry eher ein Kunstwerk. Denn ein Kunstwerk ist ja je nach Definition zwecklos  das Haus  in welchem Kunstwerke stehen  ja nicht  also der Zweck des Museums ist das Ausstellen von zwecklosen Dingen. Befinden sich darin igrendwelche Pflanzen gemischt mit Kinderzeichnungen oder so etwas  verliert das Museum doch mindestens in gewissen Graden seinen Zweck  also das Austellen  sodass das Gebäude selber zum Kunstwerk wird: Es würde Verweilen sein  was ja auch eine Funktion von Kunstwerken ist. Gehrys Gebäude wäre also kein Museum  sondern ein nutzloses Kunstwerk  und davon träumt doch jeder Architekt.

		Kommentieren
				
		




		
				
				
						René Bitterlin sagt:		
		
		
			28. Oktober 2014 um 08:19		

		Die ‘Versklavung durch Kapital’ ist auch ohne Gehry passiert  siehe Ropac Panthin oder Gagosian Le Bourget  ua. Und kommen wird das Gehry-Fotomuseum in Arles von Maya Hoffmann. Für die heruntergekommene Stadt Bilbao war und ist der Kunstbesucher-Boom ein finanzieller Segen – an dem die betuchten ‘Sammler’ sicher nicht teilnehmen. Gemacht haben den Kapital-Boom-Kunstmarkt die neureichen Banker und die Tausende von Privat-Kuratoren/innen  Galeristen und Vermittler.
Paris wird Gehry lieben (wie Ming Pei) und wird den Bau ‘verdauen’ – Paris hat dazu das Volumen.
Andere  wie die Basler  haben Calatrava und Hamid an der Urne abgelehnt  Roche (Kapital ?) darf dafür alles  auch das Hässliche!

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
