Momentan sind feine  frische Feigen auf dem Markt  jede für sich ein kleiner  saftiger  sinnlicher Luxus. Also genau das Richtige  um sich ein wenig damit zu verwöhnen. (Bild: Julias Album)




Schneiden Sie die Hälfte der Feigen auf und legen einen Sternanis auf das Fruchtfleisch. Die andere Hälfte der Feigen schneiden Sie nur halb auf  mit zwei Schnitten  sodass Sie sie wie Blumen öffnen können. Streuen Sie in diese ein wenig Zimt. Beträufeln Sie alle Feigen mit Honig  belegen Sie sie mit einem kleinen Stückchen Butter und legen Sie sie auf ein mit Backpapier belegtes Blech einige Minuten unter den vorgeheizten Grill. In der Zwischenzeit rösten Sie in einer Pfanne mit ein wenig Butter und Zucker Walnüsse und Mandelplättchen. Servieren Sie die heissen Feigen mit Mascarpone und den gerösteten Nüssen.



Drucke









2 — Walnüsse sind gesund


Walnüsse sind voller Omega-3-Fettsäuren und Antioxidantien und helfen so gegen Herzkrankheiten und Gedächtnisverlust. Am besten essen Sie jeden Tag eine Handvoll davon.


Das schnelle Rezept mit Walnüssen: Vermischen Sie in einer Küchenmaschine 1 Tasse Walnusskerne (sie schmecken noch besser  wenn Sie sie einige Minuten rösten)  1 Bund Petersilie  1/2 Tasse geriebenen Parmesan  1 kleine Knoblauchzehe  eine Prise Meersalz  frisch gemahlenen schwarzen Pfeffer und 1/2 Tasse Olivenöl. Kochen Sie Pasta wie Farfalle  gemäss Packungsanleitung  mischen Sie die Pasta  ein wenig heisses Pastawasser und die Walnusspesto. 


Drucke



 






3 — Penne mit Walnüssen und Zucchetti



Walnüsse passen gut zu Pasta. Für diese schnell und einfach gemachten Penne mit Zucchini rösten Sie Walnüsse in einer heissen Pfanne ohne Öl  hacken sie ein wenig und geben sie grosszügig über die Pasta. (Quelle: A Splash of Vanilla)



Drucken


 Zutaten: 

Zubereitung:




400 g Penne rigate
Olivenöl
3 grosse Zucchini  in Scheiben geschnitten
2 Knoblauchzehen  zerdrückt
1/2 Peperoncino  gehackt
120 g Feta
Saft und abgeriebene Schale von     1 Zitrone
einige zerrissene Basilikumblätter
1 gute Handvoll gehackte Petersilie
Salz  Pfeffer  Muskat
50 g Walnusskerne  grob gehackt und geröstet


Kochen Sie die Pasta gemäss Packungsangabe. Erhitzen Sie das Öl sanft  und geben Sie den zerdrückten Knoblauch und den Peperoncino bei. Sobald der Knoblauch zu duften beginnt  die Zucchetti und die zerrissenen Basilikumblätter beigeben. Geben Sie acht  dass der Knoblauch nicht braun wird. Legen Sie ihn auf die Zucchetti. Kochen Sie die Zucchetti  bis sie knackig und leicht golden sind. Zucchetti während des Kochens immer wieder wenden.
Sieben Sie die Pasta ab  und behalten Sie ein wenig Pastawasser. Geben Sie die Pasta in die Pfanne mit den Zucchetti. Sie können davor die zerdrückten Knoblauchzehen herausnehmen. Nun geben Sie den Zitronensaft und die Zitronenschale bei  würzen mit Salz  schwarzem Pfeffer aus der Mühle und ein wenig geriebener Muskatnuss. Geben Sie den Feta  den sie vorher in Stückchen gebrochen haben  dazu und mischen Sie alles gut miteinander. Geben Sie ein wenig Pastawasser bei  sodass die Pasta nicht zu trocken wird. Mischen Sie alles gut  damit die Pasta warm bleibt. Geben Sie noch ein wenig Olivenöl bei (oder Walnussöl  falls Sie welches haben)  mischen Sie die Petersilie darunter  und streuen Sie die Walnüsse darüber. Die Walnüsse rösten Sie zuvor einige Minuten in einer heissen Pfanne.





4 — Das allerschönste Weihnachtsmärchen
«Drei Haselnüsse für Aschenbrödel» ist fast so alt wie die Fernsehgeschichte und ein fantastisch schön inszeniertes Kindermärchen. Der Film aus der ehemaligen Tschechoslowakei und der DDR ist mit Sicherheit wieder auf dem vorweihnachtlichen Fernsehprogramm. Man kann diesen Film aber auch als DVD verschenken  sich selbst  einem Kind  einer angehenden Braut und allen mit einem romantischen Herzen. 






5 — Gebackene Birnen mit Nüssen


Birnen sind immer eine elegante Lösung  auch für Desserts. (Bild über: Clutter and Chaos)


Halbieren Sie 3 Birnen  und nehmen Sie das Kerngehäuse heraus. Mischen Sie 3 Esslöffel grob gehackte Haselnüsse mit 20 g Butter  einem Esslöffel Sultaninen  einer Prise Salz und einem Esslöffel Honig. Legen Sie die Birnen in eine ausgebutterte Gratinform  und verteilen Sie die Mischung über die Birnen. In den auf 200 Grad vorgeheizten Backofen schieben und 15 Minuten backen  bis die Haselnussmischung knusprig ist. Mit einem feinen Brie oder Roquefort als  süss-salziges Dessert servieren.


Drucke




6 — Nussknacker und Mausekönig
Meine liebste Weihnachtsgeschichte ist E.T.A. Hoffmanns «Nussknacker und Mausekönig». Wie die meisten kenne ich die Geschichte von Tschaikowskys Ballett  da ich als Kind dieses an freien Schulnachmittagen fleissig geübt habe und wir mit dem damaligen Kinderballetttheater die Geschichte vor Weihnachten gross aufgeführt haben. Die Geschichte  die Musik und das Ballett verbreiten für mich auch heute noch die allerschönste Weihnachtsstimmung! Lesen Sie die Geschichte Ihren Kindern vor (die Version von Alexandre Dumas ist auch sehr schön). Schauen Sie das Ballett auf DVD an  oder lassen Sie die Musik im Hintergrund laufen. (Bild über: Styles and Stories)






7 — Bananabread mit Nüssen


In Amerika ist Bananenbrot ein Klassiker  hier ist es leider nicht so gut bekannt. Ein Rezept  das immer funktioniert  ist von Tessa Kiros. Ihre Kochbücher sind einfach fantastisch und voller guter  einfacher und funktionierender Rezepte und wunderschöner  inspirierender Bilder. (Bild über: Julias Album)


Drucken



Zutaten:


Zubereitung:




125 g Butter
180 g brauner Zucker
350 g (3-4 Stück) zerquetschte Bananen
200 Gramm gehackte Walnüsse
2 Eier
1 Kaffeelöffel Vanilleextrakt oder            1 Päckchen Vanillezucker
1 Kaffeelöffel Zimt
250 g Mehl
1 Prise Salz
1 Kaffeelöffel Backpulver
3/4 Kaffeelöffel Natriumbicarbonat
3 Esslöffel warme Milch


Backofen auf 180 Grad vorheizen. Eine Cakeform (30 x 11 cm) ausbuttern und mit Backpapier auslegen. Weiche Butter und Zucker cremig rühren  die Bananen beigeben  danach die Eier  die Vanille  den Zimt und eine Prise Salz. Alles verrühren. Sieben Sie das Mehl  das Backpulver  das Salz und die Nüsse  und rühren Sie sie in die Butter-Bananen-Mischung. Nun mischen Sie das Natriumbicarbonat mit den 3 Esslöffeln warmer Milch und rühren es auch unter die Teigmischung. Geben Sie den Teig in die Form und backen Sie den Kuchen ca. 50 Minuten  bis eine knusprige Kruste entsteht. Stechen Sie mit einem Spiess in den Kuchen  wenn er sauber rauskommt  ist der Kuchen fertig.





8 — Der Weihnachtsbaum für draussen
Eine wunderschöne Idee ist es  einen Tannenbaum oder einen hübschen Busch für die Vögel zu dekorieren. Behängen Sie ihn mit Nüssen  Fettkugeln und sonstigem gutem Vogelfutter.






9 – Ravioli mit Haselnüssen und Salbei


Ravioli vom Traiteur geben ein superschnelles  feines und besonderes kleines Festtagsmahl ab. (Bild über: zencancook)


Kochen Sie die Ravioli in Salzwasser  und tropfen Sie sie gut ab. Geben Sie viel Butter in eine Pfanne und lassen diese leicht braun werden. Geben Sie gehackte Haselnüsse und Salbei dazu  würzen Sie mit Salz  Pfeffer und frisch geriebener Muskatnuss und geben dann die Ravioli dazu. Nach Geschmack mit geriebenem Käse servieren.


Drucke



 






10 – Der Waldorf-Salat



Der berühmte amerikanische Salat entstand natürlich im Hotel «Waldorf Astoria». Der Koch Oscar Tschirky hat den Salat mit Äpfeln  Sellerie und Mayonnaise im Jahre 1893 kreiert. Später kamen die Walnüsse dazu. In den 20er-Jahren hat ihn Cole Porter sogar im Song «You’re the Top» erwähnt. Heute wird der Salat auch oft mit Joghurtsauce  Trauben oder gar Truthahn oder Poulet serviert. Auf jeden Fall hat der Klassiker seinen Platz auf den Speisekarten über 100 Jahre lang halten können. (Bild über: Simply Recipes)



Drucken



Zutaten:


Zubereitung:




1 Apfel entkernt und in Stücke geschnitten
1/2 Tasse leicht geröstete Walnüsse
1/2 Tasse in Stücke geschnittener Stangensellerie
einige Lattichblätter
3 Esslöffel gute Mayonnaise  am besten selbst gemachte verwenden
1 Esslöffel frisch gepressten Zitronensaft
Salz und Pfeffer


Die Mayonnaise mit dem Zitronensaft mischen  salzen und pfeffern. Alle Zutaten gut mit der Sauce vermischen und den Salat auf einigen hellgrünen Lattichblättern anrichten. 
 
