Ein Papablog von Maurice Thiriet – in Form eines offenen Briefes an seine und unsere geschätzte Tagesanzeiger-Kollegin Bettina Weber. Sie sorgte vergangene Woche mit einer Polemik über die nervigen neuen Väter für Kontroversen.
 
 
Der neue Vater (im Bild: Orlando Bloom) tut alles nur fürs Image? Mitnichten.
Liebe Bettina
Vielleicht erinnerst du dich: Neulich erst hast du über das Lamento einer deiner Freundinnen berichtet  wonach es für Frauen mit Kinderwunsch kaum mehr möglich sei  einen Mann aus geeignetem Vatermaterial (zuverlässig  geerdet  seriös etc.) zu finden  weil der grösste Teil der Männer heute verantwortungslose und bindungsscheue Bubis seien. Ich habe dir dann in einem länger dauernden Mailwechsel erläutert  dass ausnahmslos alle Männer verantwortungslose und bindungsscheue Bubis seien und zwar exakt bis zu dem Punkt  an dem sie Vater werden. Ich habe dir auch für künftige Texte meine Sachkenntnis angedient  zwecks Orientierung auf Gebieten (Mann/Kind)  in denen du bestenfalls als teilnehmende Beobachterin  ich hingegen als Direktbeteiligter agiere.
Und nun das: Vergangenen Mittwoch hast du erneut ausgeteilt – gegen den «neuen Vater»  der nerve. Der neue Vater zeige sich nur freitagnachmittags mit seinen Kindern im Park und täte dort Modernität  Aufgeschlossenheit und Fürsorglichkeit demonstrieren und versuche  «wahnsinnig cool» zu sein. Der neue Vater täte überdies nie weniger als 90 Prozent arbeiten  mit dem Kind im Tragetuch bei Frauen Eindruck schinden  er würde nicht massregeln und auch nicht ausrücken im Notfall. Kochen täte er analog zum Kinderknuddeln auch nur vor Publikum  sprich  wenn Besuch erwartet wird. Kurz: Der neue Vater zeige als Gegenstück und Nachfolger des abwesenden Vaters eine «Überreaktion».
Da du mein Angebot  dich meiner Sachkenntnis in der Thematik Mann/Kind zu bedienen  nicht genutzt hast  hast du nun einige  sagen wir  Ungenauigkeiten verbreitet  die hier richtiggestellt werden sollen:
1. Es gibt in Parks oder auf Spielplätzen keine coolen Väter. Du oder deine Quellen waren entweder nie an einem solchen Ort oder haben dort den Ausdruck von Langeweile mit Coolness verwechselt. Aufenthalte auf Spielplätzen sind  wie für alle Erwachsenen  auch für den neuen Vater langweilig.
2. Dass der neue Vater nicht weniger als 90 Prozent arbeitet  hat profane pekuniäre Gründe. Es ist sinnvoller  dass er den Hauptteil der Erwerbsarbeit übernimmt. Denn seine Frau möchte gar nicht so viel arbeiten. Dies  weil es sich entweder nicht lohnt  da sie es versäumt hat  ihr Gehalt anständig zu verhandeln  weshalb der Mann pro gearbeiteter Stunde viel mehr verdient. Oder weil sie eine Zweitausbildung als Theaterpädagogin (o.ä.) macht.
3. Männer mit Tragetüchern sind ein No-Go und schinden ganz sicher keinen Eindruck. Tragetücher sind die Birkenstocksandalen der Babyindustrie. Der neue Vater macht allenfalls mit Ergo-Carrier eine Falle  aber es kommt sehr auf die Figur an.
4. Der neue Vater massregelt sehr wohl – und zwar nach dem Motto: «So wenig wie möglich  dann dafür laut und so  dass der Effekt stimmt». Ständiges Zurechtweisen und Konditionieren ist ineffizient und führt beim Kind zu unerwünschtem Trotz und Abstumpfung.
5. «Im-Notfall-Ausrücken» tut der neue Vater ebenfalls  so wie er auch Fahrten ins Kinderspital unternimmt. Allerdings nur dann  wenn es nötig ist (Stürze mit anschliessender Bewusstlosigkeit  Vergiftungen etc.). Bauchweh  Kopfschmerzen  Platzwunden  Verstauchungen  Eiterausfluss und ähnliche leichte Gebrechen mögen unangenehm sein und unerfreulich aussehen  sind aber nie ein Notfall.
6. Wenn der «neue Vater» kocht  wenn Besuch kommt  dann hat das nichts mit «Kochen vor Publikum» zu tun  sondern ist dem profanen Umstand geschuldet  dass die Gäste meistens auch Kinder mitbringen  die von den Müttern sofort und ausgiebig gemeinsam begutachtet und im Kinderzimmer anhand des vorhandenen Spielequipments auf den Entwicklungsstand verglichen werden müssen. Derweil besprechen die Väter in der Küche beim Aperitif (Bier) Autokäufe  die nach Intervention der Mütter nicht nach den Vorstellungen der Väter getätigt werden konnten (o.ä.). Das Kochen geht nebenher.
Lieber Gruss
Maurice
PS: Mein Angebot  dass ich gerne meine Sachkenntnis in der Thematik Mann/Kind mit dir teile  steht auch für den Fall allfälliger künftiger Polemiken in der Sache.
 
