Der Flughafen Zürich  meine Damen und Herren  kriegt ja regelmässig Preise und wird von Sachverständigen zu den besten Flughäfen der Welt gezählt  und ich finde: ganz zu Recht. Ich hänge ein bisschen am Flughafen Zürich. Sind Ihnen schon mal die Triebwerksschaufeln in der Decke des alten Terminal 1 aufgefallen? Siehe oben. Aww.
Interessanterweise gibt es kein internationales Bahnhofsrating – etwa als Äquivalent der Flughafenrangliste  die der Internationale Flughafenverband jährlich ermittelt. Warum? Vielleicht ist es tatsächlich so  dass die emotionale Bindung an den Heimatflughafen höher ist als an den heimatlichen Bahnhof. Eventuell liegt das daran  dass man den Heimatflughafen oft auch nach grösseren Reisen aus anderen Kontinenten und entlegenen Teilen der Welt erreicht  und dann ist das heimatliche Fingerdock quasi das erste Stückchen Zuhause. Und zu Hause kennt man sich aus: Man weiss  wo die Apotheke ist  wo man die besten Sandwiches kriegt und welcher Geldautomat bestimmt wieder nicht funktioniert. Man weiss  welches die schlechten Gates sind (also die mit Bustransfer) und an welchen Tagen die Passkontrolle immer besonders lange dauert. (Na ja  nicht immer.)
Und dann ist natürlich jede Veränderung noch furchtbarer als ohnehin. Mit Unwillen habe ich seinerzeit festgestellt  dass in Kloten die gute alte Anzeigetafel mit den Rasselbuchstaben durch eine Flachbildschirmfläche ersetzt wurde. Was für ein Jammer! Nichts symbolisierte doch den Glamour und das optimistische Tempo des Luftfahrtzeitalters besser als das Klack-Klack-Klack  diese rasselnde Kaskade  mit der die Buchstaben und Destinationen auf der riesigen Abflugtafel umschlugen – dieses Geräusch gehörte doch zur zivilen Luftfahrt wie der Class-Divider  die Rettungsweste und der hemmungslose Ausschank von Tomatensaft. Was hilft es da  dass der Flughafen Zürich andauernd vom Internationalen Flughafenverband mit Preisen überhäuft wird. Gar nichts hilft das! Im Moment. Aber dann  irgendwann  vergisst man den Schmerz. Und denkt nur noch manchmal an die Rasselbuchstaben. So ist der Mensch. Bis übermorn. Wo immer Sie sind.
 
