Mir ist schon öfter passiert  dass ich bei Einladungen von meinen Gästen grosszügigerweise im Vorfeld informiert wurde  dass sie ein Dessert bringen oder sich um den Apéro kümmern. Das hat mich befremdet  weil es mich an meine Studentenzeit erinnert  zudem möchte ich nicht mein geplantes Menü umstellen. Da plant man Antipasti zur Vorspeise und wird durch Antipasti zum Apéro überrumpelt … Bin ich zu wenig locker  oder soll ich mich in Zukunft bei Einladungen klarer ausdrücken: «Keine Beteiligung erwünscht!»? C. M.
Liebe Frau M.  ich bin ja beim Thema Dinge apportieren sehr eigen. Beziehungsweise: sehr streng. Ich mag nicht einmal Geburtstagsgeschenke  weil ich mir die lieber selbst aussuche und nichts so verdriesslich finde  wie Freude heucheln zu müssen. Überraschungen finde ich deshalb meist überaus grauenvoll – dieses vor Stolz und Glück strahlende Gesicht des Gegenübers  das alles noch viel schlimmer macht  weil es sich viel mehr freut als man selbst  was es aber natürlich nicht merken soll  oh  es ist ein Kreuz.
Bezüglich Ihrer Frage heisst das  dass ich vollkommen mit Ihnen einverstanden bin. Dieses Anschleppen von Esswaren – ob angekündigt oder nicht – finde ich eine sehr mühselige Angelegenheit  es ist auch ein bisschen aufdringlich. Wenn jemand eine Einladung macht  dann ist der Gastgeber für die Verköstigung mit allem Drum und Dran zuständig  Punkt  das ist Sinn und Zweck einer Einladung. Wenn gewünscht wird  dass Vorspeise oder Dessert mitgebracht werden  dann muss man das so formulieren. Ich mag das aber auch als Gast nicht. Nicht nur  weil man mich bitte grundsätzlich mit dem Zubereiten von Essen verschonen soll  sondern auch  weil dann nicht selten unter Frauen ein merkwürdiger Wettbewerb ausbricht  dahin gehend  wer jetzt den aufwendigeren Salat gemacht hat.
Teilen Sie das Ihren Gästen also mit  sonst hört das nie auf mit diesem Anschleppen von Zeug. «Beteiligung unerwünscht!» ist jetzt vielleicht etwas gar uncharmant  verpacken Sie es sanfter  so im Sinne von: Bitte rein gar nichts mitbringen  ich habe ein kolossal raffiniertes gastronomisches Konzept.
Gäste sollen geistreich sein. Und amüsant. Sie sollen vergnügt sein  kommunikativ  humorvoll. Aber sie sollen weder selbst kochen müssen noch sich aufdrängen und das Menü bestimmen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
