Eine Carte Blanche von Andrea Pfalzgraf*
In «Kokowääh» spielt Til Schweiger (rechts) den biologischen Vater eines Kuckuckskindes. (Foto: Warner)
«Wer bin ich und woher komme ich ?» Die meisten stellen sich diese Frage wohl irgendwann einmal im Leben. Selten gibt es darauf einfache Antworten. Richtig schwierig wird es  wenn man nicht einmal weiss  ob der soziale Vater  also derjenige  mit dem man als Kind am Frühstückstisch sitzt  auch der biologische Vater ist.
«Kuckuckskinder.» Nicht gerade eine erstrebenswerte Bezeichnung. Aber so nennt man Kinder von Frauen  die von einem anderen Mann schwanger geworden sind und es dem Partner nicht sagen  beziehungsweise ihm das Kind unterjubeln. Der ahnungslose Mann zieht ein Kind auf  welches die Gene eines anderen in sich trägt. Das kommt häufiger vor als man denkt. Genaue Zahlen gibt es allerdings nicht. Es ist ein Geheimnis  welches die Mütter von Kuckuckskindern in der Regel für sich behalten. Sie wollen die Familie nicht zerstören.
In der Schweiz geht man davon aus  dass in jeder Schulklasse ein Kuckuckskind sitzt. Darüber reden will kaum jemand. Verständlich. Es ist keine angenehme Situation. Aber das Schweigen kann fatale Folgen haben. Für die Väter  für die Mütter  aber vor allem für die Kinder.
A. S. ist ein Kuckuckskind. Vor 50 Jahren hatte ihre Mutter ein Verhältnis mit einem Pfarrer. Ein Freund der Familie. Als sie schwanger wurde tat sie so  als sei es ein weiteres Kind ihres Ehemannes. Das Kind wuchs heran und hatte schon früh das Gefühl  es stimme etwas nicht mit ihm. Dass es irgendwie nicht in die Familie passe. A. S. belastete dieses Gefühl und sie dachte: «Ich habe ein Problem.» Und manchmal auch: «Vielleicht bin ich das Kind von einem anderen.» Aber das laut zu fragen traute sie sich nicht. Das tut man ja auch nicht. Die Eltern in Frage stellen. Und was  wenn es nicht stimmt?
Es folgten im Erwachsenenalter eine Reihe von mehr oder weniger erfolglosen Psychotherapien. Kein Wunder  es war eine Suche auf der falschen Fährte. Kurz vor dem Tod des sozialen Vaters wagte sie endlich  die Mutter zu fragen und bekam keine Antwort.
Aber sie liess nicht locker und ein Gentest brachte es an den Tag. Der Pfarrer ist ihr Vater. «Ich hätte mir gewünscht  dass es anders wäre. Gleichzeitig bin ich wahnsinnig erleichtert  endlich zu wissen von wem ich stamme.» A. S. geht es seither viel besser. Darum hat sie sich entschieden  in unserem Dokumentarfilm mitzumachen. Es sei für sie nicht so wichtig wer nun der biologische Vater sei. Schliesslich habe ihr sozialer Vater sie gut ins Leben begleitet. «Aber ich hätte es gerne gewusst. Mein Gefühl hat mich nicht getäuscht. Die Wahrheit über meine Herkunft hätte mir viel Leid erspart  und meiner Mutter wahrscheinlich auch.» Sie musste ja mit dem Geheimnis leben. Das müsse doch der Horror gewesen sein. Leider ist es zu spät für Fragen. Die beiden Männer sind gestorben  die Mutter ist dement und nicht mehr in der Lage darüber zu reden.
Im Dokumentarfilm «Kuckuckskinder» kommt A. S. als «betroffenes Kind» zu Wort. Gerne würden wir auch die Seite von Müttern und Vätern zeigen. Doch dazu zu stehen  dass ihr Kind von einem anderen Mann ist  muss unglaublich schwierig sein für eine Frau.  Andererseits: Sich selbst betrügen  das Kind  den Partner anlügen? Ein Leben lang? Das stelle ich mir auch schrecklich vor. Aber auch ein Mann  der nach Jahren erfährt  dass er ein fremdes Kind grossgezogen hat ohne es zu wissen  wird das nicht so leicht wegstecken. Diese Kränkung auszuhalten stelle ich mir als grossen Kraftakt vor. Es ist eine anspruchsvolle Situation für alle Beteiligten. Wäre es nicht eine Entlastung für alle  von Anfang an reinen Wein einzuschenken? Wer hat entsprechende Erfahrungen?
Gerne würde ich mit betroffenen Müttern und Vätern reden.  Absolute Diskretion zugesichert.
Tel. 044 305 5757.
*Andrea Pfalzgraf ist Autorin und Redaktorin beim Schweizer Fernsehen.
 
