Die Pressemitteilung war so unklar  dass man leicht verpassen konnte  um was es ging. In Rio  sogar in ganz Südamerika  schlug aber die Nachricht wie eine Bombe ein: Casa Daros macht zu. Das immense Kulturzentrum der Schweizer Mäzenin Ruth Schmidheiny in Rio de Janeiro  vor nur zwei Jahren glorreich eröffnet  ist am Ende. Das Haus soll  wie es der Euphemismus der Mitteilung ausdrückt  «einem neuen Zweck zugeführt werden». Was ist da bloss passiert?
Imperialer Eingang: Casa Daros in einem ehemaligen Waisenhaus in Rio (Quartier Botafogo).
Der aktuelle Direktor der Casa Daros in Rio  Dominik Casanova  gibt die hohen Kosten des Betriebs als Grund für die Schliessung an. Die Stiftung wolle diese Ressourcen lieber für die Organisation von Ausstellungen mit den Werken aus der Daros-Latinamerica-Sammlung in verschiedenen lateinamerikanischen Ländern und weltweit nutzen. «Als private Einrichtung ohne Sponsoring» (hm  braucht man jetzt Sponsoren für Mäzene? Anmerkung von mir) sei die Casa Daros den finanziellen Aufwendungen nicht mehr gewachsen. Immer höhere Versicherungskosten und «bürokratische Schwierigkeiten» in Brasilien tragen zur Entscheidung bei.
Ein Kulturhaus wie ein ganzes Kulturquartier: Casa Daros von oben.
Der künstlerische Direktor und Spiritus Rector der ganzen Sammlung  Hans-Michael Herzog  befindet sich auf einer «mehrwöchigen Südamerikareise»  wie er mir freundlicherweise per SMS mitteilt. Als ich ihn gestern ausfragen wollte  stieg er gerade ins Flugzeug nach Kuba und signalisierte höflich «no comment». Der Stiftungsratspräsident Christian Verling ist auch auf Reisen  sagt aber der brasilianischen Zeitung «30 Minuten»  dass man es gerne sähe  wenn das Kulturzentrum weiterbestehen würde. Nur fortan mit brasilianischem (oder sonst irgendwelchem) Geld. «Wir würden es begrüssen  wenn Casa Daros als künstlerische und kulturelle Plattform weitermachen würde. Wir sind offen für Vorschläge von Regierungen und Institutionen»  sagt er. Mit dem Schliessungstermin im Dezember habe man extra den Zeitraum für einen eventuellen Neuanfang so gelegt  dass die neuen Betreiber von den Synergien mit der kommenden Olympiade von 2016 profitieren könnten. Aus Rio hört man  es habe bereits ein Treffen mit dem alarmierten Bürgermeister von Rio  Eduardo Paes  stattgefunden – ohne Ergebnis bisher.
Die Euphorie des Anfangs: Ruth Schmidheiny eröffnet die Casa Daros im März 2013.
Ach  ging das schnell! Im Januar 2013 reiste ich kurz vor der offiziellen Eröffnung des riesigen Kulturzentrums nach Rio  um mit Künstlern und Kuratoren zu sprechen (den Bericht  der damals in der «SonntagsZeitung» erschien  kann man hier lesen. Die Kolumne  die ich für die Zeitschrift «Du» schrieb  hier). Alle Zeichen standen damals auf Aufbruch und Neuanfang! Wir erinnern uns: Ruth Schmidheiny ist die Ex-Frau des Industriellen Stephan Schmidheiny. Beim Namen Schmidheiny denkt man an Zement. Aber da ist noch viel mehr  unter anderem auch die Fundación Avina  ein von Schmidheiny gegründetes grosses Hilfswerk mit Aktivitäten in 15 Ländern Südamerikas. Die Kunstsammlung Daros Latinamerica wurde allerdings komplett unabhängig von Avina ins Leben gerufen. Sie geht auf die Initiative Ruth Schmidheinys zurück  nachdem die Eheleute beschlossen  getrennt zu leben. Die Sammlung Daros  mit Daros Latinamerica nicht zu verwechseln  ein hochkarätiges Konvolut von Blue Chips europäischer und amerikanischer Kunst  das Stephan Schmidheiny von seinem früh verstorbenen Bruder Alexander geerbt hat  blieb bei ihm (es ist jetzt in der Fondation Beyeler deponiert). Ruth Schmidheiny hat seit 2000 mit dem deutschen Kurator Hans-Michael Herzog die Daros Latinamerica von null auf aufgebaut. 1200 Werke beinhaltet sie jetzt  darunter beste lateinamerikanische Künstler (etwa Cildo Meireles  Lygia Clark  Guillermo Kuitca  Doris Salcedo  Miguel Angel Rojas  Ana Mendieta).
Ausstellungsansichten aus der Casa Daros: Werke von Fabio Marcaccio (links)  kubanische Kunst.
Das Projekt Casa Daros war lange das Ziel  worauf man hingearbeitet hat. 2006 kaufte Frau Schmidheiny das alte neoklassizistische Waisenhaus im Quartier Botafogo (für 16 Millionen brasilianische Real  erzählte man mir  das wären jetzt ca. fünf Millionen Schweizer Franken  damals war es wohl mehr). Das Haus ist so riesig  dass man es  Schweizer Dimensionen gewohnt  zuerst gar nicht glauben kann: Es hat 500 Fenster! Sechs Jahre lang dauerte der Umbau – und kostete 25 Millionen Dollar. Alles vom Feinsten. Als man es damals besichtigte  mag ich mich erinnern  hatte man den Eindruck  dass weniger Perfektion es vielleicht auch getan täte. Aber na ja  Schweizer Standard. In Rio waren alle beeindruckt. Damals gab es noch einen Flügel  der nicht umgebaut war – mir hat die rohe Schönheit der alten Säle gut gefallen.
Die Struktur der Casa Daros  mit Bibliothek  Raum für Pädagogik  Café… Rot umrahmt: Der noch nicht umgebaute Flügel.
Trotz der Perfektion haben sich Schmidheiny und Herzog nicht getraut  die wertvolle Sammlung nach Rio zu zügeln. Auf Anfrage bezweifelte Herzog damals  dass die Sicherheitsstandards in Rio gewährleistet würden. Rund 20 Ausstellungen fanden aber in den zwei Jahren in Rio mit den Werken der Zürcher Sammlung und anderer Sammlungen statt  auch Performances  Vorlesungen  Künstlergespräche  Workshops… Es ist der Casa Daros gelungen  die Schwerpunkte der Sammlung in Brasilien zu präsentieren und – vor allem – einen Dialog über lateinamerikanische Kunst über Grenzen hinweg anzustossen. Und jetzt das. Aus. Man wolle weiterhin von Zürich aus die Ausstellungstätigkeit ausbauen  heisst es.
Casa Daros: Endlose Saalfluchten (links)  Installation der Künstlerin Iole de Freitas
In den 15 Jahren  seit es die Sammlung Daros Latinamerica gibt  ist die Kunst aus Südamerika enorm im Wert gestiegen. Die Preise für die Werke gingen durch die Decke – das heisst  dass auch der Versicherungswert stieg und stieg. Möglicherweise ist das der Casa Daros zum Verhängnis geworden. Der Hinweis auf die «Bürokratie» könnte auch bedeuten  dass die Brasilianer bei der Ein- und Ausfuhr der Werke Stress machten. Wollte man Frau Schmidheiny zwingen  ihre Sammlung in Brasilien zu stationieren? Ist die Drohung mit der Schliessung ein Schachzug im Poker um Betriebsmodalitäten?
«Perfekter Ort für ein Casino»  schreibt zynisch ein enttäuschter Leser der «Rio Times» im Kommentar zur Meldung. Hoffentlich nicht  denkt man.
Gute Nacht  Casa Daros!
















						       																		
					
						Schlagworte: Ana Mendieta  Cildo Meireles  Guillermo Kuitca  Lygia Clark Veröffentlicht in Casa Daros |   5 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	5 Kommentare zu “Casa Daros am Ende”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Gianna Ruepp sagt:		
		
		
			25. Mai 2015 um 13:02		

		Mit der Kunst spekulieren und dazu noch im solchen Pfadfinderart kann nur zum Scheitern folgen. Wenn die Schweiz eine Nummer zu klein für Frau Schmidheiny war  ist sicher Brasilien für die Dame zwei Nummer zu gross. Gianna Ruepp-Ghisletta

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			21. Mai 2015 um 10:47		

		Vielleicht werden die Kunstschätze nun endlich auch bei uns zu sehen sein. Immerhin wurden sie mit Geld erworben  das von Schweizer Arbeitern erwirtschaftet worden ist.
Ruth Schmidheiny ist eine sehr fähige Kunstsammlerin. Ich habe in der Schweizer Illustrierten einmal Bilder von ihrer Wohnung gesehen.
Und: Hoffentlich wird das Gebäude nun wieder seinem eigentlichen Zweck zugeführt.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Oleg Gunnarsson sagt:		
		
		
			19. Mai 2015 um 09:54		

		korrektur: sorry  das haus daros liegt selbstverständlich im stadtteil botafogo. dem stadtteil mit den höchsten bodenpreisen in ganz rio.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Oleg Gunnarsson sagt:		
		
		
			19. Mai 2015 um 09:51		

		in brasilien gibt es seit beginn der prohibition im jahr 1946 keine casinos mehr und so schnell wird es auch keine neuen mehr geben. im stadtteil urca beispielsweise lotterte das alte casino jahrelang vor sich her  bevor es die stadtpräfektur im jahr 2009 an das european design institute vermieten konnte  die es dann renovierte. das haus daros hat sich bei der bevölkerung der cariocas seit seiner eröffnung vor zwei jahren keinen namen geschaffen und die vermutung liegt nahe  dass der prachtsbau von den schmidheinys weniger wegen der kunst  sondern vielmehr der spekulation wegen eingekauft wurde. liegt doch die mobilie ziemlich prominent im centro  dem stadtteil mit den grössten wachstumschancen in rio.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Claudio Hammer sagt:		
		
		
			19. Mai 2015 um 09:48		

		Ist ja fast schon peinlich so ein dilettantisches Mäzenatentum! Finanzplanung auch im Kunstbereich ist diesen Schöngeistern vermutlich ein Fremdwort – kein Wunder auch wenn man das Geld praktisch leistungsfrei garnieren kann!
Schade um diesen schönen Ausstellungsort!

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
