Also  meine Damen und Herren  ich liege so auf dem Sofa und schaue «The Real Housewives of Beverly Hills»  so als Burnout-Prophylaxe. Ich betrachte die Real Housewives  die allesamt aussehen  als wären sie gerade von irgendeinem Fliessband gefallen – und dabei erinnere ich mich an dieses Schaufenster  das Schaufenster einer Apotheke  was ich kürzlich am Zürcher Kreuzplatz für Sie fotografiert habe. Sie sehen es oben. Mir war nicht ganz klar  ob obige Botschaft («Echte Schönheit braucht kein Photoshop») den Betrachter resp. vor allem die Betrachterin nun von Attraktivitätsnormen entlasten soll oder diese Normen noch verschärft. Beziehungsweise inwiefern die Attribuierung «echt» (also: real; as in: real housewives  ironically) überhaupt eine legitime Zuschreibung für die Qualifikation von Schönheit darstellt. Denn «echt» fungiert hier als moralische Kategorie: Auf natürliche Weise schön zu sein  ist ein sorgsam gepflegtes Ideal. Der bearbeitete  ausgestellte Körper hingegen wird zum Monument eines verwerflichen Schönheitswahns. Das ist irre und paradox  nicht zuletzt weil Schönheit – wie schon Kierkegaard ahnte – eine Form der Suspension des Moralischen verkörpert.
Schönheit erzeugt Schamhaftigkeit. Hat Thomas Mann treffend festgestellt. Wie Sie längst wissen  weil ich das hier andauernd zitiere. Das wirklich Schöne hält uns auch fern. Und  auch das haben wir hier bereits konstatiert: Grazie verträgt sich nicht mit Intentionalität. Das ist der wundervolle Gedanke aus Heinrich von Kleist Essay «Über das Marionettentheater»: Tatsächliche Anmut ist nur demjenigen vorbehalten  der sich seiner Wirkung selbst nicht bewusst ist. Denn kaum etwas macht uns so unattraktiv wie der verbissene Wunsch  zu gefallen. Dies gilt wohl niemals mehr als heute  da der spätmoderne Mensch Manipulationen am Körper als Technologien des Selbst begreift und die Freiheit seiner körperlichen Natur gerade darinnen sieht  sich selbst zu gestalten.
Wenn Sie diese materialistische Auffassung von Selbstperfektionierung mit dem gleichfalls sehr spätmodernen Konzept von «Celebrity» als «Selbstzurschaustellung» verrühren und noch einen kräftigen Schuss Rummelplatz und ein wenig Mittlere Mittelklasse hinzugeben  liefert das: «Miss Schweiz». Heute wieder zu besichtigen. Das Absinken dieser Veranstaltung ins Nischenprivatfernsehen mag als Indiz dafür gelten  dass die These von der sogenannten Feminisierung der spätmoderne Kultur (worunter die allgegenwärtige Thematisierung von Schönheit und Körperlichkeit verstanden wird) zumindest diskutabel ist. Dazu kommt die kaum aushaltbare Ironie des Umstandes  dass gegenwärtig  wo an verschiedenen Stellen der Welt jählings wieder das Mittelalter auf dem Vormarsch scheint  so Veranstaltungen wie die «Miss Schweiz» neben dem Protochauvinismus der 50er-Jahre unwillkürlich eine emanzipatorische Aura umweht. Und im Gegensatz zu den 50er-Jahren hört man heutzutage die Kandidatinnen bei derlei Veranstaltungen auch sprechen. Ja  sie werden etwa zu ihren bevorzugten Freizeitaktivitäten befragt oder zu ihrer Lieblingsfarbe  damit die Zuhörer sich ein Bild darüber machen können  ob die Bewerber charmant und schlagfertig seien. Nicht gestellt werden Fragen wie: Was ist Demokratie? oder: Liegt das Matterhorn nun in Italien oder nicht? oder wenigstens: Wie schreibt man «parallel»? Egal!
Das Verdienst der Siegerin besteht in aller Regel darin  grösser als einsfünfundsiebzig und noch im Besitze sämtlicher Vorderzähne zu sein. Derartig berühmt geworden  kann sie ihrer offiziell deklarierten Aufgabe nachkommen  bei Einweihungen von Autohäusern die Bänder durchzuschneiden und ihre philosophische Seite auf Telezüri mit der von Patricia Boser zu messen. Und ganz allgemein das mutmasslich Normschöne der Mittleren Mittelklasse gegenüber der übrigbleibenden Mehrheit zu repräsentieren. Und auf die moralischen Anschauungen der werktätigen Bevölkerung die erzieherischsten Einflüsse zu üben. Um dann später das Nummernrätsel auf Star TV zu moderieren oder  mit etwas Glück  sich mit Conchita Wurst ein Igluzelt im Dschungelcamp zu teilen. Tja  Anatomie ist Schicksal  wie schon Freud wusste.
Soweit für heute zur Genese  Dynamik und Medialität kultureller Figurationen. Und falls es Ihnen dann doch irgendwie irgendwann ein wenig peinlich sein sollte  liebe Kandidatinnen  kommen hier als Zusatzbonus noch die besten fünf Entschuldigungen für die Teilnahme an der Miss-Schweiz-Wahl:
 
