Nando hat schon wieder den Ball an den aufsässigen Kleinen mit der Nummer 3 verloren. «NANDOOO!» Nandos Miene bleibt unbewegt. Die Gegner sind stark  die meisten schneller oder grösser als er. Nando kämpft um den Ball  doch die anderen Spieler ziehen an ihm vorbei. Nandos Kopf ist rot. «Nandooo! Jetzt SETZ dich mal ein. Du musst kämpfen. KÄMPFEN musst du!»
Den nächsten Ball  eine halbe Minute später  wird er mit dem Fuss runterholen  kontrollieren  mit dem linken und dem rechten Schuh kurz streicheln und weiterpassen. «JA! Du kannst es doch! Zeig es ihnen  Nando! So  und jetzt keine halben Sachen mehr!» Der Mann neben mir verwirft seine Hände in Richtung Spielfeld  seine Stimme ist bereits etwas heiser.
Neben ihm stehen fünf  sechs andere Männer  alles Väter von Jungen aus unserer Mannschaft. Es ist Samstagmorgen  neun Uhr. Ein Auswärtsspiel in der Gegend  aber Feindesland. Der Gegner ist unsympathisch; in der Vorrunde hatten ein paar seiner Spieler unsere Jungs auf dem Platz beleidigt. Jetzt erst recht  haben sich die zwölfjährigen Buben und ihre Väter vor dem Spiel gesagt. «Kämpft um den Ball  aber bleibt cool. Lasst euch nicht schon wieder provozieren. Verstanden?!»
Daddy weiss  wies geht: Vater und Sohn am Spielfeldrand. Foto: popofatticus (Flickr)
Aber das Team kommt nicht in die Gänge  und die Väter an der Seite schreien sich die Stimme aus dem Leib: «Abgeben  Nico!»  gellt es über den Platz. Dann «Max! Schiess doch endlich! MAAAX!!» oder «Leonardo! Mehr bewegen! Beweg dich!». Bei einer gelungenen Aktion seiner Brut ruft Leonardos Vater «Jaaa!» und klatscht in die Hände. Anders Julian senior: «Über die Seite  spiel endlich mal über die Seite. Mann  Julian  du gehörst auf die Seite!» Jeder Vater feuert seinen Sohn an.
Irgendwann der Abpfiff. Unser Team hat verloren. Der Trainer reiht die Spieler um sich  schaut jeden einzeln an  um sogleich von der Mannschaftsleistung zu sprechen. Von der elenden Eigenbrötlerei jedes einzelnen  dem fehlenden Zusammenspiel und einem mangelnden Mannschaftsgeist. «Einer für alle  alle für einen  versteht ihr? Ihr spielt miteinander und müsst zusammenhalten. Ihr seid eine Mannschaft. So muss es sein. Aber ihr verhält euch  als wäre jeder von euch allein auf dem Platz. Ihr macht hier nicht euer Ego-Ding  klar? Wir spielen Fussball. Das ist ein Mannschaftssport.»
Die Jungs lassen den Kopf hängen  stehen auf. Jene  die ihren Vater am Spielrand stehen haben  gehen zu ihm. Die Väter klatschen mit ihren Buben ab und drücken ihnen ein isotonisches Getränk in die Hand. «Hast du gut gemacht  mein Lieber  war doch gar nicht so schlecht»  sagt der Papa zu Max. «Nächstes Mal spielst du noch etwas besser  gell. So wie der Messi. Und dann gewinnst du  ist doch klar.»

«Was hast du dir dabei gedacht?» Nicht nur Väter  sondern auch Soccer-Moms können laut werden. Video: Jim Haskins (Youtube)

«Sie sind schlecht erzogen worden»: Toughe Schiedsrichterin gibt einem schwierigen Vater einen Platzverweis. Video: Rafal Wlazlo (Youtube)
 
