Ein Gastbeitrag von Claudia Senn*
Persönliche Krisen schlagen sich schnell in den Schulnoten nieder: Schüler einer zweiten Sekundarklasse. Foto: Keystone
In einem Gespräch zu ihren eher prekären Semesternoten in Wirtschaft sagte eine Schülerin seufzend zu mir: «Frau Senn  meine Eltern glauben sowieso nicht an mich.»
Der grosse Druck  der auf den Schultern der Schülerin lastete  war spürbar. Ich bot ihr Unterstützung an und bohrte nach  was sie damit meine. Nach dem Gespräch kam ich zum Schluss  dass wohl ein grosser Teil ihres Drucks hausgemacht ist: Die Erwartungen an sich selbst  Erwartungen an die eigene Rolle in der Gesellschaft und zusätzlich die Einstellung: «Ich werde es den anderen schon zeigen.»
Dennoch blieb ein schaler Nachgeschmack  die Aussage über ihre Eltern liess mir keine Ruhe. In einem Gespräch mit ihnen zeigte sich jedoch  dass diese ihre Tochter sehr wohl unterstützen und es ihr von Herzen gönnen würden  wenn sie diese Lehre packt und gute Noten schreibt. Und dass sie keine Ahnung haben  wie sie ihr das klarmachen können  denn egal was sie sagen  es ist sowieso verkehrt. Teenager eben.
Die jungen Heranwachsenden sind in ihrer Jugend mit vielen Veränderungen konfrontiert. Von allen Seiten prasseln Ansprüche auf sie ein: Eltern  Lehrer  Freunde  die erste grosse Liebe  die Ausbildung  die Gesellschaft  alle wollen etwas von ihnen. Dazu kommen all die körperlichen und kognitiven Entwicklungen  die das Leben über den Haufen werfen. Sie treten als Kinder in die Grundbildung ein und verlassen diese als junge Erwachsene  bereit fürs «echte» Leben. Im Spannungsfeld dieser Ansprüche entsteht von vielen Seiten Druck auf die Jugendlichen. Sie sollen schön  schlau und selbständig sein. Anständig  fleissig und verantwortungsbewusst. Und das  obwohl ihnen in dieser Zeit so überhaupt nicht danach ist. Sie suchen nach ihrem Selbst  ihrer Identität  sollen aber gleichzeitig zukunftsorientiert und zielstrebig denken. Ein nicht ganz leichtes Unterfangen.
Erwarten wir also zu viel von den Jugendlichen? Sollten wir sie weniger unter Druck setzen? Ich denke nein. Gewisse Identitätskrisen sind Teil des Erwachsenwerdens und müssen ausgestanden werden. Solange Eltern ihr Kind nicht zum Lernen ins Zimmer einschliessen und erst wieder rauslassen  wenn es ihnen alle Englischvokabeln auswendig vorgebetet hat  ist wohl alles im grünen Bereich. Am meisten leiden nämlich die Schülerinnen und Schüler  deren Eltern mit der Peitsche hinter den Schulbüchern (und ihrem Leben) stehen – in jedem Alter. Wenn sie die vermeintlichen Erwartungen der Eltern nicht erfüllen können  nagt das empfindlich am Selbstwert und gibt ihnen das Gefühl  nie gut genug zu sein.
Dennoch ist es wichtig  gerade in diesem Alter genau im Auge zu behalten  wie es den Kindern geht. Meine Indikatoren sind die Teilnahme am Unterricht (obwohl die nach Tagesform stark variieren kann) und natürlich die Noten. Als sich eine Schülerin innerhalb eines Semesters um mehr als eine halbe Note verschlechtert hatte  bat ich sie um ein kurzes Gespräch. Sie klagte über Überforderung  Müdigkeit und Schlafstörungen. Und über immer mehr Angst vor den Prüfungen  weil sich das alles wie ein Teufelskreis verschlimmere. Ich habe ihr ein paar Tipps gegeben und ihr Mut gemacht. Kurz darauf haben sich ihre Noten wieder auf gewohntem Niveau eingependelt. Natürlich ist es nicht immer so einfach  aber manchmal wirken auch nur ein bisschen Aufmerksamkeit und ein gutes Wort Wunder.
*Claudia Senn (30) ist Lehrerin für Wirtschaft &amp; Gesellschaft. Sie unterrichtet Berufslernende im Alter von 15 bis 20 Jahren an einer kaufmännischen Berufsschule im Kanton Luzern.
 
