
«Es gibt kaum mehr einen Beruf  der nicht auch von einer Frau ausgeführt werden kann»: Beitrag des Schweizer Fernsehens von 1972.
Eine Bekannte von mir hatte sich immer sehr stark bemüht  ihre Tochter neutral zu erziehen. Typisches «Mädchenzeugs» mies sie von Anfang an. Entsprechend entsetzt war sie  als die knapp vierjährige Tochter einem akuten Feen-Prinzessinnen-Wahn verfiel. Fortan wollte die Kleine zuhause nur noch rosarote Tutus und Tiaras tragen und ausserdem ihren Zauberstab immer dabei haben.
Was tun? Die Farbe Rosa aus dem Kinderzimmer verbannen  die Wände mit Piratenpostern tapezieren und die Tochter mit Dauerberieselung von «Bob de Boumaa» neutralisieren? Ich habe die Aufregung nicht wirklich nachvollziehen können. Denn durch eine «rosarote Phase» gehen doch die meisten von uns Frauen  das legt sich irgendwann wieder. Kein Grund zur Panik. Buben spielen ja auch gern «Kriegerlis» und nicht alle werden deswegen fanatische Waffennarren.
Haben Mädchen ein Prinzessinnen-Gen? (thehappyfamilymovement.com)
Eltern können sich noch so bemühen und möglichst «geschlechtsneutrale» Spielsachen anschaffen: Am Ende fahren die Mädchen auf Mädchensachen und die Buben auf Bubensachen ab. Denn sie sind nicht gleich und haben auch nicht die gleichen Vorlieben.
Diese geschlechtliche Ungleichheit nimmt übrigens auch in Teenagerjahren nicht ab. «Mädchen möchten Dentalassistentin oder Schneiderin lernen  Buben Laborant oder Logistiker»  war vor einigen Wochen in einem Artikel im «Tages-Anzeiger» zu lesen. Obwohl heutzutage Mädchen und Knaben alle Berufe offen stünden  folgten die meisten trotzdem den gängigen Rollenvorgaben  stellte Maya Ziegler von der Fachstelle für Gleichstellung darin fest. Aus diesem Grund habe man einen Filmworkshop («Von Maurerinnen und Floristen») für Sekschüler konzipiert  der helfen soll die klassischen Rollenbilder bei der Berufswahl zu ignorieren: Den Jugendlichen werden in verschiedenen Filmbeiträgen Frauen in typischen Männerberufen und umgekehrt gezeigt  anschliessend folgt eine Diskussion über das Gesehene. Denn es sei wichtig  «unabhängig von einschränkenden Rollenbildern den eigenen Wünschen und Talenten zu folgen»  so Ziegler.
Ich bin auch der Meinung  dass man die Stärken von Kindern fördern und ihre Wünsche berücksichtigen sollte. Aber gleichzeitig frage ich mich  ob dieser Workshop des Gleichstellungsbüros nicht über das Ziel hinausschiesst. Vielleicht möchten Mädchen ja aus einem inneren Drang heraus lieber Schneiderin als Kranführerin werden und nicht  weil es die Gesellschaft von ihnen verlangt? Und falls sie denn doch Kranführerin oder Heizungsmonteurin werden möchten  so steht ihnen ja heutzutage nichts mehr im Weg.
Als ich in der dritten Klasse war  sass ich neben einem Mädchen  das am liebsten Autos zeichnete. Trotzdem spielten wir oft «Verchleiderlis»  in ihrem Zimmer hatte sie sogar Pferdeposter aufgehängt und mit Barbies spielen fand sie auch toll. Vor einigen Jahren hat sie ihr ETH-Studium abgeschlossen und ist mittlerweile eine gefragte Maschineningenieurin.
Gewisse Vorlieben scheinen einem in die Wiege gelegt. Daran können weder Eltern noch Workshops etwas ändern. Meine Tochter war knapp halbjährig  als sie zum ersten mal wegen meiner Schuhe in Ekstase geriet. Blitzschnell krabbelte sie zum geöffneten Schrank  um über meine Schuhe herzufallen. Dabei ging sie sehr selektiv vor: Jedes Exemplar  das Strasssteine oder sonstiges Bling-Bling dran hatte  wurde mit einem Jauchzen aus dem Kasten herausgerissen  bis sie ein buntes  glitzerndes Schuh-Sammelsurium vor sich hatte.
Ihre älteren Brüder hingegen wollten schon als kleine Babies an jeder Baustelle Halt machen und schrien los  wenn ihr Vater es wagte  den  Kinderwagen weiterzuschieben. Es lebe die Ungleichheit!
 
