Der Schulstart ist mittlerweile ein paar Wochen her  einige Kinder meistern den Weg zur Schule oder in den Kindergarten bereits alleine  andere lassen sich noch ein Stück weit begleiten. Lena hingegen steigt jeden Morgen ins Auto und wird zum Kindergarten chauffiert. Nicht weil ihre Eltern zur Sorte gehören  die ihr Kind nicht loslassen können und ihm aus lauter Angst das Abenteuer Schulweg verwehren. Lenas Kindergartenweg ist 3 5 Kilometer lang. Eine Distanz  die die Vierjährige unmöglich alleine bewältigen kann.
Lenas Familie lebt etwas ab vom Schuss im Kanton Bern. Dass der Kindergartenweg zum Problem werden könnte  war den Eltern von vornherein klar  weshalb sie bereits im Mai erstmals Kontakt mit der Gemeinde aufgenommen haben. Bisher wurden die Kinder aus Lenas Umgebung nämlich stets von ihren Müttern und Vätern in den Kindergarten gefahren  ein offizieller Schulbus fehlt. Die Eltern organisierten Fahrdienste und wurden für die gefahrenen Kilometer von der Gemeinde entschädigt. Für Lenas Eltern keine Lösung: Die Mutter arbeitet Teilzeit und hat mittags keine Zeit  das Schülertaxi zu spielen. «Zudem muss ich mich als berufstätige und daher nicht so flexible Mutter zu 100 Prozent darauf verlassen können  dass Lena am Mittag abgeholt wird»  sagt sie. Und bei solch privaten Fahrdiensten sei das leider nicht immer möglich.
Lenas Eltern fanden schnell andere Familien  die ihr Anliegen unterstützten und die diversen Briefe an die Behörde mit unterzeichneten. Passiert ist bisher dennoch nichts. Man hat die Eltern mit fragwürdigen Begründungen immer wieder auf später vertröstet  so dass den betroffenen Familien nach den Sommerferien nichts anderes übrig blieb  als ihre Kinder jeden Morgen ins Auto zu packen und selber zum Kindergarten zu fahren.
Rechtens ist das laut Fussverkehr Schweiz nicht. Der Fachverband schreibt in seinem Faktenblatt  dass «die Kantone und Gemeinden Abhilfe zu schaffen haben  wenn der Schulweg für die Kinder zu weit  zu beschwerlich oder mit unzumutbaren Gefahren verbunden ist». Die Eltern könnten nämlich nur dann die Verantwortung für den Schulweg tragen  wenn dieser zumutbar  also für das jeweilige Kind machbar sei.
Was noch zumutbar ist und was nicht  darüber gehen die Meinungen auseinander. Allgemeingültige Regeln gibt es nicht  bloss einzelne Gerichtsurteile  die stark vom Alter des betroffenen Schülers  der Art und der Gefährlichkeit des Weges abhängig sind. Im Kanton Luzern zum Beispiel wurde 2012 entschieden dass die Überquerung einer stark befahrenen Strasse einem Kindergartenkind nicht zugemutet werden kann. Selbst dann nicht  wenn ein Fussgängerstreifen mit Mittelinsel vorhanden ist. Und das bernische Verwaltungsgericht hielt im selben Jahr fest  dass «die unbegleitete Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel 4- bis 6-jährigen Kindern nicht zugemutet werden kann».
Fussverkehr Schweiz sagt  dass 1 5 Kilometer lange Schulwege «in der Regel als zumutbar gelten». Für Kindergartenkinder sollten sie jedoch kürzer sein. Deutlich kürzer sogar  wenn es nach Meinung von Verkehrspsychologen geht: «Fachleute erachten Schulwege von über 500 Metern und die Überquerung von Strassen für Vier- bis Fünfjährige generell als unzumutbar»  so Fussverkehr Schweiz.
Der Fall Lena ist aus Sicht des Fachverbands also klar: Ihr Kindergartenweg ist nicht zumutbar und es wäre an der Gemeinde  aktiv zu werden. Lenas Mutter hofft immer noch  dass dies bald geschehen wird. Bisher funktioniere es zwar einigermassen mit den Elterntaxis  «aber in den ersten Wochen ist es doch schon dreimal vorgekommen  dass plötzlich jemand ausgefallen ist und schnell eine andere Mutter einspringen musste». Zudem musste sie zusätzlich die Schwiegermutter einspannen  weil sie selber den ihr zugeteilten Mittagsfahrdienst kaum je leisten kann.
Ob es eines Tages einen offiziellen Schulbus geben wird oder die Gemeinde improvisiert und zum Beispiel einen Pensionär aus dem Ort mit einem Mini-Bus anstellt  ist ihr egal. «Ich will bloss  dass man uns Eltern endlich ernst nimmt  unsere Probleme und Sorgen respektiert und transparent informiert»  sagt sie. Die Erziehungsdirektion habe ihr vor Monaten bestätigt  dass Eltern nicht dazu verpflichtet werden können  den Schülertransport zu organisieren. «Wenn das so ist  warum kann eine Gemeinde dann trotzdem eine solche Verweigerungshaltung einnehmen?»
Wie sieht der Schulweg Ihres Kindes aus? Absolut zumutbar oder eine Zumutung? Und haben Sie bei Problemen ähnliche Erfahrungen gemacht wie Lenas Familie?
 
