Selbstgebackenes gehört einfach zur Advents- und Weihnachtszeit. Nur schon der Duft im Haus macht das Chaos in der Küche jederzeit wett. Hier finden Sie fünf typische Rezepte aus der Weihnachtsbäckerei. Und wer noch nach feinen Guetzlirezepten sucht  findet Sie im Sweet-Home-Blog: Zeit  um Weihnachtsguetzli zu backen.

LEBKUCHEN:
Die klassischen  weihnachtlichen Honigkuchen gibt es bereits seit langer Zeit. In vielen Traditionen und Varianten sind sie ein fester Bestandteil der Weihnachtsbäckerei.
Zutaten:

250 g Mehl
1 Kaffeelöffel Backpulver
1/2 Kaffeelöffel Natriumbicarbonat
50 g gemahlene Mandeln
50 g gemahlene Haselnüsse
2 Esslöffel Kakaopulver
2 Kaffeelöffel Ingwerpulver
1 Kaffeelöffel Zimt
1 Prise Muskatnuss
1 Prise Nelkenpulver
1 Prise fein gemahlener  schwarzer Pfeffer
200 Gramm Honig
100 Gramm Butter
abgeriebene Schale von 1 Orange
abgeriebene Schale von 1 Zitrone

Zubereitung: 
Mischen Sie das Mehl mit dem Backpulver  dem Natriumbicarbonat  den Mandeln  den Haselnüssen und allen Gewürzen. In einer Pfanne schmelzen Sie den Honig mit der Butter. Giessen Sie die Honig-Buttermischung in die Mehlmischung  geben Sie die Zitronen- und Orangenschalen bei  mischen Sie alles gut zusammen. Bedecken Sie den Teig und lassen Sie ihn abkühlen. Heizen Sie den Backofen auf 180 Grad vor. Rollen Sie den Teig in ca. 3 cm grosse Kugeln und drücken Sie diese auf ein mit Backpapier ausgelegtes Blech. Lassen Sie genügend Abstand zwischen den einzelnen Lebkuchen. Backen Sie die Lebkuchen ca. 15 Minuten und lassen Sie diese auf einem Gitter auskühlen. Mischen Sie 100 g Puderzucker mit 1 geschlagenen Eiweiss und 1-2 Esslöffel Wasser. Bestreichen Sie die Lebkuchen mit dem Zuckerguss und lassen Sie diesen dann eintrocken.

CHRISTMAS CAKE: 
In England gehört ein mit Brandy durchtränkter  mit weissem Frosting überzogener  hübsch dekorierter Fruchtkuchen ganz einfach zu Weihnachten. Bild über: Tiny White Daysies. 
Zutaten:

450 g Rosinen
350 g Sultaninen
50 g getrocknete Preiselbeeren
50 g kandierte Orangen  in kleine Stücke geschnitten
3 Esslöffel Brandy
230 g Mehl
1 Prise Salz
1 Prise Muskatnuss
1 Prise Nelkenpulver
1 Prise Ingwerpulver
230 g Butter
230 g brauner Zucker
4 Eier
50 g gehackte Mandeln
50 g gehackte Haselnüsse
1 Esslöffel Melasse oder Honig
1 Esslöffel Orangenmarmelade
abgeriebene Schale von 1 Orange
abgeriebene Schale von 1 Zitrone

Zubereitung:
Mischen Sie alle Früchte zusammen und geben Sie den Brandy dazu. Über Nacht ruhen lassen. Am anderen Tag den Backofen auf 140 Grad vorheizen. Das Mehl mit dem Salz und den Gewürzen mischen. In einer anderen Schüssel die Butter mit dem Zucker verrühren  die Eier beigeben  dann die Mehlmischung beigeben und unter die Buttermischung falten. Nun können Sie die in Brandy eingelegten Früchte  die Nüsse und die Melasse (oder den Honig) daruntermischen. Am Schluss die abgeriebenen Schalen von der Zitrone und der Orange. Eine runde Backform (20 cm Durchmesser) mit Backpapier auslegen und den Teig hinein geben. Den Kuchen auf der untersten Rille 4 1/2 bis 4 3/4 Stunde backen. Den Kuchen 30 Minuten in der Form auskühlen lassen  danach auf ein Gitter legen. Wenn der Kuchen ausgekühlt ist  mit Holzspiesschen Löcher reinstechen und kaffeelöffelweise Brandy eingiessen. Den Kuchen in Backpapier einwickeln und danach in Alufolie. Er kann 1-4 Wochen vor Weihnachten gebacken werden und in regelmässigen Abständen mit Brandy «gefüttert» werden.
Vor dem Servieren kann der Kuchen mit Frosting überzogen werden. Dieses mischt man mit Cream Cheese und Puderzucker oder mit einer weissen Marzipanschicht. Dekorieren Sie den Kuchen mit Preiselbeeren  kleinen Zweiglein  Beeren und Bändern.

WEIHNACHTSSCHOKOLADE
Wer kein guter Bäcker ist  versucht es einfach mit Schokolade. Kreieren Sie Ihre eigene Weihnachtsschokolade mit all den Gewürzen  Früchten und Nüssen  die Sie mögen.
Zutaten: 

400 g dunkle Schokolade
200 g Milchschokolade
100 g weisse Schokolade
100 g Butter
100 g Kakaopulver
1 dl Rahm
1 Vanilleschote
1 Kaffeelöffel Zimt
50 g gehackte  gedörrte Aprikosen
50 g getrocknete Preiselbeeren
100 g gehackte Pistazienkerne

Zubereitung: 
Schmelzen Sie die dunkle Schokolade und die Milchschokolade mit der Butter. Geben Sie das Kakaopulver bei und den Zimt. In einer anderen Pfanne kochen Sie den Rahm mit der ausgekratzten Vanilleschote auf und sieben ihn in die Schokolademischung. Schmelzen Sie die weisse Schokolade in der Rahmpfanne. Giessen Sie die dunkle Schokoladenmischung auf ein mit Backpapier ausgelegtes Blech und streichen Sie sie flach. Mit einem Spritzsack geben Sie die weisse Schokolade in einem unregelmässigen Muster darüber. Streuen Sie die Nüsse und die Früchte darüber  drücken Sie sanft an und lassen Sie die Schokolade auskühlen. In Stücke brechen und servieren.

MINCE PIES
Die kleinen  gefüllten Küchlein sind in England etwa so wichtig wie bei uns die Mailänderli und Zimtsterne. Am besten schmecken sie warm mit Rahm oder Brandybutter. Bild über: Love Food.
Zutaten für die Mincemeat-Füllung: 

200 g Rosinen  gehackt
200 g Sultaninen  gehackt
100 g gedörrte Preiselbeeren
50 g kandierte Orangen  in kleine Würfel geschnitten
1 Boskop Apfel  ohne Bütschgi  in Würfelchen geschnitten
1oo Rindertalg  zerfetzt
200 g brauner Zucker
1 Prise Muskatnuss
1/2 Kaffeelöffel Zimt
1/2 Kaffeelöffel Ingwerpulver
1 Prise Nelkenpulver
abgeriebene Schale und Saft von 1 Zitrone
abgeriebene Schale und Saft von 1 Orange
3 Esslöffel Brandy

Zubereitung der Mincemeat-Füllung: 
Mischen Sie alle Zutaten ausser dem Brandy. Kochen Sie die Mischung auf  bis der Rindertalg komplett geschmolzen ist und die Mischung heiss ist. Nehmen Sie sie vom Herd  lassen Sie sie abkühlen und mischen Sie dann den Brandy darunter. In Konfitürengläser abfüllen und im Kühlschrank aufbewahren. Hält bis zu 1 Jahr.
Zutaten für den Teig:

350 g Mehl
1 Prise Salz
230 g Butter
1 Ei  verquirlt

Zubereitung Teig: 
Das Mehl  das Salz und die Butter in eine Schüssel geben und mit den Finger zusammenkrümeln. Schnell arbeiten  so dass der Teig kalt beibt. Das Ei dazumischen und ein wenig kaltes Wasser. Den Teig in Plasitkfolie legen und mindestens 30 Minuten im Kühlschrank kühlen.
Zubereitung Mince Pies: 
Den Teig ca. 3 mm dick auswallen. Sie können eine Muffinfform benützen oder einzelne Förmchen. Den Teig in passende Kreise schneiden und die Förmchen damit belegen. 2/3 mit Mincemeat füllen  Sterne ausstecken und darüber legen. Mit ein wenig Wasser am Teigboden befestigen. Im auf 180 Grad vorgeheizten Backofen ca. 15 -20 Minuten backen. 5 Minuten in der Form abkühlen lassen  herausnehmen. Warm oder kalt servieren. In einem luftdichten Behälter aufbewahren. 

GRITTIBÄNZEN:
Sie haben am Samichlaustag ihren grossen Auftritt. Es lohnt sich  sie selber zu backen und ihnen lustige Formen zu geben. Bild über: Energy.
Zutaten für 1 Bänz:

125 g Mehl
1/2 Teelöffel Salz
5 g Hefe
1 Teelöffel Zucker
20 g Butter
3/4 dl Milch

Zubereitung:
Mehl in eine Schüssel geben. Salz am Schüsselrand auf das Mehl streuen. Hefe anrühren  mit dem Zucker und ein wenig lauwarmer Milch in Mehlmulde geben  zudecken. Butter bei 35 Grad in der Milch schmelzen. Alle Zutaten mischen  den Teig ca. 15 Minuten auf dem Tisch kneten. An einem warmen Ort um das Doppelte aufgehen lassen. Grittibänzen formen  auf ein mit Backpapier belegtes Backblech legen  nochmals aufgehen lassen. Dann 10 Minuten kühl stellen  mit einem gequirlten Ei bestreichen. Im auf 180-200 Grad vorgeheizten Backofen 20-30 Minuten backen.

WEIHNACHTSPUNSCH:
Viele Weihnachtsbackwaren schmecken gut zu einem feinen  warmen Weihnachtspunsch. Bild über: Interior Decline.
 
