Der Titel war schon mal super: «Die Venus-Falle – wenn Frauen sich wie Arschlöcher benehmen»  so überschrieb vergangene Woche eine befreundete Journalistin ihren Blogpost des Inhalts  dass sie sich in jüngster Zeit von schlecht erzogenen Frauen umzingelt sieht. Von jungen einerseits  die Kaugummi kauen mit offenem Mund  kokett die Augen verdrehen  laut telefonieren  Stöckelfuss wippen  Nägel lackieren  Parfum rumsprühen. Im weiteren Prozess des Heranwachsens schnappen die sich Männer und servieren sie nach einiger Zeit wieder ab  welche wiederum später an der starken Schulter besagter Freundin  ihr Leid klagen. Dieses besteht  so meine Freundin  vor allem darin  dass diese Exen  nun  Arschlöcher waren. Oder sich zumindest so benahmen. Im Blog denkt die Freundin darüber nach  ob das vielleicht mit der Emanzipation zu tun haben könnte und schliesst dann mit den Worten: «Und jetzt fürchte ich einen Shitstorm.»
Dazu gibt es Verschiedenes zu sagen. Erstens: Der Shitstorm blieb wenig überraschend aus. Wenn Frauen die Perspektive leidender Männer einnehmen und aus dieser heraus ihre Geschlechtsgenossinnen tadeln  ist mehr mit Standing Ovations zu rechnen. Dies  weil sie das Vorurteil bedienen  die Emanzipation störe das Klima zwischen Mann und Frau und sei vor allem am Leiden der Männer schuld. Ob das so ist  kann ich nicht abschliessend beurteilen  denn ich kenne die gute alte Zeit  als Frauen noch als das mindere Geschlecht galten nicht  aber ich zweifle daran  dass Mann und Frau früher viel harmonischer zusammenlebten. Ich glaube  es gab immer schon gleich viele Arschloch-Frauen wie Arschloch-Männer – allenfalls sind die Strukturen heute eher so  dass die Arschloch-Frauen sichtbarer werden  weil die Gleichberechtigung ihren Handlungsspielraum erweitert hat.
Aber schauen wir die Vorwürfe im Einzelnen an. Männer klagten darüber  so meine Freundin  dass Frauen sie in ihre Entscheidungen nicht einbezögen. Die Männer wagten es wiederum nicht  das zu kritisieren  weil sie nicht als Obermachos oder Feigling dastehen wollten. Frauen beanspruchten Freiraum für sich  den sie ihren Männern im Gegenzug nicht zugestehen würden. Die Frauen weigerten sich  mehr als nur einen Bruchteil zum Haushalteinkommen beizutragen  was die Männer in die Ernährerposition dränge. Bis die Frau dann nach ein paar Jahren einen Abgang mache und er für die Familie zu zahlen gezwungen sei.
Dass es Frauen gibt  die sich so benehmen  ist unbestritten. Anhand der Schilderung meiner Freundin stellt sich für mich allerdings vor allem folgende Frage: Warum wehren sich die Männer nicht  wenn ihre Frauen sie so schlecht behandeln? Warum lassen sie sich vorschreiben  wie viel Freiraum sie bekommen  wie viel sie arbeiten wollen? Warum fordern sie nicht ein  was sie brauchen  warum intervenieren sie nicht  wenn ihre Frauen sich alle Rechte herausnehmen  ohne sie ihnen im Gegenzug auch zuzugestehen? Kurz: Warum sind sie solche Schlappschwänze? Die Antwort gab meine Freundin bereits: Sie wollen nicht als Obermachos dastehen. Aber mit Verlaub: Wie kommen diese Männer darauf  sie seien Obermachos  wenn sie ihre Bedürfnisse und Bedenken formulieren? Was für einen Begriff von Beziehung haben die überhaupt und was für ein Verhältnis zu ihrer Position darin? Sollte man solche Themen in einer Beziehung nicht besser nüchtern besprechen  anstatt alles zähneknirschend hinzunehmen  nur um dann als der Gelackmeierte dazustehen? Und wäre es nicht vielleicht denkbar  dass die Männer von ihren Frauen letztlich genau deshalb verlassen werden  weil sie sich einfach alles gefallen lassen  anstatt für sich selber einzustehen?
Nach meiner Vorstellung ist Emanzipation erstens nicht unbedingt ein Begriff  der sich in erster Linie auf zwischenmenschliche Beziehungen anwenden lässt. Zweitens bedeutet er schon gar nicht  dass Männer sich klein machen sollen  nur um ja nicht als Obermacho dazustehen. Die Emanzipation soll nicht die Männer klein machen  sondern beide Geschlechter auf Augehöhe bringen  auf dass sie aus ihrer jeweiligen Position heraus ihre Rollen verhandeln können  sei das in der Beziehung  der Familie oder im Job.
Wer Wünsche und Ziele hat  ist gut beraten  die Verantwortung dafür nicht abzuschieben. Natürlich darf “Emanzipation” kein Freipass dafür sein  sich wie ein Arschloch aufzuführen. Aber wenn Männer sich das einfach gefallen lassen  nur um sich dann bei einer anderen Frau über die böse Emanzipation auszuheulen  dann ist das genau so falsch. Viel mehr sollten sie sich selber emanzipieren – vor allem von der Angst  als egoistisch oder gar als Obermacho zu gelten  nur weil sie eigene Ansichten  Meinungen und Wünsche haben. Vielmehr sollten sie dazu stehen. Denn starke Frauen wollen keinen Lakai an ihrer Seite  sondern einen ebenbürtigen Partner.
 
