Ich hasse Waffelpiqué  meine Damen und Herren. Dies nur mal so vorneweg. Und wissen Sie  was ich ebenfalls hasse? Verpackungen wie oben auf dem Bild für diese Bürstenköpfe für meine Ultraschallzahnbürste. Nicht ohne Totalzerstörung zu öffnen. The worst thing in the history of everything. Starr und fix.
Wollen Sie auch?
Apropos starr und fix: Manchmal passiert es mir während einer längeren Facetime-Konversation mit Richie  dem besten Ehemann von allen  dass ich noch einige Zeit weiterspreche  bevor ich realisiere  dass unsere Verbindung zeitweilig unterbrochen wurde.
«Ich war so ungefähr neunzig Sekunden lang weg»  sagte Richie neulich bei so einem Vorfall  «ist dir das nicht aufgefallen?»
«Es ist nicht unbedingt sofort alarmierend für mich  wenn du auf meine Ausführungen nichts erwiderst»  antwortete ich.
«Und dass ich mich nicht mehr bewege  sondern so gefroren wirke  ist das auch kein Hinweis?»
«Nicht unbedingt  Kleines.»
Erinnern Sie sich?
Und zum Schluss heute noch eine Frage: Warum sieht man eigentlich gar keine Porsche Cayenne mehr in Zürich?
Früher konnte man auf der rechten Seeseite  wo ich wohne  keinen Schritt tun  ohne dass eine Flottille dieser Goldküsten- und Zürichberghausfrauenfregatten auf einen zusteuerte. Heute: nichts. Wo sind sie geblieben?
Falls Sie was dazu wissen  bitte melden. Ansonsten bis übermorn.
 
