Wer es hören will  weiss schon lange  dass in der Schweiz enorm viel Know-how brachliegt und nicht zugunsten des Bruttosozialprodukts arbeitet. Vor allem weil Frauen sich erstklassiges Wissen aneignen und es dann sozusagen in den Backofen und die Kloschüssel stecken. Nur: Solange es so schwierig ist  mit Vätern den Job zu teilen  weil sie entweder wirklich  wirklich nicht können oder weil sie heimlich saufroh sind  dass sie nicht müssen  wird es nicht besser.
Und auch nicht  bevor nicht jeder Betrieb begriffen hat  dass die Vereinbarkeit von Kind und Beruf nicht einfach Privatsache ist. Die Integration der weiblichen Bildung klappt nämlich nur  wenn alle am gleichen Strick ziehen. Bis dahin bleibt das Jammern gepflegter Small Talk. Man könnte sich genauso gut über das Wetter unterhalten. Wobei sich Letzteres nicht ändern lässt – ganz im Gegensatz zum Problem der Bildung  die ungenutzt in Windelbergen versickert.
Darum finde ich Statements «Meine Kinder profitieren von meiner Bildung»  wie man sie in der Zeitung «20 Minuten» lesen konnte  zwar nett  aber kontraproduktiv  an der Sache vorbeiargumentiert. Und auch Nationalrat Hans Fehr bläst gern munter ins gleiche  schon spuckefeuchte Horn  wenn er behauptet  er fände  dass Akademikerinnen ihren Kindern mehr Bildung mitgäben und das darum gut sei für den Staat. Ich bitte Sie  das ist ein Faustschlag ins Gesicht aller nicht akademischen Mütter und in dasjenige der akademischen gleich dazu.
Ja  natürlich  es ist schön  wenn Kinder eine Mutter haben  der die Bildung ihrer Kinder am Herzen liegt und die viele Fragen beantworten kann oder zumindest weiss  wie und wo man Antworten bekommt. Aber dazu braucht es keine akademische Bildung. Ich habe selbst eine – und ausser bei ein paar wenigen Fragen rund um Zoologie oder Naturwissenschaften im Allgemeinen hat es mir kaum je so viel genützt  dass ich dafür sechs Jahre lang hätte büffeln müssen.
Ich weiss nämlich noch immer nicht  warum der liebe Gott Kriege zulässt  warum wir sterben müssen und wo die Schere schon wieder hingekommen ist  um nur drei der abertausend Fragen zu nennen  die wir als Mütter beantworten müssen. Zudem muss ich ja auch keine Bäckerinnenlehre machen  um mit meinen Kindern Kuchen zu backen  oder ein Kindergärtnerinnenseminar absolvieren  um mit ihnen zu basteln.
Solange Frauen nicht wirklich die freie Wahl haben zwischen Job und Kinderzimmer  bleibt die ganze Argumentation pro Akademiker-Mütter drum nichts als Schönschwätzerei. Bitte hört auf damit und konzentriert euch auf bessere Möglichkeiten  Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren! Frau dankt. Und hilft gern mit.
 
