Eine Carte Blanche von Lydia Siegenthaler*.
Tollen Sie mit Ihren Kindern herum: Eine Mutter spielt mit ihrer Tochter. (Flickr/pedrosimoes7)

Letzte Woche war an dieser Stelle zu lesen  was alles noch zu tun ist  bevor man Mutter wird. Sitzt frau aber beim Lesen der erwähnten Kolumne bereits ermattet vom anstrengenden Tag mit drei kleinen Kindern  ungeschminkt und im Schlabberhosenlook auf dem Sofa  braucht sie etwas anderes. Deshalb hier meine Zehn-Punkte-Liste des Mutterseins:
1. Gehen Sie ab und zu ungeschminkt aus dem Haus. Es wird niemandem auffallen. Frauen mit Kinderwagen sind aus Männersicht geschlechtslose Wesen. Weshalb versuchen  dies zu ändern  indem Sie sich herausputzen? Geniessen Sie die Schonfrist.
2. Kaufen Sie einen Bikini und zeigen Sie Ihre Schwangerschaftsblessuren. Wie hat es letztes Jahr beim Planschbecken im Freibad die Frau neben mir formuliert? Sie war mit ihrem Gottenkind da und meinte: «Endlich mal keine perfekten Körper.» Seien sie stolz auf ihre Kriegswunden.
3. Unterstützen Sie eine Erstschwangere während der Schwangerschaft und den ersten Monaten zuhause. Sie werden erstaunt sein  wie kompetent Sie trotz all Ihren Zweifeln und Versagensängsten sind.
4. Geniessen Sie die Zweisamkeit mit ihrem Mann  wenn sich die Möglichkeit dazu ergibt. Vielleicht ist es nicht mehr so oft und so abenteuerlich  wie vor dem Nachwuchs. Verbundener werden Sie sich aber noch nie gefühlt haben.
5. Nehmen Sie Ihre Kinderfotos hervor und suchen Sie nach Gemeinsamkeiten mit Ihren Kindern. Nostalgischer haben Sie Ihre Fotobücher noch nie betrachtet.
6. Verschicken Sie kitschige Weihnachtsgrusskarten mit Familienfoto an alle Leute  die in Ihrem Adressbuch gespeichert sind. Schliesslich haben Sie eine Familie  auf die Sie stolz sein können.
7. Gehen Sie in eine Indoorspielhalle und probieren Sie alle Hüpfburgen und Trampolins aus  bis Sie ausser Atem sind. Auch auf Bäume klettern  Wasser spritzen  Rutschbahn rutschen und Fangen spielen ist nicht nur erlaubt  sondern erwünscht.
8. Erfinden Sie eine Geschichte. Sie glauben  Sie haben keine Phantasie? Sie irren sich. Fangen Sie mit den Traumberufen Ihrer Kinder an und erzählen Sie drauflos. Sollte am Schluss die Prinzessin den Baggerfahrer heiraten  haben Sie alles richtig gemacht. Logik hat in Kinderzimmern nämlich nichts zu suchen.
9. Schreiben Sie einen Brief an Ihr Kind  in dem Sie ihm sagen  wie wertvoll es für Sie ist. Geben Sie ihm den Brief  wenn es volljährig wird.
Und schliesslich:
10. Schleichen Sie sich nachts ins Kinderzimmer und beobachten Sie die schlafenden Kinder. Werfen Sie nicht nur einen kurzen Blick ins Gitterbett. Nehmen Sie sich einen Stuhl und geniessen Sie das Gefühl  das sich einstellt. Seien Sie stolz auf sich und das  was Sie da zustande gebracht haben.
*Lydia Siegenthaler ist Vollzeitmutter und Hobbytexterin. Sie lebt mit ihrem Mann und den gemeinsamen drei Kindern in Olten.
 
