Die Kunst und die Wissenschaft sind ja Schwestern  und selten war das so offensichtlich wie heute. Die zeitgenössische Kunst  ihrem konzeptuellen Entwicklungspfad folgend  gefällt sich in der Erforschung der neuen Territorien ganz nach dem «Raumschiff Enterprise»-Motto «Where no man has gone before». In «Star Trek» war damit der Weltraum gemeint  doch  liebe Leserinnen und Leser  auch bei uns auf der alten Kugel Erde gibt es noch Unerforschtes! Und wie. Ich war letzte Woche in Wien  wo gerade eine Delegation des Volkes Huni Kuin aus dem Amazonas weilt  und durfte einen kurzen Blick in die Geheimnisse der Urwalds werfen. Ich sage nur: wow!
Was: Ausstellung «Aru Kuxipa – Sacred Secret»  Ernesto Neto und die Huni Kuin
Wo: Thyssen-Bornemisha Contemporary (TBA 21) im Augarten  Wien
Wann: Noch bis 25. Oktober 2015
Delegation aus dem Urwald: Die Gäste aus dem Volk der Huni Kuin mit der traditionellen Gesichtsbemalung und dem Kopfschmuck.
TBA 21 steht für Thyssen-Bornemisza Contemporary (wobei 21 das 21. Jahrhundert meint). Thyssen-Bornemisza als Name andererseits ist in der Schweiz alles andere als ein Fremdwort: Baron Hans Heinrich Thyssen-Bornemiszas Weltklasse-Kunstsammlung  einst in der Villa Favorita in Lugano untergebracht  empfindet mancher Kunstliebhaber immer noch als einen empfindlichen Verlust für die Schweiz. Die Sammlung verliess Lugano 1993 und ist jetzt in Madrid zu Hause – im Museo Thyssen-Bornemisza  vollgepackt mit den schönsten Bildern von Holbein  Cranach  Dürer  Ghirlandaio  Gauguin  Van Gogh und  und  und… Damals war es ein Thema  ob die Schweiz auch genug getan habe  um die Sammlung zu halten. Nun ja  es ist eh zu spät  um die Sache zu erörtern  eins ist aber sicher: Lugano  wo man jetzt mit dem neuen Kulturzentrum LAC das kultivierte Image zu reparieren versucht  würde mit der Thyssen-Sammlung heute ganz anders dastehen.
Die Hausherrin Francesca von Habsburg (ganz links und rechts) nimmt Teil an den Ritualen der Huni Kuin.
Das Wiener TBA 21 ist eine Initiative der Tochter des Barons  die ganz in der Tradition ihrer Familie eine beherzte Kunstförderin ist und mit ihrem Engagement ganz neue Wege beschreitet: Ich spreche von Francesca von Habsburg. Eine geborene Thyssen-Bornemisza  hat die Gründerin von TBA 21 durch ihre Verbindung mit Karl von Habsburg-Lothringen in die einst kaiserliche Familie eingeheiratet  sodass sie  wäre das alte Europa noch intakt  heute Kaiserin von all den farbigen Ländern wäre  die einst unter der k. u. k. Krone vereint waren. Zurückschauen ist indes ihre Sache nicht. Kunst versteht Frau von Habsburg als Abenteuer und als ein Instrument der Welterkenntnis. Ganz im Sinne der alten Symbiose der Wissenschaft und der Kunst. Der isländisch-dänische Künstler Olafur Eliason etwa hat schon unter ihrer Ägide seine «Little Suns» kreiert  kleinste sonnenbetriebene Kraftwerke  die mobile Modernität auch in den elektrisch unerschlossenen Teilen der Welt ermöglichen.
Entspannte Erzählkultur: Ernesto Neto hält seinen Vortrag liegend  die Zuhörer machen es ihm nach.
Überhaupt  das Ursprüngliche  ganz Alte  Verborgene und Unerforschte mithilfe der modernsten Errungenschaften des menschlichen Geistes erstens zu bewahren und zweitens für die sinnvolle Entwicklung des Planeten fruchtbar zu machen  könnte als ein Motto über der Tätigkeit von TBA 21 stehen. Zum Programm der Stiftung gehören auch Expeditionen in entlegene Winkel des Planeten auf dem stiftungseigenen Expeditionsschiff Dardanella. Wissenschafter  Künstler und Denker sind jeweils an Bord.
Zu den Kontakten mit den Huni Kuin ist TBA 21 über die langjährige Zusammenarbeit mit dem brasilianischen Starkünstler Ernesto Neto gekommen. Seit mehreren Jahren ist Neto fasziniert von dem indigenen Volk  welches im Amazonasgebiet Brasiliens und Perus lebt. Erste Kontakte mit der Zivilisation waren für die Huni Kuin (oder Kaxinawa  wie sie sich auch nennen) traumatisch. Brasilianische Gummiplantagenbesitzer und  peruanische Gummizapfer säuberten das Gebiet von den «wilden Indianern»  die Mehrheit ihrer Ethnie wurde ausgelöscht. Heute sind sie in einem Prozess der Wiederentdeckung ihrer Traditionen  Glaubenssysteme und Praktiken begriffen.
Die Botschafter ihrer Kultur: Links mit dem charmanten Lächeln der Schamanensohn Txana Bane  oder wie in seinem Pass steht: Fabiano Maia Sales. Als angehender Schamane ist er auch Künstler und Historiker  der sich für die Anliegen der Huni Kuin in Europa starkmacht.
Ernesto Neto seinerseits ist einer der bedeutendsten Künstler Brasiliens: Seine Ausstellungen waren in Bilbaos Guggenheim-Museum ebenso wie im New Yorker Moma zu sehen. Seine von der Decke hängenden Strukturen – sinnliche  interaktive Installationen – kennt man auf der ganzen Welt. Die Schau «Aru Kuxipa – Sacred Secret» hat Neto gemeinsam mit Künstlern  Pflanzenheilern und Schamanen aus dem Amazonasgebiet erschaffen.
Rituale gehören zum Begleitprogramm der Schau  und ich darf an einem teilnehmen. Es wird erzählt. Neto erzählt  die Huni Kuin erzählen. Von den Pflanzen  die sie wie sich selbst kennen und zu Heilungszwecken brauchen  von ihrem ganzheitlichen Verständnis des waldigen Universums. Man übersetzt  wie man kann – die einen sprechen Huni Kuin  die anderen Portugiesisch oder Englisch. Der Duktus der Erzählungen ist langsam  getragen  ganz in der Tradition des Stammes und seiner oralen Traditionen. Dazwischen stehen wir auf  singen und tanzen.
Die Installation von Ernesto Neto im Augarten ist wie so oft bei ihm interaktiv und einladend  rechts: Damit die Übersetzung besser gelingt ein gemeinsamer Kurzpaffer.
Im Kern des Ganzen steht ein Begriff aus der modernen Anthropologie: Die sogenannte indigene Moderne. Die Huni Kuin nennen das «Aru Bena»  «neue Ära»  in der der Austausch der bisher isolierten Völker mit der Welt auf Augenhöhe stattfindet. Die modernste Technik hat nämlich eine diskrete Entwicklungsstufe erreicht  die bei der Erfassung und Weiterreichung der Traditionen hilfreich sein kann  ohne aggressiv in die Bräuche einzugreifen. Söhne und Töchter der Schamanen sind selber Filmemacher  Forscher  Botschafter  die das neue Bewusstsein der Völker stärken. Gemeinsam erforscht man die Pflanzen und findet in Workshops heraus  wie man ihre Kraft  noch besser nutzen kann. Ein Thema ist auch das Buch «Una Isi Kayawa» («Buch der Heilung»)  das von dem 2008 verstorbenen Visionär und Schamanen Agostinho Manduca Mateus Ĩka Muru initiiert wurde und als eine Zusammenarbeit mit der Forschungsstelle des Botanischen Gartens in Rio de Janeiro auf speziell beschichtetem Papier  welches sich im Urwald nicht zersetzt  herausgegeben wurde. Eine englische Ausgabe wird von TBA 21 für 2016 geplant.
Teile der Installation (links und rechts)   Ernesto Neto im Gespräch mit den Zuschauern.
Und wenn wir schon bei Pflanzen sind: Nein  über eine eigene Ayahuasca-Erfahrung kann ich nicht berichten. Ernesto Neto und die Huni Kuin haben zwar im Wiener Augarten mit der rituellen (und berüchtigten) Bewusstseinserweiterungs-Droge experimentiert  ich bin aber zu spät gekommen. Ehrlich gesagt  war ich auch ein bisschen froh darum  denn ich habe gelesen  dass man vor dem Becher mit dem säuerlich schmeckenden Blättergebräu einen anderen Drink zu sich nehmen soll  der den Darm reinigt. Die Huni-Kuin-Gäste Txana  Zezinho und Francisco Arnaldo haben zudem berichtet  von seltsamen Geistern des Augartens heimgesucht worden zu sein. Der Verdacht fiel sofort auf den Geist des 1975 verstorbenen österreichischen Bildhauers Gustinus Ambrosi  jenes umstrittenen (post-)faschistischen Künstlers  dessen Museum auch im Augarten zu Hause ist.
So ist es eben mit dem Austausch. Er läuft nicht nur in eine Richtung. Und nicht nur der Urwald hat seine dunklen Geheimnisse.
Organisches Wissen: Eine Zeichnung aus dem «Buch des Heilens»  die Struktur einer Skulptur von Neto.
 
 
 
 
















						       																		
					
						Schlagworte: Ernesto Neto Veröffentlicht in TBA21 |   4 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	4 Kommentare zu “Geheimnisse des Urwalds”

	
		
		
	

	
				
				
				
						hans sagt:		
		
		
			16. September 2015 um 21:03		

		Dann kann man hoffen  dass dies auf symmetrische Weise geschieht  wie es im Text ja auch erwähnt wird.
@Hess: wie verorten Sie den Begriff/Strömung “Global Art” allgemein und dann in diesem Kontext? Ist das nicht einfach eine Bewegung  die vor allem durch eine westliche Hegemonie/Brille getragen wird?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			17. September 2015 um 01:13		

		Lieber Leser Hans  mir gefällt das ganze Geschäft mit der Global Art auch nicht nur. Somit teile ich Ihre Bedenken durchaus. «United Colors of Benetton» waren eben auch nur Werbung  Kommerz. Und doch… es führt kein Weg an der Global Art vorbei. Die Welt wächst zusammen  und irgendwie müssen wir uns auch kulturell zusammenraufen. Was wollen wir sonst tun? Die gegenseitige Beeinflussung gibt es schon lange  wenn man etwa an die afrikanischen Einflüsse bei Picasso denkt oder die Bedeutung moderner Architektur Niemeyers für Brasilien. Global Art ist vielleicht nicht immer ehrlich  wenn sie so tut  als ob sie jede Kunstgegend ernst nähme. Aber auch «so tun als ob» ist – meiner Meinung nach – schon ein Schritt in die richtige Richtung.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Adrian Wehrli sagt:		
		
		
			15. September 2015 um 11:35		

		Ach  die alten Völker  die geheimnisse der Welt  das ursprünglilche Leben. Unsere ewige Lust zurück zum Ursprung  zum reinen Quell heimkehren zu dürfen. Leider gibt es kein Zurück  die Indogenen Völker sind ein aussterbendes Relikt  ein Artefkat in unserer Seele. Auch hier gilt Heisenberg: Wir können die Völker nicht betrachten ohen Sie zu verändern  “leaving only footprints” ist eine Illusion. Trotzallem  Träumen und Erinnern sei erlaubt  eine Schnuff Buschdroge dazu und wir dürfen uns für ein paar Stunden in Mamas Schoss wähnen.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			15. September 2015 um 18:47		

		Lieber Leser Adrian Wehrli  natürlich ist das  was der Philosoph Peter Sloterdijk «Amazonian Pain» nennt  eher unsere Sehnsucht nach einem verlorenen Paradies als ein Bewusstsein für die Schwierigkeit der indigenen Kulturen  ihr Weltbild im modernen Kontext weiter zu entwickeln. In diesem Zusammenhang schreibt aber der Anthropologe Wofgang Kampfhammer ganz richtig  dass: «Both Western and indigenous societies are nowadays challenged by the necessity to re-construct an environ-mentally beneficent “animic way of being”. To be aware of this common ground opens up the space for a more “symmetric anthropology”». Die ökologische Krise betrifft uns aber alle. Man kann und muss voneinander lernen. Darum sind solche Veranstaltungen  an welchen eine echte Begegnung der Welten ermöglicht wird  so wichtig. Kampfhammer wird übrigens in Wien im Rahmen der Ausstellung einen Vortrag halten. Mit Gruss  E. Hess

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
