Möglicherweise  meine Damen und Herren  werde ich im Dienste dieser Kolumne in absehbarer Zeit wegen Verstosses gegen den öffentlichen Anstand verhaftet werden  weil ich jetzt nämlich schon anfange  die Hinterteile wildfremder Damen abzulichten  die vor mir bei Starbucks in der Schlange stehen  doch  glauben Sie mir  ich ziehe kein Vergnügen daraus. Really not. Es geht mir nur um die Illustration der Theorie. Denn am farbigen Abglanz haben wir das Leben  bekanntlich. Die Dame vor mir in der Kasse war eine mittelalte Mutter  ihr Kind dabei  doch die Frage ist: Sind die Jeans  die sie trägt  deswegen Mom Jeans? Nein. Es sind einfach entgleiste Drainpipes. Sieht man häufig  betrüblicherweise. Was aber  werden Sie nun vielleicht fragen  was aber sind überhaupt Mom Jeans? Nun. Dafür gehen wir am besten zurück in der Zeit. Die Wahl des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika. Scheint schon ewig zurückzuliegen  huh? Wir wollen uns heute trotzdem nochmal kurz mit dem Vorgang beschäftigen. Beziehungsweise mit einer seiner wichtigsten stilistischen Implikationen – eben Mom Jeans. Wer den republikanischen Kandidaten Mitt Romney leicht abschätzig charakterisieren wollte  charakterisierte ihn als Träger von Mom Jeans. Zum Beispiel tat das Graydon Carter  Chefredakteur von «Vanity Fair»  in seinem aktuellen Editorial. Aber bei weitem nicht nur Mr Carter. Mom Jeans – das war sozusagen das Beinkleid als Charakterhypostase: bieder  puritanisch  provinziell.
Mom Jeans  das sind diese Denim-Tanker für jenen Figurtyp  der in der Bekleidungsindustrie euphemistisch als «fraulich» etikettiert wird: Mom Jeans zeichnen sich aus durch eine wenig schmeichelhaft hohe Taille  die irgendwo über dem Nabel sitzt  was das Hinterteil so gross wie Coney Island aussehen lässt (und auch so flach). Stoffmassen wogen und blähen sich. Das Ganze in diesem massiven  lichtblauen Denim  gerne auch mit Bundfalten (denn Mom Jeans werden selbstverständlich gebügelt) oder konisch zulaufenden Beinen (also in der sogenannten Karottenform) und einer Elastanbeimischung. Damit Mom auch die Bluse noch in die Jeans stopfen kann. Dies ganze Grauen ist zu besichtigen in jener inzwischen berühmt gewordenen Werbespot-Parodie aus «Saturday Night Live»  die die Mom Jeans LINK zu einer popkulturellen Ikone machte: For this Mother’s Day  don’t give Mom that bottle of perfume. Give her something that says: «I’m not a woman anymore…I’m a mom!»
10 Regeln für Jeans
Das Phänomen der Mom Jeans ist in vielerlei Hinsicht das Gegenstück zu jenen über-technisierten Hollywood-Jeans  die mit der Jahrtausendwende ihren Aufschwang erlebten; hochpreisige Schöpfungen von kalifornischen Herstellern mit so wundervoll klingenden Namen wie Citizens of Humanity  7 For All Mankind  Earnet Sewn  Paper Denim &amp; Cloth  Rock &amp; Republic oder True Religion. Diese Labels verkauften und verkaufen sich vor allem als Passformwunder  denn sie wisssen  was sich Damen von einer Jeanshose wünschen: lange  schlanke Beine  schmale Hüften  einen prallen Popo. Derartige Luxusjeans sind  besonders in Europa  gesuchte Nischenprodukte. Das Angebot wird durch Limitierungen künstlich knapp gehalten.
Und damit gab es scheinbar im 21. Jahrhundert ganz viele neue Möglichkeiten  Jeans zu tragen. Besonders für Frauen. Hosen aus Jeansstoff waren ja ursprünglich  wie Hosen überhaupt  Männerkleidung. Meine Grossmutter zum Beispiel pflegte die Auffassung  dass Hosen für Damen höchstens vor sechs Uhr akzeptabel sind  und zwar für folgende Aktivitäten: a) Ausführen des Hundes  b) Arbeiten im Garten  c) Aufenthalt auf einem Segelboot. Das mag zwar überholt sein  ganz und gar nicht überholt ist hingegen folgende zeitlose Wahrheit: Der Limbostab des guten Geschmacks liegt gerade bei Jeans unverändert hoch. Beziehungsweise tief. Grundsätzlich gilt nämlich immer noch für Frauen wie für Männer: Wenn man nicht die Figur hat  sollte man gar keine Jeans tragen (Regel Nr. 1). Vor allem enge Jeans gehören zu den aggressivsten  gnadenlosesten Kleidungsstücken auf der Welt  die selbst schon zu Fünfzehnjährigen grausam sein können. Besonders in der Low-Rise-Variante  also mit sehr tiefem Bund. Die mögen irre gut aussehen an adoleszenten Lateinamerikanerinnen  die einen BMI von 19 haben und einen Hintern aus Beton. Der Rest der Schöpfung sollte lieber die Finger davon lassen. Und hier sind die weiteren Regeln für die Auswahl und das Tragen von Jeans:
2. Nichts und niemand hat mehr Sex-Appeal als jemand  der in einer schlichten Standardjeans gut aussieht. Das gilt für Männer wie für Frauen. Standardjeans sind aber ihrem Schnitt nach immer Männerhosen.
3. Jeans sollten nicht zu viel mit Mode zu tun haben. Übertriebene Applikationen sehen wahnsinnig ordinär aus. Ausserdem kann man von zu vielen Swarovski-Steinen blind werden.
4. Über 50 und in Jeans? Das geht höchstens für Gunilla von Bismarck (und sicher nicht für Fritzchen Raddatz).
5. Weisse Jeans? Das geht höchstens für Rolf Eden.
6. Jeans mit Bügelfalte? Das geht für niemanden.
7. Bevor Sie auch nur erwägen sollten  eine Boot-Cut Jeans anzuziehen  denken Sie daran: Draussen ist bald 2013. Also lassen Sie das lieber. Der Zug für Boot-Cut Jeans ist nicht nur vor Ewigkeiten abgefahren  sondern auch bereits lange entgleist. (Allerdings hat man das vor gut 10 Jahren von Stonewashed Jeans auch gedacht. Also machen Sie  was Sie wollen!)
8. Eine zu enge Jeans ist gesellschaftlicher Selbstmord. Falls Sie Ihre Lieblingsjeans regelmässig auf dem Rücken liegend anziehen müssen oder einen Trennschneider brauchen  um in die Hosentaschen zu kommen: Geben Sie das Stück dem Roten Kreuz!
9. Jeansröcke gehören verboten.
10. Beinahe noch schwieriger als die richtige Jeans ist: die richtige Jeans-Jacke. Hier geht eigentlich nur der Klassiker von Levi’s – das Gegenstück zum Little Black Jacket von Chanel.
Dad Jeans
Übrigens ist auch der Gegenbegriff zu Mom Jeans im Schwange: Dad Jeans. Eingeführt ein paar Jahre nach den Mom Jeans nicht zuletzt zur Kennzeichnung des wenig schmeichelhaften  formlosen  lichtblauen und offenbar gefährlich nah am Brustkorb sitzenden Exemplars  das Barack Obama 2009 zu einem Baseball-Spiel trug. Weitere Träger von Dad Jeans: (der frühe) Jerry Seinfeld. Steve Jobs. Simon Cowell. Joe Biden.
Ich bin trotzdem froh  dass Obama Präsident bleibt. Und schliesse für heute mit folgendem Hinweis: Auch wenn mein Liebling Manny aus «Modern Family» sie gut findet – das grösste Vergehen gegen den öffentlichen Anstand bleiben: Jeggings. Eurgh! Hier bleibt mir nichts als die leidenschaftliche Zustimmung zu jenem Menschen  der dazu ins Urban Dictionary eintrug: Should never be worn. Ever. Hurts my eyes.
 
