Die sogenannte digitale Revolution ist zu Ende  meine Damen und Herren  laut Konsensus massgeblicher Sachverständiger leben wir im Grunde schon in einer postdigitalen Gegenwart. Das ist die Zeit  wo alle enttäuscht sind  weil angeblich etwelche Geheimdienste ihre Facebook-Seiten patrouillieren wie eine durchgedrehte Ex-Freundin. Einstige Schätze des mediatisierten Lebens werden zu Müll  zum Beispiel die Anzahl virtueller Freunde. Die allgegenwärtigen Medientechnologien hinterlassen nicht nur Berge von Elektronikschrott  die dann in Afrika auseinandergeklaubt werden  sondern auch immaterielle Abfallprodukte: Pseudoinformationen  Pseudoskandale  die triviale Resonanz virtueller Netzwerke  die Kommerzialisierung niederer Instinkte  Verwischung der Grenze zwischen Öffentlichem und Privatem – also alles  was in die beiden postdigitalen Hauptkategorien «Spam» und «Schamlosigkeit» fällt. Die Ernüchterung hat gerade erst begonnen. Wir durchwaten die Trümmer und den Müll  der zwischen Grenzen und Zentren der postdigitalen Kultur herumschwirrt  die Ruinen der digitalen Revolution. Sie wird nun zu Staub  während wir damit kämpfen  neue Wege in der Einöde ihrer Folgen zu finden. Und heraus ragen Monumente der Ungleichzeitigkeit. Zum Beispiel dieser Süssigkeitenautomat. Den ich neulich am Berliner U-Bahnhof Kurfürstendamm für Sie fotografiert habe. Wo man analoges Geld reinwirft und dann Süssigkeiten rauskommen (wenn man Glück hat). Eingesperrte Süssigkeiten. Sieht ein bisschen traurig aus  überdauert aber anscheinend die Zeiten. Gibt es eigentlich diese ziemlich furchtbare Süssigkeit noch  die aussieht wie ein kleines Spiegelei mit Schokoladenboden? Weiss das jemand?
 
