Es ist wieder so weit  meine Damen und Herren. Die gelernte Schauspielerin Gwyneth Paltrow hat auf ihrer Website Goop ihre alljährliche Weihnachtsgeschenkempfehlungsliste enthüllt  und weil es Gwyneth offenbar ein wenig unangenehm ist  dass in den letzten Jahren Auswahl und Preise ihrer Geschenktipps etwas Aufruhr erregten  hat sie die Liste diesmal vorsichtshalber gleich mit «Ridiculous (and Awesome) Gifts» betitelt. Da finden wir unter anderem Kopfhörer für 55’000 Dollar und ein Paar Hanteln aus Gold für 125’000 Dollar. Frau Paltrow hat damit erfolgreich einen weiteren Schritt Richtung Selbstparodie unternommen. Der englische «Guardian» hat unlängst spekuliert  dass sie eine Art gigantischer Satire aufführe  in der sie selbst als Parodie der zeitgenössischen Berühmtheit auftritt. Denn Gwyneth Paltrow verkörpert von ihrer gesamten lebensstilistischen Ausstattung her ein vollendetes Beispiel für das  was man heutzutage «Celebrity» nennt:
1. Eine Obsession mit Ernährung  Diäten  Fitnessregimes und irren Theoriegebäuden zu diesen Themenkreisen.
2. Ostentativer und obstinater Weltverbesserungsanspruch in Verbindung mit kategorischem Geltungskonsum und einer wahnsinnig engstirnigen Perspektive auf die Welt aus einer Position der Privilegiertheit.
3. Nachwuchs mit bizarrem Namen.
– So weit dazu. Und hier kommen für Sie noch ein paar weitere Damen und Herren  die als ihre eigene Parodie durchgehen können:
 
