Sie sind gefürchtet. Im Grossraumbüro  auf den Fluren des Bundeshauses  und auf jeder Party von Aarau bis Zuoz. Denn sie haben eine Wirkung wie ein Schuss aus dem Betäubungsgewehr: Langweiler. Der Typ des Langweilers lässt sich ex negativo wie folgt definieren: Ihm fehlt der Charme. Mit dem Charme aber verhält es sich so: Wer selbst keinen hat  kann ihn auch bei anderen nicht bemessen oder vermissen. So fehlt dem Langweiler regelmässig auch jegliches Gespür für die eigene Langweiligkeit. Das macht es so schwer  ihm zu entkommen. Es folgt nun  zu Ihrer Unterstützung  meine Damen und Herren  eine Übersicht der fünf gängigsten Langweilerkategorien. Samt Abwehrstrategie. Übrigens verwenden wir hier nur der besseren Lesbarkeit halber «Langweiler» in der männlichen Form. Auf die genauere Verteilung der einzelnen Typen über die Geschlechter wird unten eingegangen.
 
