Sollte die Welt nicht weiblicher werden? Das wurde ich vergangene Woche in einem Interview gefragt. Und weil es ein Interview war  wurde von mir eine Antwort erwartet  auch wenn ich mich ausserstande sah  eine zu geben. Denn was soll das überhaupt heissen  dass die Welt weiblicher wird? Und deshalb würde ich sagen: Nein. Ich glaube nicht  dass die Welt per se weiblicher werden sollte. Ich finde es schön  dass es zwei Geschlechter gibt  die irgendwie gleich sind und die Dinge doch unterschiedlich anpacken. Ich finde nicht  dass wir uns einander angleichen sollten. Aber wir können voneinander lernen.
So wie die Protagonisten einer wunderbaren Geschichte im Ausgehmagazin «20 Minuten Friday». Redaktor Jonas Dreyfus porträtierte eine eher ungewöhnliche Ballettgruppe  bestehend aus Männern  die man eher an einem Death-Metal Konzert als in einem Ballettstudio erwarten würde. Männer mit Schnäuzen und Tattoos und Schirmmütze und Stirnband  die in Schläppchen Pliées üben.
Es ist eine erhebende Geschichte  im wahrsten Sinne des Wortes. Die Gruppe ins Leben gerufen hat Tim  der vor ein paar Jahren seinen tätowierten Rücken als Kunstwerk verkauft hat. Nach seinem Tod wird das Kunstwerk entfernt und konserviert. Kunstwerk hin oder her ging es Tim  wie den meisten anderen Menschen auch  wenn die Jahre so vorbeiziehen: Er stellte irgendwann fest  dass die Jugend nicht ewig dauert und Körper zum Einrosten tendieren  wenn sie nicht gebraucht werden. Tim beschloss also  Sport zu treiben. Etwas Dynamisches sollte es sein  etwas mit einer Philosophie dahinter. Aber anstatt im Kampfsporttraining landete er im Ballett. Und lernte dort nicht nur sich und seinen Körper strecken  sondern auch seinen Geist.
Der Mann meinte es ernst. Weil er keine Lust hatte  inmitten ehrgeiziger Ballerinas seine grazile Seite zu entdecken  fragte er ein paar Kumpels  ob sie mitmachen würden. Zusammen engagierten sie einen Ballettlehrer und trainieren jetzt fleissig.
Mein Vater tanzte während seiner Studienzeit in den Sechzigerjahren auch Ballett. Aber immer  wenn ich Freunden davon erzählte  erntete ich misstrauische Blicke. Ich weiss nicht  ob das damals weniger verdächtig war als heute. Aber seither ist es ist für Männer sicher nicht einfacher geworden  Strumpfhosen anzuziehen und Arabesquen zu tanzen. Eleganz und Grazie sind in der Männerwelt nicht gerade en vogue. Und es gibt Männlicheres  als sich über Pliés zu unterhalten. Fussball zum Beispiel. Eigentlich jeder andere Sport ausser Synchronschwimmen.
Was ja völliger Blödsinn ist. Denn warum sollten heterosexuelle Männer nicht Ballett tanzen? Ich glaube nicht  dass die von «Friday» porträtierten Ballerinos «weiblicher geworden» sind  weil sie sich auf das Experiment Ballett eingelassen haben. Aber sie haben sich in einen Bereich vorgewagt  den ihre Peergroup als «weibisch» oder «schwul» taxieren würde und dabei entdeckt  dass sie davon durchaus auch als Männer profitieren. Nicht nur vom Offensichtlichen wie Fitness  Disziplin und Körperbeherrschung. Sondern auch von der aufrechten und offenen Körperhaltung  die Tänzer auch ins Leben mitnehmen. «Ballett hat mein Leben verändert»  sagt denn auch einer der Ballerinos.
Nicht zuletzt kann man auch mit dem Applaus der Frauen rechnen. Denn die Death-Metal-Kumpels mögen den Kopf schütteln  aber Tänzer hatten bei Frauen immer schon gute Karten. Oder wie es einer der Gruppe ausdrückt: «Die Ladies drehen durch». Wenn das kein Argument ist.
 
