Am Wochenende wurde mir mal wieder das Privileg zuteil  den Geburtstag meiner vorpubertären Tochter festlich zu begehen. Falls sie keine eigenen Kinder haben  lassen Sie mich diese Erfahrung folgendermassen auf den Punkt bringen: Warum Extremsport  wenn man auch einfach mit Kindern feiern kann? Nun bin ich Grenzerfahrungen aller Art keineswegs abgeneigt. Trotzdem evaluiere ich Jahr für Jahr Strategien  wie man das Ganze organisieren könnte  ohne mit einer nachhaltigen Zerrüttung der Nerven rechnen zu müssen. Ich weiss nicht  welcher Dämon mir eingab  nicht eine handelsübliche Party zu veranstalten und stattdessen ein paar Freundinnen der Tochter und einen befreundeten Jungen in unser Ferienhaus am See einzuladen. Aber besagter Dämon dürfte mittlerweile in seinem modrigen Höllenloch High-Fives mit seinen Kumpels austauschen. Das Wochenende war nämlich ein Desaster.
Es begann einigermassen harmlos mit einer problemlosen Anreise und nach ein paar kurzen Scharmützeln hatte die Schar auch ausgemacht  wer neben wem schlafen würde. Die Kinder gingen zu Bett  standen am Morgen wieder auf  und während ich damit beschäftigt war  Essen anzuschleppen  aufzutischen  abzuräumen und nasse Badesachen vom Boden aufzupicken  spielte die Kinderschar ruhig vor sich hin. Ich stand also friedlich in der Küche und rührte den Kuchenteig  als meine Tochter plötzlich heulend vor mir stand. Die eine Freundin weine  sagte sie  weil die andern beiden Freundinnen sie gehänselt hätten  worauf sie versucht habe zu intervenieren. Aber dann hätten die beiden anderen Freundinnen sich auch gegen sie verbündet und ich sollte doch bitte mal zum Rechten schauen kommen.
Man rechnet mit vielem an so einem Kindergeburtstag. Platzwunden  Zucker-Koma oder temporäre Taubheit  wenn man den Lautstärkeregler in der Disco nicht im Auge behält. Nichts davon ist so elend  wie das sich mir bietende Bild: Vier Mädchen in Tränen  zwei davon giftige Blicke über die Schulter zu den anderen werfend. Keine Frau  die nicht schon Niedertracht vom eigenen Geschlecht  oft auch der besten Freundin erlebt hat. In solchen Momenten hallt das ferne Echo davon meist ziemlich laut durchs eigene System. Manchmal ist es schwer  das weibliche Geschlecht  die Zickencliquen mit ihre Hinterhältigkeiten und Unsicherheiten auszuhalten. Die beiden Jungs standen derweil mit grossen Augen da und studierten die seltsame Spezies  in welche sich die Mädchen in meiner Abwesenheit verwandelt hatten. Zicken im Intrigantenstadl.
Nie würde man mit einer Gruppe vorpubertärer Jungs Ähnliches erleben. Subtile Ein- und Ausschlussverfahren und Loyalitäts-Salto-Mortali über Freundschaftsleichen – das sind weibliche Disziplinen. Wobei der Anlass weniger wichtig ist als das Verfahren. Erklärungsansätze  warum Mädchen so agieren gibt es viele: Weibliche Aggression sei verpönt heisst es  weshalb Mädchen ihre Hackordnungen im Versteckten austrügen. Dies habe mit Unsicherheit zu tun  mit dem geheimnisvollen und selten eingestandenen Spiel von Identifikation und Anziehung.
Die Frage ist  was man daraus macht. Inmitten der Spaghetti-Pizza-Geburtstagskuchen-Extravaganza am schönsten Ort der Welt  befehligte ich die Mädchen also in einen therapeutischen Sitzkreis. Jede durfte ihre Version der Ereignisse schildern und Lösungsvorschläge machen. Wenn es ein Naturphänomen ist  dass sich über der erhitzten Oberfläche der weiblichen Psyche Stürme von höchst destruktiver Dynamik zusammenbrauen können  so sind Mädchen doch lernfähig. Und vielleicht sind die fiesen weiblichen Intrigen auch nur die dunkle Seite der berühmten weiblichen Sozialkompetenzen.
Und bevor die Männer da draussen jetzt jubeln  dass ich endlich mal die zerstörerischen Kräfte psychischer Gewalt beschwöre: Einen Tag später klopfte frühmorgens eine Frau in Panik an meine Tür und bat mich  die Polizei zu rufen. Ihr Mann sei durchgedreht und wolle sie umbringen. Das sind die dunklen Seiten der typisch männlichen Konfliktlösungsstrategie.
Wir leben  um zu lernen und ich bin überzeugt  aus den fiesen Zicken des Wochenendes werden einmal grossartige Frauen. Sofern sie ihre Unsicherheiten beherrschen lernen. Bis es so weit ist  möchte ich empfehlen: Wer mit Mädchen in ein Wochenende fährt  sollte lieber zuerst einen Crashkurs in Konfliktmanagement belegen.
 
