Neulich schrieben Sie zum Thema Gratulieren. Da fiel mir ein  dass bei mir auch noch so ein Geburtstag ansteht. Genauer gesagt  der eines engen Freundes. Dieser lud dann zum Abendessen in ein Restaurant ein. Für die Kosten musste aber jeder Gast selber aufkommen  was aus der Einladung nicht ersichtlich war. Ist das korrekt? Wenn ja  ist dann ein Geschenk entbehrlich? M. F. aus W.
Lieber Herr F. 
Ihre Frage freut mich ungemein  weil ich das mit diesen Einladungen  die letztlich keine sind  ein ganz weit verbreitetes Übel finde. Deshalb halte ich hier klipp und klar fest: Wer Freunde anlässlich eines Geburtstags in ein Restaurant bestellt  übernimmt mindestens eine Runde oder die Getränke oder das Essen oder alles zusammen.
Letzteres ist mitunter aus finanziellen Gründen nicht möglich  und dafür habe ich selbstverständlich Verständnis  aber eine Runde muss als Geste einfach drinliegen. Und falls man tatsächlich haushalten muss mit dem Geld  sollte man gut überlegen: Die Übernahme der Getränke kommt einen nämlich nicht zwangsläufig günstiger zu stehen. Ich machte einst den Fehler  die wirklich ausgeprägte Trinkfreudigkeit meiner Freundinnen zu unterschätzen; beim Bezahlen wurde dann ersichtlich  dass ich mit dem Spendieren des Essens weitaus besser gefahren wäre.
Im Idealfall tut man schon bei der Einladung kund  ob und wie die Finanzierung geplant ist  dann gibts keine Missverständnisse und nicht am Ende des Abends diesen kurzen  aber sehr peinlichen Moment. Zum Geschenk: Eine kleine Geste gehört sich natürlich auch vonseiten des Gastes. Man sollte bloss nicht den Fehler begehen und wahnsinnig originell sein wollen; gerade Frauen haben ein Flair dafür  einen mit völlig unnützem Zeug wie Badesalz (ich kenne niemanden  der je Badesalz verwendet hat)  Aromasprays oder lustigen Nippes zu beschenken  noch schlimmer sind nur Kinderzeichnungen. Ich plädiere deshalb für Klassiker wie Patisserie oder Blumen oder einen Gutschein oder ein Buch. Ich bevorzuge das Buch – es ist das stilvollste Geschenk überhaupt.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
