Eine Carte Blanche  einer kinderlosen Frau*.
    Nicht immer erfüllt sich der Kinderwunsch. (Symbolbild)
Der lange Gang zur Kinderwunschabteilung im Universitätsspital hat mich immer an einen Gebärmutterhalskanal erinnert. So passte das Gefühl von schmerzhaftem Abschluss und Neuanfang  das mich überkam  als ich ihn zum letzten Mal beschritt – Richtung Ausgang.
Meine Prognosen hätten besser nicht sein können: Ich bin jung  alle Voruntersuchungen lieferten zufriedenstellende Resultate  und die seltene Hormonstörung  unter der ich leide  ist mit einer erprobten Therapie behandelbar. Mittels einer am Bauch aufgeklebten Pumpe wurde mir im 90-Minuten-Takt eine Dosis des Hormons verabreicht  das die Funktion der Eierstöcke anregt und somit den weiblichen Zyklus gewährleistet – sie übernahm damit die Aufgabe meines Zwischenhirns  das diesen Dienst seit einigen Jahren verweigert.
Jeden dritten Tag musste die Pumpe im Spital aufgefüllt und eine Ultraschalluntersuchung durchgeführt werden  bei der die Grösse des heranwachsenden Follikels ermittelt und schliesslich das Kommando zum termingerechten Tête-à-Tête erteilt wurde. Anstrengend  aber die Mühe längst wert  sollte unser Kinderwunsch damit in Erfüllung gehen. Zwei Jahre lang hatten wir mit einer Behandlung zugewartet  in der Hoffnung  das Problem würde sich von alleine lösen  die Natur sich selbst zu ihrem Recht verhelfen. Zwei Jahre lang waren Freunde  Geschwister  Bekannte um uns herum schwanger geworden  zwei Jahre lang hatten wir alle Pläne für die Zukunft mit Vorbehalt geschmiedet  Anschaffungen  Ferien  Wohnungssuche auf ein Baby ausgerichtet  das nicht kam. Nun waren wir mit der Geduld am Ende und freuten uns auf den so sicher geglaubten Erfolg der modernen Fortpflanzungsmedizin.
Mit unserer Familie und nahestehenden Freunden hatten wir schon relativ früh unser Leid geteilt und sprachen auch über die Behandlung. Obschon aufgrund unseres jungen Alters keinerlei Druck auf uns ausgeübt wurde  war uns der offene Umgang mit dem Thema ein Bedürfnis  denn die Kinderfrage stand nach sechs Jahren Ehe spürbar im Raum. Natürlich machten wir uns damit verletztlich. Einzelne waren überfordert von unserer Offenheit und fanden nicht die passenden Worte  um darauf zu reagieren – dies mussten wir lernen  auszuhalten. Doch die meisten dankten es uns  dass wir sie nicht unwissentlich durch Sprüche und unüberlegte Fragen ins Fettnäpfchen treten liessen  und waren uns eine grosse Stütze. Wir konnten auf ihr Verständnis und ihre Rücksichtnahme zählen  wenn es uns nicht gut ging  uns ausheulen  aber auch ablenken lassen. Viele Beziehungen gewannen an Tiefe.
Umso mehr freuten wir uns auf die Aussicht  unserem Umfeld endlich eine gute Nachricht zu überbringen  vom Erfolg der Behandlung berichten zu können. Dieser Erfolg trat aber nicht ein. Nach einem Dreivierteljahr Hoffnung und Enttäuschung  langen Wartezeiten und immer grösseren Fragezeichen wurde uns mitgeteilt  dass die Therapie gescheitert war – an einem zusätzlichen  unbekannten Faktor  über den wir uns nicht den Kopf zerbrechen sollten (Nichts einfacher als das!). Nur noch die künstliche Befruchtung  auf eigene Kosten und mit deutlich geringeren Erfolgsaussichten  wäre eine Option.
Wir verzichteten auf diese Option. Neben allen Fragezeichen  die schon immer für uns damit verbunden waren  reichte die Kraft nicht mehr aus. Wir wollten  konnten nicht noch weitere Jahre am eigenen Leben vorbeileben  uns fremdbestimmen lassen von den Möglichkeiten einer Medizin  die viel Hoffnung  aber auch viel Enttäuschung garantierte. Wir entschieden uns für den Versuch  loszulassen. Wahnsinnig traurig  aber auch ein bisschen befreit sind wir den langen Gang nach Draussen entlanggeschritten  haben tief Luft geholt und ein neues Kapitel aufgeschlagen: unser Leben  Plan B.
* Name der Redaktion bekannt.

 
