Wenn ein Jemand nach einer Trennung Bilder intimer Körperteile der Ex-Geliebten in Umlauf bringt  nennt man das Revenge-Porn. Neuerdings gibt es dafür auch ein weibliches Pendant. Es ist die öffentliche Enthüllung intimer Details aus dem Gefühlsleben einer gescheiterten Beziehung. Valérie Trierweiler hat das auf 320 Seiten getan: Im Buch «Merci pour ce moment» schildert sie ihre Zeit an der Seite von François Hollande  mit besonderem Fokus auf die unschönen Details rund um das Ende der Verbindung.
Dabei erzählt Trierweiler  wie sie aus einem Klatschmagazin von der Affäre des französischen Staatspräsidenten mit einer jüngeren Frau erfährt  wie sie ins Badezimmer stürzt  sich Tabletten in den Mund schaufelt  während Hollande sie daran zu hindern versucht. Früher hätte man es Melodram genannt  heute sagt man Pornografie der Gefühle.
In der Schweiz hatten wir mit der Affäre Geri Müller einen ähnlichen Fall. Der Politiker hatte sich auf intime Chats mit einer ihm nicht näher bekannten Frau eingelassen. Als er deswegen kalte Füsse bekam und sich zurückziehen wollte  drohte sie  mit dem Material an die Öffentlichkeit zu gehen. Zwar bestreitet die Frau ein Rachemotiv und legte gestern in einem langen E-Mail dar  sie habe lediglich aus Angst gehandelt  habe sich gewehrt  weil der Politiker eine «Jagd auf das Handy» veranstaltet habe. Die Publikation der Geschichte sei nicht in ihrem Sinn gewesen  weshalb sie sie zu verhindern versuchte. Auch habe sie das Material nicht selbst an die Presse weitergeleitet.
Tatsache bleibt  dass sie nicht für die Öffentlichkeit bestimmtes Material gezielt Menschen gezeigt hat  von denen sie wusste  dass sie es gegen den Politiker verwenden würden. Das Resultat ist dasselbe wie beim Fall Trierweiler: zweimal verletzte Gefühle  zweimal die Bereitschaft  intime Momente mit dem vormals Geliebten der Öffentlichkeit preiszugeben.
Warum tun Frauen so etwas? In beiden Fällen stellen sie nicht nur ihre Partner  sondern auch sich selber in ihrer Verletztheit bloss. Der Partner hat sie belogen  betrogen oder sich auch nur aus der Beziehung verabschiedet  und sie konnten sich nicht dagegen wehren. Das ist vielleicht ungerecht und sicherlich schmerzhaft. Aber anstatt die Enttäuschung hinzunehmen  wehren sich diese Frauen mit dem Mittel  das ihnen bleibt: Sie denunzieren den Partner in der Öffentlichkeit. Vermutlich steht dahinter die Hoffnung auf Bestätigung  die Hoffnung  irgendjemand möge ihnen recht geben in der alles beherrschenden Empfindung  dass ihnen Unrecht widerfahren ist. Es ist die Rache der Ohnmächtigen  Schwachen und Verletzten  gewürzt mit einem guten Schuss Masochismus.
Klassischer Revenge-Porn funktioniert nach dem Muster des Heckenschützen: Der Täter zielt im Verborgenen  schiesst und macht sich unerkannt aus dem Staub. Die Rächerinnen gehen hingegen nach dem Prinzip des Selbstmordattentats vor: Um den anderen zu demütigen  sind diese Frauen bereit  auch sich selber zu erniedrigen. Um rechtfertigen zu können  dass sie die Türen zu den privatesten Momenten der Zweisamkeit aufstossen  müssen sie sich selber als ohnmächtiges Opfer eines skrupellosen Charakterlumpen inszenieren  das sich nur so wehren kann. In der Hoffnung  seinem öffentlichen Ansehen zu schaden  opfern sie ihre eigene Glaubwürdigkeit.
Die Selbsterniedrigung schmerzt offensichtlich weniger als die Tatsache  verlassen worden zu sein.
 
