Ich würde mich als engagierten ­Bürger bezeichnen  kritisch und umweltbewusst  aber ich habe ein Problem: Ich liebe Fleisch. Darf man heute als aufgeschlossener Mensch überhaupt noch Fleisch essen? Oder ist es nur noch stillos? Gerade in Anwesenheit von Vegetariern habe ich ein schlechtes Gewissen.
H. G.

Lieber Herr G. 
ich weiss jetzt gar nicht  ob Sie sich an mich wenden im Wissen  dass ich in dieser Frage Partei bin. Mehr Partei kann man gar nicht sein  denn ich esse ja  wie ich gerade feststelle  in diesem Juni seit exakt 26 Jahren kein Fleisch. Das ist jetzt natürlich etwas ungünstig für Sie.
Sie machen sich Gedanken  und das ehrt Sie sowieso schon. Aber  ehrlich gesagt  mir ist lieber  jemand isst überzeugt Fleisch. Und steht dazu. Tun Sie das. Dann haben Sie wenigstens eine ­Linie. Allein das hat schon einen gewissen Stil. Weitaus stilloser ist die Verklemmtheit  die sich in diesem Ich-esse-ja-nur-ganz-selten-Fleisch-und-wenn-überhaupt-dann-selbstverständlich-nur-Bio-Gedöns äussert und brandschwarz gelogen ist  weil sich nämlich der Bio-Fleisch-Absatz im einstelligen Prozentbereich bewegt. Ganz abgesehen davon  dass es Vegetarier in der Regel kein bisschen interessiert  ob und wie viel und mit welch wahnsinnigen Gewissensbissen ihr Gegenüber Fleisch isst. Wenn die so gross sind wie geschildert  sollte man es doch einfach bleiben lassen.
Erwarten Sie also von Vegetariern keine Absolution  die finden es nämlich todlangweilig  als Beichtstuhl für Fleisch­esser zu fungieren. Noch todlangweiliger und auch noch grauslich ignorant sind nur jene  die grad in ein Schnitzel beissen  während sie sehr ­erregt erklären  sie seien Pazifisten. Also total gegen das Militär und das ­Töten. Oder jene  die sich wahlweise schrecklich über Autos  Handyantennen  Atomkraft  Günstigmode  Grosskonzerne  Banken  Manager  die Globalisierung oder den Neoliberalismus empören  aber gerade ein Kotelett essen  während sie da so schimpfen auf alle anderen  die schuld sein sollen an der Misere dieser unserer Welt.
Dabei ist doch  wenn man es recht bedenkt  Fleisch zu essen sozusagen die Verbrüderung mit allem Übel  nämlich mit dem Kapital schlechthin  konkret mit der internationalen Fleisch-  und Transport- und Pharmaindustrie  und die Umwelt geht vor die Hunde  und mit der viel gerühmten Solidarität ists auch nicht weit her  weil die offenbar für Tiere nicht gilt.
Und um grundsätzlich  aus meiner ­total parteiischen Warte heraus auf den Punkt zu kommen  ob Fleisch essen stillos ist: Ich habe nie begriffen  wie sich jemand Feinschmecker und kultiviert nennen kann  wenn doch dem  was da vor ihm auf dem Teller liegt  ein Bolzenschuss vorausging.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
