Ich war zu Besuch in Berlin  meine Damen und Herren  und wenn ich in Berlin bin  gehe ich gerne zu Butter Lindner  zum Beispiel am Wittenbergplatz  unter anderem um Butter Lindners Krustenbrot zu kaufen  eines der besten Brote der ganzen Welt  das mich immer an meine Kindheit erinnert. Speaking of Kindheit: Ich blicke also ins Kühlregal  bei Butter Lindner  und sehe: eine Fanta-Flasche  die genau so aussieht  wie die Fanta-Flaschen aussahen  als ich klein war. Siehe oben.
«Did you steal that from a museum or find that frozen in ice?»  erkundigen sich seine Kollegen bei Ron Swanson aus «Parks and Recreation»  als er ein Mobiltelefon mit Tasten zückt (was er obendrein an einem Clip am Gürtel trägt). Und mit ebenjener Art ungläubiger Faszination reagierte ich auf diese historische Fanta-Flasche. Die Verkäuferin bei Butter Lindner schenkte mir eine. Das fand ich total sweet. Und so ging ich happy mit meiner Fanta meiner Wege  bis ich später durch die deutsche TAZ blätterte und sah  dass Fanta belastet ist. Fanta ist nämlich: Nazibrause. So muss man die Meldung in der «Tageszeitung» wohl zusammenfassen. Ich las:
«Vor 75 Jahren waren die Rohstoffe für die beliebte Coke in Deutschland knapp»  erklärt ein Video  mit dem die Coca Cola Company das Jubiläum der Orangenlimonade Fanta bewerben will. Zu diesem Anlass brachte sie die «Klassik Fanta» in der Glasflasche auf den Markt und warb mit dem Aufdruck «75 Jahre Fanta. Erfunden in Deutschland» – um diese «deutsche Ikone» zu feiern und das «Gefühl der guten alten Zeit» zurückzubringen. Der Werbespot löste im Internet Empörung aus. Was der Konzern als «gute alte Zeit» anpreist  ist nämlich das Jahr 1940 in Nazi-Deutschland. Kriegsbedingt waren damals die Rohstoffe knapp  die amerikanische Coca Cola Company wollte den deutschen Markt  auf dem sie seit 1929 präsent war  aber nicht aufgeben. Deswegen liess sie von dem deutschen Chemiker Schetelig ein Ersatzgetränk aus Molke und Apfelfasern zusammenmischen: Fanta.
Fazit:
Für das peinliche Werbevideo hat die Coca Cola Company sich entschuldigt  sie bewirbt die «deutsche Ikone» nun mit den Worten «erfrischend anders».
Jim Knopf? Florida Boy!
Da sitze ich jetzt mit meiner Fanta und der guten alten Zeit. Apropos: Wenn ich früher bei meinen Grosseltern zu Besuch war  in den späten Siebzigerjahren des letzten Jahrhunderts  gabs Florida Boy. So hiess die Orangenlimonade von PepsiCo Germany. Florida Boy existiert schon lange nicht mehr.
Beworben wurde das Getränk mit dem Bild eines schwarzen Jungen  das nach heutiger Einschätzung stereotyp kolonialchauvinistisch (um nicht zu sagen: grenzwertig rassistisch) anmutet. Dieser Florida-Boy-Schwarze (in Werbespots damals übrigens von Lenny Kravitz verkörpert) sieht andererseits auf der gezeichneten Reklame aus wie die Jim-Knopf-Puppe der Augsburger Puppenkiste. Es ist irgendwie nicht immer leicht mit der guten alten Zeit.
 
