Es sind Sommerferien  auch für unsere Autorinnen und ihre Familien. Deshalb publizieren wir während einer Wochen einige Beiträge  die besonders viel zu reden gaben. Dieser Beitrag von Jeanette Kuster erschien erstmals am 21. Dezember 2014.
Umstrittene Methode: Alleine einschlafen lassen – trotz Geschrei. Foto: Jack Fussell (Flickr)
Vor ein paar Tagen ging ein Aufschrei durch die sozialen Medien  nachdem das auf Französisch und Deutsch erscheinende Schweizer «Babymag» einen Beitrag mit dem Titel «Es will nicht schlafen  wie anstrengend!» veröffentlicht hatte. Das Elternmagazin liess darin die Kinderpsychiaterin Sophie Bretagnol ausführlich zu Wort kommen  die dafür plädiert  sein Kind beim Einschlafen ohne Wenn und Aber schreien zu lassen. Man solle das Kleine am Abend ins Bett legen  das Licht löschen  sich verabschieden und die Türe hinter sich zuziehen. «Auch wenn das Kind weint  geht man nicht mehr in sein Zimmer  sondern wartet darauf  dass es von selbst einschläft.» Das könne manchmal zugegebenermassen etwas dauern  «aber irgendwann versteht das Kind  dass es sich nicht durchsetzen wird».
Bretagnol geht damit noch weiter als Dr. Richard Ferber  der mit seiner umstrittenen Methode aus dem Buch «Jedes Kind kann schlafen lernen» schon länger die Elternwelt spaltet. Ferber – der sich übrigens Jahre später in einem Interview von seinen Tipps distanziert hat – rät zwar auch dazu  das Kind alleine einschlafen und weinen zu lassen  weist die Eltern aber immerhin an  in festgelegten Zeitabständen immer wieder zu ihm zu gehen und es kurz zu trösten  ohne es dabei jedoch aus dem Bett zu nehmen.
Ich halte schon Ferbers Methode für absolut falsch. Bretagnols Ansichten allerdings sind schlicht unmenschlich und ihre harten Formulierungen tun einem als Mutter richtig weh. Sie spricht von einer «eisernen Entschlossenheit»  die von Mutter und Vater gefordert sei. Und davon  dass das Kind irgendwann einsehen werde  «dass ihm keine andere Wahl bleibt»  als die elterlichen Regeln zu akzeptieren. Ja  sie beschreibt Kleinkinder sogar als hinterhältige kleine Wesen  die «sich absichtlich übergeben  weil sie wissen  dass sie nicht in schmutziger Bettwäsche schlafen müssen».
UNFASSBAR ==) 20 Minuten Online – «Baby schreien lassen» – Ratschlag entsetzt Eltern – News http://t.co/qLQFTPUUbm(Teile von CM Browser)
— Martin Hug (@martinhug81) 17. Dezember 2014


Aber wenn mann/frau so müde ist…. http://t.co/YGVoE69ik5 — Bware (@bwarer) 18. Dezember 2014


Kein Wunder ist die Empörung riesig. Die «Babymag»-Redaktion wurde innert kürzester Zeit mit bösen Leserbriefen und Facebook-Kommentaren eingedeckt und einige Mütter haben sogar extra eine Facebook-Gruppe gegründet  um ihre Entrüstung über den Artikel zu demonstrieren – 420 Personen hatten sich der geschlossenen Gruppe bis Sonntagmittag bereits angeschlossen. Trotzdem hat sich das Elternmagazin bisher nicht zu einer wirklichen Entschuldigung oder gar Richtigstellung durchringen können. Der Publikationsleiter Michel Guex liess auf Facebook bloss verlauten  dass «die eine oder andere Ansicht der Autorin gewisse Gefühle verletzt haben könnte» und man deshalb in der nächsten Ausgabe nochmals näher auf das Thema eingehen werde.
Gegenüber «20 Minuten» sagte Guex  ihm sei nicht bewusst gewesen  dass man da ein so sensibles Thema anschneide. Und er spielte das Ganze als ein regionales Problem hinunter  da es aus der Romandie angeblich keinerlei Reaktionen gegeben habe: «Offenbar sind Deutschschweizer Eltern Kuscheln und sanfte Schlafmethoden wichtiger.»
Vielleicht nehmen die besagten Eltern aber auch einfach die Bedürfnisse ihrer Kinder ernst. Weil sie sie als gleichwertige Menschen mit individuellen Stärken und Schwächen ansehen. Nicht als hinterlistige kleine Tyrannen  die es zu bändigen und deren Wille es zu brechen gilt.

Nestling.org machte den Selbstversuch: Schlaflernprogramme für Babys. Video: Youtube
 
