Ein Gastbeitrag von Martina Marti*
Wie lange hält das Glück? Blitzhochzeit in Las Vegas. Foto: Reuters
«Yo te quiero  yo te quierooo…» – im Fünfminutentakt gibt mein Handy seinen spanischen Klingelton zum Besten. Aus dem entspannten Kurzbesuch bei meiner Grosstante wird nichts: Jeder Satz bleibt unvollendet. «Schätzchen  was ist denn bei dir los?»  fragt mich die alte Frau mit grossen Augen. Ja  was ist eigentlich los? Egal  ob mein Telefon aus beruflichen oder privaten Gründen klingelt  das Thema ist seit Tagen dasselbe: Beziehungsdramatik auf Hollywoodstreifen-Niveau. Meist ohne Happy End: «Ich denke  wir trennen uns»  höre ich immer wieder.
Gespannt lauscht meine Grosstante meinen Ausführungen und meint: «Ach  diese Wegwerfgesellschaft. Ist die Hose kaputt  fliegt sie weg. Leicht abgegriffene Spielsachen finden keinen neuen Besitzer. Und genau so läufts in den Beziehungen. Zeigen sich erste Kratzspuren oder unbequeme Kehrseiten  bedeutet das die Trennung.»
Hm  hat sie recht? Mit einer über 50-prozentigen Scheidungsrate (bei Zweitehen sind es sogar 70 Prozent) gehören «Entsorger» zur Mehrheit. Bloss machen uns die Trennungen leider nicht partout glücklicher – weder im persönlichen Dasein noch in der Elternrolle noch in neuen Beziehungen. Die Enttäuschung sitzt oft tiefer als gedacht und die Angst vor neuen Bindungen nimmt zu. «Meine Freundinnen blieben alle verheiratet»  unterbricht eine sanfte Stimme mein Grübeln. «Bis zum Schluss glücklich  soweit ich weiss.» Was läuft denn schief in der heutigen Zeit? Was hindert Paare daran  ihre Beziehungsrisse wenigstens versuchsweise zu kitten? Anstatt alles wegzuschmeissen und sich um einen – auf den ersten Blick – unversehrten Ersatz zu kümmern? «Unser Flickwerkzeug war damals die Tatsache  dass Scheidung einem gesellschaftlichen Todesstoss gleichkam. Was uns wirklich irgendwie ruhiger und glücklicher machte.»
Mir kommt die Klientin in den Sinn  die an ihrem Gatten kein gutes Haar mehr lässt. «Heute verlasst ihr euren Partner wegen einer störenden Eigenschaft? Was ist denn mit all dem  in das ihr euch mal verliebt habt?»  fragt mich mein Gegenüber. «Wir wohnten damals bis zur Ehe getrennt. Unser wahres Gesicht zeigten wir erst danach. Auf Zwang verändern kann man den anderen nicht. Nur auf Kompromisse hoffen.» Und was war früher mit Frustrationen im Ehebett? Ein Lächeln huscht über ihr faltiges Gesicht: «Sexualität war zur Fortpflanzung bestimmt. War die Familienplanung abgeschlossen  gab es ohne Verhütung keinen risikolosen Grund mehr  Geschlechtsverkehr zu haben. Ihr habt so viele Möglichkeiten heute! Ich kann nicht nachvollziehen  warum man sich wegen unbefriedigenden Beischlafs trennt. Stellt euch vor  ihr könntet gar keinen mehr haben.» Wow  das sass!
Doch es kommt noch besser: «Trotz allem Risiko gab es natürlich auch Seitensprünge. Wichtig war  dass man sich nicht erwischen liess!»  frohlockt die alte Dame. Ich erzähle von meiner Kollegin  deren Affäre gerade durch einen dummen Facebook-Zufall und mit lautem Knall aufgeflogen ist. «Mit euren Handys und Computern hinterlasst ihr auch ständig Spuren. Gefährlich!» Genau – und die Konsequenz ist meist das Beziehungsende. Auch  weil das Neue oft für gefährliche Höhenflüge sorgt.
«Ach  auch diese Schmetterlinge fliegen irgendwann weiter»  winkt meine Grosstante mit faltiger Hand ab. «Denken die Leute wirklich  mit dem Neuen wird alles besser?» Ja  das denken sie. Auf der Suche nach der grossen  nie endenden oder sich verändernden Liebe. Mein Handy trällert «Yo te quiero». Eine befreundete Mutter erzählt  sie habe einen Mietvertrag unterschrieben. Alleine. Ich lege auf und höre die Worte: «Weisst du  manchmal ist es sicher besser  sich zu trennen. Doch in einer Beziehung geht es doch auch darum  das Beste aus der Situation zu machen. Wer sich bemüht  findet im anderen immer eine unversehrt glanzvolle Seite. Und plötzlich wachsen auf einem noch so ausgetrockneten Beziehungsboden wieder neue Liebesblumen.»
Und ich frage mich: Wie viele Ehen wären glücklicher  wenn es den Abfalleimer gar nicht gäbe?
* Martina Marti ist freie Journalistin und Psychosoziale Beraterin in eigener Praxis für Kinder  Jugendliche und Erwachsene  www.martinamarti.ch. Sie lebt mit ihrem Mann und den gemeinsamen Kindern (Jg. 06 und 09) in der Nähe von Zürich.
 
