Frauen sind eitel. Alle. Jede kennt den Drang  die eigene Erscheinung in jeder reflektierenden Oberfläche zu kontrollieren und nur wenige bringen die Selbstbeherrschung auf  diesem nicht nachzugeben.
Männer quittierten diese weibliche Zwangsneurose bis vor wenigen Jahren mehrheitlich mit milder Verwunderung oder manchmal auch Kopfschütteln. Aber es gibt Anzeichen dafür  dass das männliche Geschlecht punkto Eitelkeit aufzuholen beginnt. Seit wir alle nicht mehr nur über eine Persönlichkeit in der realen Welt verfügen  sondern auch über eine in der virtuellen Welt  die man zudem viel leichter manipulieren kann  ist Eitelkeit von einer leicht verschämt im Verborgenen praktizierten weiblichen Kulturtechnik zum einem Imperativ für beide Geschlechter geworden.
Darauf deutet zumindest der Umgang mit den sogenannten Selfies hin. Darunter versteht man jene Selbstporträts  die insbesondere Menschen unter dreissig ein steter Quell der Freude und Selbstversicherung zu sein scheinen. Wobei die jungen Männer den jungen Damen in dieser Hinsicht inzwischen in nichts mehr nachstehen. Und sie schämen sich nicht einmal dafür  im Gegenteil. Mit einer beneidenswerten Nonchalance stellen sie ein Bild von sich ums andere aufs Netz  um ihrer Fangemeinde zu zeigen  wie unglaublich gut sie aussehen. Nun wissen wir  dass Männer den eitlen Frauen gegenüber grosszügig Milde walten lassen. Trotz gelegentlichem Kopfschütteln haben sie sich im Verlaufe der Menschheitsgeschichte an das Buhei gewöhnt  das Frauen rund um ihr Erscheinungsbild veranstalten. Die Frage ist nur  wie Frauen eigentlich darauf reagieren  wenn die Männer sie nun auf diesem Feld zu konkurrenzieren beginnen.
Dazu muss man sich vielleicht fragen  wo der Hang zur permanenten Selbstversicherung über das Erscheinungsbild eigentlich herkommt. In einem Artikel über Selfies erklärte die Journalistin Emily McCombs neulich  dass sie sich deshalb zwanghaft selber fotografiert  weil sie ihrer eigenen Erscheinung gegenüber so unsicher ist. Ein Befund  den wohl jede Frau  und sei sie noch so selbstsicher  bestätigen kann. Frauen werden so früh darauf konditioniert  dass ihre Oberfläche mehr ist als eben bloss das  eine Oberfläche  sondern eher so etwas wie eine Funktion ihres wahren Selbst  das es an den guten Tagen modisch zu gestalten  an den schlechten einer feindseligen Welt gegenüber zu verantworten gilt  dass wir den Blick von aussen immer mitdenken. Wir sind selber der Blick und der lässt keine Gelegenheit ungenutzt zu prüfen  wie unser wahres Selbst so daherkommt und ob es irgend eine Übereinstimmung gibt zwischen dem  wie wir uns fühlen und dem  wie wir aussehen. Leider gibt es beinahe nie eine Übereinstimmung  aber oft einen Abgrund zwischen diesen beiden und aus diesem Abgrund kriecht der Selbstzweifel und greift mit seinen verwesenden Armen nach unserem wahren Selbst wie die bösen Dementoren in Harry Potter.
Wenn die Selbstzweifel Dementoren sind  dann sind Selfies das Mittel der Wahl  sie zu bekämpfen  behauptet zumindest Emily Combs. Fotos zu veröffentlichen  auf denen sie sich attraktiv findet  helfe  ihrem Selbstwertgefühl auf die Sprünge  schreibt sie. Und auch wenn ich bezweifle  dass ein schlichtes Foto solch magische Fähigkeiten entwickeln kann  so hat es zumindest die Kraft  den Abgrund zwischen innen und aussen für einen Moment zu schliessen  unsere Erscheinung für den flüchtigen Augenblick des Fotos zu objektivieren – so dass wir uns betrachten und uns vorstellen können  was wir von dieser Person denken würden  wenn sie jemand anders wäre als wir selbst.
Aber das alles gehörte bislang zur rein weiblichen Matrix. Dass nun junge Männer damit beginnen  sich genau so zwanghaft in dieser zu bewegen  indem sie sich zwanghaft selbe betrachten  fotografieren  bewerten  um eine Ahnung davon zu bekommen  wer sie sein könnten  so stimmt mich das betrüblich. Ich weiss  dass es viele Frauen gibt  die ihre Männer am liebsten wie Puppen herrichten würden und ihnen dauernd in den Ohren liegen  wie sie auszusehen und sich aufzuführen haben. Ich meinerseits fand es immer erfrischend  dass Männer sich diesen Fragen gegenüber viel entspannter verhalten. Dass sie andere Quellen anzapfen  um sich ihrer selbst zu versichern  als ihre schnöden Erscheinung. Ja  ich würde sogar sagen  dass Männer grosse Erfindungen und Entdeckungen gemacht haben liegt daran  dass es bei ihnen von Anfang an nicht reichte  sich ein bisschen die Haare zu bürsten  um vor dem andern – und natürlich dem eigenen Geschlecht als attraktiv zu gelten. Das müsste doch das Ziel sein.
Und deshalb hoffe ich  dass das mit der männlichen Eitelkeit nur eine vorübergehende Laune ist. Ein bisschen eitel darf man schon sein  aber nur ein bisschen. Denn eigentlich wünscht man sich ja in Sachen aufweichende Geschlechterrollen genau das Gegenteil. Dass die Männer sich bei den Frauen den guten Teil abgucken – und umgekehrt. Und deshalb liebe Männer  übertreibt es mal lieber nicht mit der Eitelkeit  denn das macht euch feminin und also letztlich eher unattraktiv für die Durchschnittsfrau. Dafür dürft Ihr ihr auch mal sagen  sie solle sich mal lieber anstrengen  etwas Richtiges aus sich zu machen und sich ihre Selfies bis dahin sonst wohin stecken.
 
