Als Eltern fragt man sich zuweilen  woher die eigenen Erziehungsgrundsätze stammen  um dann darauf zu kommen  dass man in den meisten Fällen reproduziert  was die eigenen Eltern einem vermittelt haben. Umso erstaunlicher ist es dann festzustellen  dass die Kinder auch ihrerseits gesellschaftliche Muster reproduzieren  die so gar nichts mit den eigenen Werthaltungen zu tun zu haben scheinen.
So hört man von Lehrerseite immer wieder  Mädchen seien streb- und folgsamer  fleissiger  würden sich bei der Selbstbeurteilung aber viel kritischer einschätzen als die Buben. Die Buben wiederum neigten eher zu Minimalismus  was den Lernaufwand betrifft  sowie Selbstüberschätzung bei der sogenannten Selbstbeurteilung. Das sagte neulich eine Lehrerin beim Elternabend  was zu Gelächter führte  obschon es eigentlich nicht so besonders lustig ist.
Mir gab das zu denken  denn tatsächlich erkenne ich ähnliche Muster auch bei meinen Kindern. Die Tochter ist tipptopp organisiert  erbringt in der Schule Spitzenleistungen  weiss das auch  würde sich aber selber viel strenger beurteilen als ihre Lehrer und Lehrerinnen. Dem Sohn ist es herzlich egal  wie gut oder schlecht er objektiv ist  er versucht einfach den Aufwand so minim wie möglich zu halten  ohne dass er Ärger bekommt. Ich weiss nicht  woher das kommt. Alles in allem scheinen die Mädchen sensibler auf Druck zu reagieren  sie wollen gefallen  während bei Buben die Verweigerungshaltung weniger verdächtig erscheint als Strebertum.
Männerrechtler warnen immer wieder  die Buben würden in der Schule abgehängt. Die Anforderungen seien zunehmend auf die streb- und folgsamen Mädchen zugeschnitten  während die Bedürfnisse der Buben unberücksichtigt blieben. Auf der anderen Seite wartet die Wirtschaft schon lange und weitgehend vergeblich auf den Ansturm all der gut ausgebildeten weiblichen Arbeits- und Führungskräfte  um den Fachkräftemangel auszugleichen. Und dabei sind Frauen erst noch billiger  weil ihnen die nötige Selbstüberschätzung fehlt  ebenso hohe Löhne einzufordern wie ihre männlichen Kollegen.
Bisher dachte ich immer  dass dies vornehmlich mit der Familienplanung und einem konservativen Familienbild zu tun hat  das Müttern den Platz an der Seite ihrer Kinder zuweist und dem Mann die Rolle des Alleinernährers. Aber wäre es nicht auch möglich  dass es auch am spezifischen Arbeitsethos der Geschlechter liegt? Dass der pragmatische  um nicht zu sagen minimalistische Ansatz letztlich fruchtbarer ist als Perfektionismus  Bescheidenheit und Gefallsucht? Ist gezielter Minimalismus kombiniert mit Selbstüberschätzung vielleicht gerade in unserer Leistungsgesellschaft der Schlüssel zum Erfolg? Vielleicht – allerdings werde ich mich trotzdem hüten  das meinem Sohn zu erzählen.
 
