Es sind Sommerferien  auch für unsere Autorinnen und ihre Familien. Deshalb publizieren wir in den nächsten zwei Wochen zehn Lieblingsbeiträge unserer Bloggerinnen. Wir hoffen  das Wiederlesen macht auch Ihnen Spass! Der heutige Beitrag unserer Sommer-Best-of-Serie ist ein Papablog von Maurice Thiriet.
 
Verlassen Sie während der Geburt auf keinen Fall das Kopfende des Bettes: Szene aus dem Film «Knocked up» mit Kathrin Heigl und Seth Rogen.
Sie sind gerade Vater geworden oder werden es bald? Verzagen Sie nicht. Der Papablog hilft gerne. Da Sie keine Zeit haben oder die verbleibende nützen müssen  nachfolgend direkt die Punkte 1 bis 10 des Papa-Survival-Kompendiums:
1. Vorbereitung
Nutzen Sie die verbleibende Zeit und erledigen Sie alles  das Sie getan haben müssen  um als Vater den nötigen persönlichen Fonds zu haben (In dieser Reihenfolge: Eine Nacht in einer Ausnüchterungszelle verbringen  betrunken eine hoffnungslose Schlägerei anzetteln  eine Verfolgungsjagd mit der Polizei absolvieren  Sex mit zwei Partnerinnen haben und nach einer Party mit einem peinlichen Tattoo aufwachen  an dessen Entstehung Sie sich nicht erinnern).
2. Geburt
Nichts ist männerfeindlicher als eine Geburtsstation. Dennoch sollten Sie dabei sein  denn nur Sie können den Wünschen und Bedenken Ihrer Partnerin während der Geburt Nachdruck verleihen. Verlassen Sie jedoch in der kritischen Phase auf keinen Fall das Kopfende des Bettes. Falls Sie – was üblich ist – gebeten werden  die Nabelschnur durchzuschneiden  lehnen Sie höflich aber bestimmt ab  denn Sie müssten dazu das Kopfende des Bettes verlassen. Und das wollen Sie auf keinen Fall.
3. Mobilität
Kaufen Sie ein Auto. Wenn Sie abends nach dem Besuch bei den Schwiegereltern mit den ÖV nach Hause müssen  dann fangen die müden Kinder nach zehn Minuten an zu schreien  die Frau kurz danach und dann die übrigen Fahrgäste. Sie werden in Gedanken noch mal die Liste der Burnout-Kliniken durchgehen  die Sie bereits recherchiert haben. Das alles passiert nach etwa zehn Minuten Fahrt.
Ins Auto laden Sie die Kinder und Partnerin einfach ein und fahren los. Nach den gleichen zehn Minuten Fahrt sind Kinder und Partnerin eingeschlafen und sonst ist da keiner. Sie geniessen kostbare Minuten absoluter Ruhe.
4. Zivilstand
Bleiben Sie ledig. Wenn Sie heiraten  werden Ihr Einkommen und das Ihrer Frau gemeinsam besteuert und ausgewiesen. Die Krippensubventionen gehen dabei genauso flöten  wie die Krankenkassensubventionen  die Ihre Frau und die Kinder kriegen  weil sie offiziell armengenössig sind. Die Beträge sind nicht zu unterschätzen (Stadt Zürich  zwei Kinder = plus/minus 10’000 Franken). Heiraten nützt grundsätzlich nur dem  der den anderen Elternteil überlebt (Stichwort Witwenrente). Aber: Sie sind jung und sterben nicht. Plus: Das Konkubinat beraubt Ihre Partnerin der wirksamsten Methode  Druck auszuüben («Der Schwamm stinkt wieder! Wenn du noch einmal den nassen Schwamm im Spülbecken liegen lässt  lasse ich mich SCHEIDEN!»).
5. Geld
Versuchen Sie  wenig davon zu haben. Gleichen Sie Ihr Arbeitspensum demjenigen Ihrer Partnerin an. Es dient der Harmonieförderung in der Beziehung. Nur wenn beide Elternteile die gleiche Belastung im Büro und in der Kinderunterhaltung tragen  kann man abends die Leistung des jeweils anderen wertschätzen («So  deine acht Stunden Facebook-Surfen abgesessen?» – «Ja  wars gemütlich beim Käffele?»). Versuchen Sie  gemeinsam nicht mehr als 50’000 Franken zu verdienen. Dann haben Sie Anrecht auf alle Subventionen  die es gibt. Inklusive subventionierte 4-Zimmer-Stadtwohnung für 700 Franken im Monat. Sie leben dann exakt gleich  wie mit 120’000 Franken Einkommen  arbeiten aber weniger. Verlangen Sie wenn nötig vom Chef eine Lohnreduktion.
6. Zwischengeschlechtliches Sozialleben
Sobald Sie Vater sind  werden Sie auch für die wenigen Frauen Luft  die Sie bis anhin noch als sexuelle Option in Betracht gezogen haben. Sie müssen also fortan dort flirten  wo man sich nicht wehren kann. Dazu eignet sich die Kinderkrippe ideal. Stellen Sie den vor Abschiedsschmerz brüllenden Sohn ab und sagen Sie was Nettes («DU darfst bei all den hübschen  jungen Damen bleiben und ICH muss zu den alten Männern ins Büro! Und DU heulst!?»). Aber Achtung: Krippen-Erzieherinnen bergen Konfliktpotenzial. Ihre Partnerin weiss auch  dass die keine Neutren sind. Versuchen Sie rauszufinden  welche der Erzieherinnen Ihrer Partnerin am sympathischsten ist und äussern Sie sich ausschliesslich über die Betreffende lobend. Alle anderen müssen Sie konsequent entweder hässlich oder dumm finden.
7. Gleichgeschlechtliches Sozialleben
Als Mann haben Sie alleine mit Ihren Kindern stets Programmnot. Sie basteln nicht  Sie backen nicht und beim Fussball sind Sie (noch) zu überlegen. Suchen Sie sich also befreundete Väter mit Kindern im gleichen Alter wie Ihre und besuchen Sie an Ihren Kindertagen gemeinsam Institutionen  die über ein Restaurant mit Blick auf einen Spielplatz verfügen (z. B. Gemeinschaftszentren  Zoos etc.). Die Kinder spielen dann miteinander auf dem Spielplatz und brauchen Sie nicht. Trinken Sie im Restaurant ohne schlechtes Gewissen Bier aus grossen Gläsern und reihen Sie diese aneinander  wenn sie leer sind. Vorwurfsvolle Blicke kontern Sie mit einem entschuldigenden: «An den Abenden und Wochenenden kommen wir ja nicht mehr dazu.»
8. Schwiegereltern
Wenn Sie Punkt 4 beachten  dann werden sich Ihre Schwiegereltern  die ja streng genommen keine sind  über exakt diesen Umstand beschweren («Wir wären so gerne ECHTE Schwiegereltern.»). Natürlich geht es ihnen nicht darum  sondern darum  dass man als Mutter/Vater einer Tochter nur dann ganze Arbeit geleistet hat  wenn diese «anständig» verheiratet ist. Das ist nicht Ihr Problem. Es gibt nur zwei Wege  den Diskussionen  die mit dem je länger je penetranter vorgebrachten Heiratswunsch der Schwiegereltern verbunden sind  ein Ende zu setzen: 1. Heiraten 2. Diskussion beenden. Das geht nicht auf zivilisierte Art. Warten Sie an irgendeinem Nachtessen ab  bis das Thema beim Kaffee wieder zur Sprache kommt und brechen Sie ohne Zögern in Raserei aus («WIE OFT MUSS ICH DENN NOCH NEIN SAGEN! IHR SEID JA SCHLIMMER ALS ZWEIJÄHRIGE!»). Werfen Sie dann die volle Espressotasse an die Wand und zünden Sie sich zufrieden eine Zigarre an.
9. Alkohol und Drogen
Verzichten Sie auf abendlichen Alkohol- und Drogenkonsum (auch Bier). So wird Ihnen die Erfahrung erspart bleiben  dass sich Kinder nicht für Ihren Kater interessieren  wenn sie morgens um sechs Uhr dreissig die Schlumpf-DVD einlegen und starten müssen. Der Holztraktor landet früher oder später doch zwecks Wecken in Ihrem Gesicht. Bloss werden Sie es mit Kater nicht schaffen  den zweiten und dritten Schlag abzuwehren.
10. Pornographie
Bilder von Sexualakten verschiedener Prägung haben schon immer zu Ihrem Leben dazu gehört? Dann geben Sie diese Gewohnheit nicht auf  bloss weil Zeit und Raum knapper werden. Aber: Beachten Sie die Regeln des Safer Surfing (Stichwort: «Pornomodus»). Sollten Sie dennoch erwischt werden  streiten Sie alles kategorisch ab («Noch nie in meinem ganzen Leben habe ich auch nur einen Tropfen Samen verschwendet! Wozu also bitte brauch ICH solchen Schweinkram?!»). Beschuldigen Sie den Nachbarn  der den Notfallschlüssel für Ihre Wohnung aufbewahrt  und räumen Sie ihm Gegenrecht ein.
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.

Erstpublikation: 16. November 2011
Lesen Sie auch das Papa-Survival-Kompendium für Fortgeschrittene.
 
