Man vergisst gerne. Das sagen jene  deren Kinder schon gross sind. Und zwar dann  wenn solche mit kleinen Kindern fragen  ob das eigentlich ewig so weitergehen wird. Mit dem Stress  den unterbrochenen Nächten  den blank liegenden Nerven und dem ganzen Chaos  das kleine Kinder so mit sich bringen. Ja  man vergisst  und bald vergisst man  dass man vergessen hat  und betrachtet die kleinen Knirpse der anderen und denkt an die faszinierende Zeit zurück  als die eigenen Kinder kleine Dreikäsehochs waren  ihre ersten Schritte machten  wie Mini-Godzillas herumwankten und mit kindlichem Ernst so taten  als seien sie schon ganz gross und vor allem sehr ernst zu nehmen.
Ernst zu nehmen ist vor allem das  was Mütter so leisten. Das ging mir vergangenes Wochenende wieder einmal auf  als ich die beiden Kinder meiner Schwester über Nacht hütete. Es war keine aussergewöhnlich schlimme Nacht  sondern Durchschnitt. Zwar übernachteten die beiden an einem fremden Ort  zudem gab es ein Quartierfest samt Disco  was bedeutete  dass die Kleinen lange keinen Schlaf fanden und in der Nacht ein-  zweimal aufwachten und Trost brauchten.
Nach einem Morgen mit Spielen und Streiten und Aufräumen und noch mehr Spielen und Aufräumen holte meine Schwester ihre Kinder ab. Ich blieb mit meinen eigenen Kindern so erschöpft zurück  als hätten wir gerade den Ironman absolviert. Und ich dachte: Muttersein ist wirklich der härteste Job der Welt. In der Nacht  als die Dreijährige nicht schlafen konnte  rief sie nach ihrer Mutter. Ich will meine Mama  sagte sie. Meine Mama. Es mag Fälle geben  da der Papa verlangt wird  aber das werden Einzelfälle sein. So modern und präsent der Papa im Familienalltag auch sein mag  im Zweifelsfall muss es die Mama richten. Ich spielte also die Mama  legte mich zur Kleinen und sie kuschelte sich an mich und schlief ein. Nicht ihre Mama zwar  aber immerhin eine Frau.
Jetzt erinnere ich mich dafür wieder  was es heisst. Den Körper herzugeben in der Schwangerschaft  den Körper herzugeben nach der Geburt  das Kleine zu stillen  jede Nacht geweckt zu werden  immer verlangt zu werden und immer da zu sein. Denn so modern man den Familienalltag auch gestalten mag  diese Rolle nimmt einem niemand ab.
Ich habe es versucht. Ich habe bei beiden Kindern nach vier Monaten wieder zu arbeiten begonnen  der Papa war zu Hause. Ich habe die finanzielle Verantwortung für die Familie getragen  ich habe im Job Leitungsfunktionen übernommen und mich gegen Konkurrenten durchgesetzt. Das Arbeitsleben kann einem auch viel abverlangen. Aber es ist nur Arbeit. Bei der Mutterschaft geht es um Leben. Das ist eine viel umfassendere Art von Verantwortung – und Freizeit gibt es auch nicht.
Es geht hier nicht darum zu sagen  die Väter machten zu wenig. Heutige Väter sind im Schnitt wohl die aktiveren und präsenteren Väter als noch die Generation zuvor. Aber was die Mütter leisten  wissen wohl nur andere Mütter. Und das verdient grössten Respekt. Mutterschaft ist wirklich der härteste Job der Welt – oder vielleicht auch der weichste Job. Weil man weich sein und annehmen und geduldig sein muss. Das ist sehr oft viel anstrengender  als Härte zu zeigen.
Vielleicht wird man auch etwas weich in der Birne  durchaus möglich. Wenn Sie das jetzt nach der Lektüre dieses Blogs gedacht haben  dann wissen Sie wenigstens  warum.
 
