Man will ja Rilke nicht überstrapazieren  liebe Leserin und lieber Leser  aber der Sommer war nun mal so etwas von gross. Die herbstliche Kunstsaison ging dementsprechend sanft los. Die Ausstellung  die am meisten zu reden gab  war schon mal eine  die gar nicht stattfand.
Was: Saisonstart der Zürcher Galerien  Löwenbräu und weiter westlich
Wann: Mittwoch bis Freitag  26.–28. August 2015
Bob van Orsouw hat sich entschieden  die Pforten seiner Galerie gar nicht erst aufzumachen. Der verdienstvolle Keyplayer  des Zürcher Szene zieht es vor  eine Saison auszusetzen  und heftete an seine Tür ein Manifesto der Entschleunigung: Er wolle jetzt mal innehalten und nachdenken. Das passiert nicht alle Tage  man reagierte leicht perplex. Bob war aber da und gab geduldig Auskunft. Ich war die hundertste Person  die ihn dann fragte  was das denn wirklich zu bedeuten habe  und kann jetzt allen  die nicht da waren  eine gute Botschaft überbringen: nichts Schlimmes. Bob ist weder krank noch pleite  er hat einfach von diesem überhitzten Kunstbetrieb die Nase gestrichen voll. Er will jetzt eine Weile nicht hetzen und nicht über Preise reden  sondern mit den Besuchern Tee trinken und über Grundsätzliches diskutieren. Das trifft sich natürlich wunderbar  das mit dem Tee  weil nicht nur hat das Museum Rietberg eine echte Teemeisterin engagiert  auch haben die Architekten Fuhrimann Hächler in der Christian-Marclay-Ausstellung im Kunsthaus Aarau ein modernes Teehäuschen eingebaut. Tee for everybody  heisst es also fortan von A nach Z. Vergesst alle Hugos  Spritzs und Caipis.
Es werde Farbe: Martin Creed hat dem Löwenbräu seine White-Box-Ernsthaftigkeit ausgetrieben.
Meditative Elemente gibt es unter den neuen Schauen auch sonst nicht wenige. Allen voran eine filigrane Installation der Brasilianerin Fernanda Gomes bei Kilchmann im Maag-Areal. Gomes  eine würdige Nachfolgerin der grossen Brasilianer wie Lygia Clark oder Helio Oiticica  verbrachte den Sommer in der Galerie und hat sie mit ihrem feinen Händchen in ein raumfüllendes Gedicht in Weiss verwandelt. In perfekter Balance und wie das der brasilianischen Kunst eigen ist  im Geiste eines augenzwinkernden Konstruktivismus  überzog sie die Galerieräume mit einem Netzwerk von Objekten  Mobiles und Installationen  die den Raum prägen  fast ohne ihn zu berühren. Mir hat es der mittlere Raum vor allem angetan  in dem die grossen Fenster das wechselnde Licht von draussen hereinlassen  wodurch das Weiss in allen Farben des Tages und des Abends erstrahlt und die Schatten der feinen Skulpturen ihren neckischen Schabernack mit dem Auge des Betrachters treiben.
Galerie Peter Kilchmann: Raum mit Schatten  die brasilianische Künstlerin Fernanda Gomes.
Zudem waren nicht weniger als zwei Philosophen von der Insel Shakespeares in der Stadt: Douglas Gordon und Martin Creed. Als ob sie Figuren aus einem Bühnenstück des grossen Barden wären  gaben sie Rätsel auf und straften mit ihren melancholischen Scherzen das höfische Getue der Vernissagegäste Lügen. Douglas  der seinen Turner-Preis 1996 bekam  ist ein Schotte mit martialischen Tattoos auf den muskulösen Unterarmen. Auf die Einladung der von der Zürcher Kunsthistorikerin Kathrin Beer ins Leben gerufenen Organisation «Expanding the Contemporary» hat Douglas in Zusammenarbeit mit dem Zürcher Druckermeister Thomi Wolfensberger in mehrmonatiger Arbeit zwei Editionen kreiert (plus ein Steinskulptur-Unikat). Als wir Gordon zu einem Pre-Saisonstart-Dinner in den Löwenbräu-Räumen seiner Galeristin Eva Presenhuber trafen  war er gerade in allerbester Laune. Mit Kajal-umflortem  unwiderstehlich tiefem Blick bat er Bice Curiger  ihre dezent gemusterte Bluse gegen sein braunes T-Shirt zu tauschen  welches  um ehrlich zu sein  nicht den allerfrischesten Eindruck machte. Doch alles ging gut  sehr gut sogar  am Ende liessen sich die Gäste zu einem Sängerwettbewerb herausfordern. Wie viele der zwei Editionen (Auflage je 13  mit mehreren tiefschwarzen oder farbigen Druckblättern) schon weg sind  kann ich im Moment nicht berichten. Ich vermute  dass sich Interessenten noch melden könnten: hier.
Douglas Gordon gibt Singbefehl  Gäste vor der Edition «Just Me».
Creed  der seinen Turner 2001 für ein Werk bekommen hat  welches aus einem Raum besteht  in dem im rhythmischen Abstand das Licht ein- und ausgeht  ist zwar kein Schotte wie Gordon  doch auch im Norden des Königreichs aufgewachsen. Auch er wird gerne grundsätzlich. Seine Schau bei Hauser &amp; Wirth zeigt den Konzeptualisten indes als Maler. Nicht nur  weil er die Wände des gesamten Löwenbräus mit farbigen Mustern ent-sterilisiert hat. Nein  in der Ausstellung hängen tatsächlich Ölbilder. Eins wandert sogar als eine Art Schweizer Alp-Transportbahn am Seil in der ganzen Ausstellung herum. Ansonsten trat an der Vernissage ein Trüppchen Parolenschreier auf. Die Anführerin hatte eine grosse Ähnlichkeit mit Morticia  der Mutter der Addams-Family. Zumindest was die Kostümierung anbelangt.
Vernissage-Performance: Morticia und weitere seltsame Figuren  rechts: ein Ölbild Creeds.
Es gäbe noch viel zu erzählen: über neue  erstaunlich skulpturale Objekte des «teuflischen Ingenieurs» der Schweizer Kunstszene  Florian Germann  bei Gregor Staiger. Über den langen Tisch  den Pamela Rosenkranz für die Parkett-Editionen im Parkett-Space angerichtet hat und wo Jayne Mansfields Skalp nur durch ein offenes Messer von kleinen Kinderschühchen getrennt ist. Von Josh Smiths beinahe rudolf-steinerschen Zeichnungen bei Eva Presenhuber und von den komplexen Videos in der Kunsthalle und beim Migrosmuseum. Aber Leute  hey  die Saison hat erst angefangen. Wir wollen nichts überstürzen und jetzt einmal schön ruhig ein Tässchen Tee trinken.
Gregor Staiger  ein Kunststoff-Objekt von Florian Germann.
Künstlerin Pamela Rosenkranz im Gespräch mit der Kuratorin Alexandra Blättler  rechts: Jayne Mansfields Skalp (es handelt sich dabei um die Parkett-Edition von John Waters  anlässlich der gegenwärtigen Waters-Ausstellung im Kunsthaus neu aufgelegt).
Martin Creed and his band: Der Künstler gibt sich die Ehre an der Löwenbräu-Party  Stimmung auf der Terrasse
Martin Creed and his band: Konzertausschnitt mit dem Song «I’m feeling brown». 
















						       																		
					
						Schlagworte: Douglas Gordon  Fernanda Gomes  Florian Germann  Martin Creed Veröffentlicht in Löwenbräu Zürich |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
