«Luxus» ist immer noch ein wichtiges Positionierungsfeld auf dem Automobilmarkt  meine Damen und Herren  so wie «Öko» oder «Kompakt». Obschon gerne von der «Entemotionalisierung» des Verhältnisses zum Auto die Rede ist – gerade mit Blick auf die junge urbane Kundschaft  die sogenannte multioptionale Mobilitätskonzepte bevorzuge –  gibt es doch immer noch ein Segment  dem die Repräsentationsfunktion des fahrbaren Untersatzes wichtig ist. Möglicherweise sind dies die etwas älteren Semester. Ich selbst zum Beispiel komme aus einer Generation  wo man in der Fahrschule noch gelernt hat  beim Einparken den Kopf zu drehen  weil es so was wie Rückwärtsfahrkameras noch nicht gab. Ganz zu schweigen von Wir-sehen-unser-eigenes-Auto-von-oben-Kameras  die beim Rangieren wahnsinnig hilfreich sind. Über so eine Kamera verfügt beispielsweise die neue S-Klasse von Mercedes.
Die neue S-Klasse unternimmt einiges  um den Aufenthalt an Bord so angenehm wie möglich zu gestalten. Der Innenraum lässt sich beduften. Der Auslieferungsduft heisst Freeside Mood. Aber ist das nun automobiler Luxus? Dies frage ich mich  während ich mich in der S-Klasse hinten rechts  auf dem sogenannten Executive Sitz (wichtigster Platz für Repräsentationsfahrzeuge)  mit der Menüführung auf dem vor mir befindlichen Bildschirm herumschlage. «Eine völlig neue Multimedia-Generation mit intuitiver Bedienung und besonderer Erlebbarkeit der Funktionen durch Visualisierung und Animationen debütiert in der S-Klasse.» So weit Mercedes.
Das klingt dufte  aber von intuitiver Bedienung kann keine Rede sein; oder mit meiner Intuition stimmt was nicht. Früher hatte man in der S-Klasse  gipfelnd mit dem panzerartigen W140-Modell der Neunzigerjahre  so ziemlich für jede Funktion einen eigenen Knopf; nun also gilt die Zentral-Menü-Lösung als Standard der automobilen Annehmlichkeit  aber nicht ganz  es gibt auch noch Knöpfe  also irgendwie beides. Doch was wofür? Man kann über den Bildschirm die Bedienungsanleitung in Stichworten abfragen  aber wo ist das passende Stichwort? Und wie bitte kann man das Radio abschalten?
Wir stehen vor dem Gotthard im Stau. Ich schaue «Tammy» per DVD und versuche  ein Hot-Stone-Massageprogramm für meinen Executive Sitz auszuwählen  was dadurch erschwert wird  dass ich nicht sofort realisiere  dass der Ring um den Hauptknopf der Bildschirm-Fernbedienung ein drehbarer ist. Manchmal geht es einem in der neuen S-Klasse wie mit seinem neuen fabelhaften Smartphone: Man hat irgendwie das Gefühl  höchstens die Hälfte der Möglichkeiten zu nutzen. Oder war das in der automobilen Luxusklasse schon immer so?
Ich habe online ein paar Angaben aus dem Ausstattungskatalog der ersten offiziell sogenannten S-Klasse von 1972 gefunden: 4-fach elektrische Fensterheber: 832 50 DM; Kassettenradio: 1409 70 DM; Autotelefon: 9751 35 DM (das war damals über die Hälfte des durchschnittlichen Jahreseinkommens in Westdeutschland). Dies zeigt uns einerseits  dass Luxus natürlich immer epochenbedingt ist; und andererseits  dass Extras seit jeher ihre eigenen Ansprüche stellen  denn die Bedienung eines Autotelefons war 1972 sicher auch kein Kinderspiel. Und nun Schluss. Vielleicht bin ich nur einfach auch schon ein nörgelnder Opa. Meine eigene S-Klasse ist immerhin 35 Jahre alt. Und wenigstens weiss ich da  wie ich das Radio auskriege.
 
