«Heidi Montag is finally ready to forgive Lauren Conrad»  las ich neulich im Internet  meine Damen und Herren  und dachte: Es stimmt  was Will McAvoy in «The Newsroom» über diese Art von Nachrichten sagt: A really bad form of pollution that makes us dumber and meaner and is destroying civilization.
Eine andere Bedrohung der Zivilisation sind  wenn Sie mich fragen: diese Klebedinger zum Wiederverschliessen von Tütchen mit Trockenfrüchten oder Reibkäse. Ich kann die nicht ab. Die funktionieren nie richtig. Sie sind quasi ihre eigene Parodie. Und wissen Sie  wer inzwischen auch noch zur eigenen Parodie geworden ist? Björk. Hören Sie mal «Stonemilker».
Und dann wurde in der öffentlichen Debatte noch eifrig über «Pplkpr» diskutiert  und wenn Sie jetzt sagen «Wie bitte?»  lassen Sie mich kurz erklären: Pplkpr  gesprochen «People Keeper»  ist  natürlich  eine App. Und zwar eine  die Ihnen hilft  systematisch zu erfassen (zum Beispiel über die Synchronisation mit einer Pulsmessung via Bluetooth)  wie Sie auf Ihre Facebook-Freunde reagieren  um Ihnen dann Empfehlungen abzugeben  welche Kontakte Sie inskünftig mit Vorteil meiden sollten  weil sie sich in deren Gesellschaft unbehaglich fühlen. Beziehungsweise diese stressigen Leute gleich selbst löscht. «To keep» also hier nicht im Sinne von «behalten  bewahren»  sondern «keeper» als Aufseher  Wächter  Verwalter; ein bisschen wie in «bookkeeper» oder «housekeeper».
Eine ganz neue Höhe des «Quantified Self»  ein ganz neuer Gipfel der Kommodifizierung  Quantifizierung und Übersimplifizierung dessen  was man früher «Leben» nannte  meine Damen und Herren! A really bad form of pollution that makes us dumber and meaner and is destroying civilization. Endlich wird sichergestellt  dass man keine Zeit mehr mit Leuten verbringt  die einen irritieren oder nervös machen. Sogar wenn man sie liebt. Oder  in den Worten von Richie  dem besten Ehemann von allen: «Well … also so was … pfft! Ich meine  dann wären wir auch nicht mehr zusammen!»
 
