Also  ich liebe ja Nigella. Nigella Lawson  meine ich. Ich liebe es  wie sie mit dem Essen schmust und keinerlei Angst hat vor herzkranzgefässzerschmetternden Kalorienbomben und wie es ihr vor allen Dingen um die Freude beim Essen geht  nicht um richtig oder falsch. Bloss manchmal ist leider auch Nigella nicht ganz von dieser Welt  wenn sie zum Beispiel ein einfaches Reste-Essen ankündigt und sowas sagt wie: «Oh  it only takes moments  ich habe hier zufällig noch ein wenig Lobster Newberg im Kühlschrank  dazu etwas Hechtschaumpastete und oysters in crawfish cream sauce and green chili  da mach’ ich jetzt mal eben schnell einen kleinen Salat draus und serviere das dann in einem Mangofrüchtebett  very simple and it only takes moments …» – Well  no  Nige. Nicht wirklich. Und deshalb  geschätztes Publikum  habe ich hier aus dem Schatze meiner Erfahrung mal ein paar wirklich einfache und schnelle Rezepte für Sie; Rezepte  die auch Menschen zustande bringen  die sonst von abgelaufenen Vitamintabletten leben und nichts im Kühlschrank haben ausser Augencrème und Batterien. Hier kommen ein paar Sachen  die immer gelingen – sogar wenn die meisten Dinge  die Sie bisher zu kochen versucht haben  aussahen  als wären sie vom Satan erbrochen worden (und auch so schmeckten). Für die nun folgenden Speisen und Getränke müssen Sie bloss irgendwann die Zutaten besorgt haben  aber das sind Zutaten  die lange  lange halten. Und ich möchte diese Rezepte gerne unter der Überschrift «TV Cuisine» zusammenfassen  und zwar einerseits  weil die folgenden Gerichte so gedacht sind  dass man sie problemlos vor dem laufenden Fernseher (also auch im Liegen) konsumieren kann. Denn Fernsehen ohne Essen ist erstens weniger schön und zweitens machen Snacks so Sendereihen wie «Kleine Kostbarkeiten grosser tschechischer Regisseure auf 3sat» überhaupt erst geniessbar. Und andererseits sind die folgenden Rezepte deshalb Fernsehküche  weil man sie problemlos in Werbepausen zubereiten kann. Oder  in den Worten von Nigella: It only takes moments.
 
