Ich weiss nicht genau  woran es liegt. Vielleicht an unserer ach so postmodernen Orientierungslosigkeit in Sachen Genderrollen  vielleicht auch an der Faulheit der Werber. Jedenfalls versucht immer wieder einer  besonders verwegen zu sein und mit dem Aufpolieren alter Genderklischees zu glänzen  laut denen Frauen sich mit nichts anderem beschäftigen als mit Männern  Nagellack oder ihrer Verdauung. Das kommt dann meistens nicht so gut.
Zum Beispiel die EU. Lancierte die doch jüngst eine Kampagne zum Thema «Wissenschaft ist Mädchensache»  in der wohlmeinenden Absicht  die Lücken an der Forscherfront mit Forscherinnen zu schliessen. Für ein anständiges Budget wurde ein knapp einminütiger Spot produziert  der anfängt wie ein Pornofilm – ein paar kurzgeschürzte Girls scharwenzeln um einen Macker im Laborkittel  nur um zu erfahren huch  dass auch Make-up Chemie ist. Das Machwerk kam nicht besonders gut an. Es hagelte Proteste von allen Seiten  im Internet wurde der Spot endlos seziert  bis die EU den Film stoppte. Zu Recht  denn wer Mädchen in die Forschung locken will  sollte zeigen  dass nicht nur ein Minirock Lust verschafft  sondern auch die Betätigung des Gehirns.
Einen ähnlichen Effekt zeitigte eine Kampagne der Lufthansa für ihr Angebot Miles &amp; More. Darin warb eine fiktive Blondine  die mit schwülstigen Liebesbekenntnissen und einem üppigen Kussmund um eine Lufthansa Partner-Karte bettelt. Auch hier war die Reaktion über das devote Frauenbild ungnädig  Lufthansa musste sich entschuldigen und zog die Werbung zurück.
Natürlich darf Werbung alles und muss die Konventionen brechen  wenn sie auffallen will. Aber in erster Linie muss sie ihr Produkt verkaufen. Und so ist es erfreulich  dass sich heute nicht mehr nur die unverbesserlichen Feministinnen zu Wort melden  um solch plumpen Sexismus zu exponieren  sondern die Zielgruppe selbst: Moderne  berufstätige und gut informierte Frauen  die solche Rollenklischees einfach bescheuert finden und zu Recht der Meinung sind  dass die Werber sich gefälligst etwas mehr anstrengen sollten  wenn sie etwas von ihnen wollen.
Zum Beispiel neue Rollenbilder etablieren. Das etwa hat sich die Organisation Terres des Femmes vorgenommen und dazu eine Kampagne namens Rollenrollen produziert. Fotografin Judith Schönberger durfte dafür Plakatmotive kreieren  auf der Männer in Unterwäsche um die Aufmerksamkeit ihrer Karriere-Gattinnen buhlen. «Musst du schon wieder arbeiten  Schatz?»  fragt etwa ein Adonis in Boxershorts und klammert sich an den Arm der telefonierenden Freundin. Auf dem Bild mit der Überschrift «Wer wäscht bei dir?» ist ein Mann in gebückter Haltung zu sehen  der eine Wäschetrommel füllt  während zwei Frauen ihm dabei zusehen. Hm  knapp daneben. Wen sollte das ansprechen? Welche Frau wünscht sich schon einen Bubi in Unterwäsche an den Rockzipfel?
Warum ist es eigentlich so schwer vorstellbar  dass Mann und Frau nicht zwangsläufig dominierend oder devot sein müssen? Eines ist sicher: Sexismus ist mit einem simplen Personalwechsel zu Lasten der Männer nicht beizukommen. Und Werber  die es nicht schaffen  mehr zu machen als plumpe Klischees  sind ihr Geld nicht wert.
 
