Doch  Sie sehen richtig. Das sind Vater und Sohn  die da in Rock und Kleid durch die Strassen spazieren. Es ist nicht etwa Fasnacht und sie haben auch keine Wette verloren  sondern es ist beiden absolut ernst damit.
Nils Pickert  der Papa im Mama-Outfit  hat angefangen Röcke zu tragen  um seinen Sohn zu unterstützen. Der Kleine entdeckte nämlich schon früh seine Vorliebe für Mädchenkleider. Anstatt ihm diese auszureden oder ihn zumindest für den Gang in die Öffentlichkeit in Jungsklamotten zu stecken  liessen ihn seine Eltern gewähren. Doch wie das so ist  wenn jemand aus der Norm fällt  sorgte der kleine Mann in seinem roten Kleidchen immer wieder für Aufsehen und wurde von den anderen Kindern ausgelacht und gehänselt. So sehr  dass er sich zwischenzeitlich nicht mehr traute  im Rock oder Kleid aus dem Haus zu gehen. Da sei ihm «nach reiflicher Überlegung nur eine Möglichkeit geblieben»  schreibt Pickert in der «Emma»  nämlich «die Schultern für meinen kleinen Kerl breit zu machen und mir selbst einen Rock anzuziehen». Wer ein Problem damit habe  dass ein Mann Frauenkleider trage  könne sich fortan mit ihm anlegen  anstatt auf seinen Sohn loszugehen  so seine Überlegung.
Dass in der Tat viele Leute das Ganze zumindest sehr ungewöhnlich finden  beweist die Tatsache  dass sich Pickerts «Emma»-Artikel im Nu weltweit verbreitete. Es wurde so viel geschrieben über das feminine Vater-Sohn-Styling  dass Pickert sich am Ende gar entschied  in der «Huffington Post» eine Stellungnahme zu seinen Erziehungsmethoden zu verfassen.
Doch es braucht nicht einmal ein ganzes Outfit  um die Gemüter zu erregen. In der Kita  die meine Tochter früher besucht hat  liessen sich die Kinder ab und zu von den Betreuerinnen die Fingernägel farbig lackieren. Jungs wie Mädchen. Und alle haben sie ihre verzierten Hände am Feierabend stolz ihren Eltern gezeigt. Als ich das auf dem Spielplatz einmal beiläufig einer anderen Mutter erzählte  sah diese mich völlig schockiert an und sagte  dass sie sich so etwas ganz sicher nicht würde bieten lassen.
Ich war ziemlich überrascht von ihrer Reaktion. Wovor sie wohl Angst hat? Dass ein Junge  der als Kleinkind ab und zu lackierte Nägel trägt  in eine Transvestiten-Karriere gedrängt wird? Oder geht es vielmehr darum  dass sie als Mama sich schämen würde  wenn ihr kleiner Junge so verweiblicht würde?
Kinder lieben es bekanntlich  sich zu verkleiden – und dazu gehört nun einmal auch  sich zu schminken  sei das mit Fasnachtsfarben oder den Schminkutensilien der Mutter. Ich habe schon Fotos von befreundeten Familien gesehen  auf denen ein dreijähriger Junge höchst professionell mit dem Lidschatten der Mama vor dem Spiegel hantiert – und das sah nicht etwa abartig aus  sondern einfach nur süss. Und doch muss ich zugeben  dass ich mich ziemlich amüsiert habe  als mir ein männliches Kita-Gspänli meiner Tochter einmal erzählte  sein Vater habe ihm zu Hause die Nägel frisch lackiert. Vater und Sohn mit pinkem Glitzernagellack in der Hand  das gab irgendwie ein lustiges Bild ab.
Bin ich also doch nicht so offen  wie ich dachte? Beziehungsweise: Wie würde ich reagieren  wenn mein kleiner Junge sich der Welt plötzlich nur noch im Glitzerkleidchen und mit Lack auf den Nägeln präsentieren wollte? Ich denke  mit dem Nagellack könnte ich gut leben. Wie gesagt  das läuft für mich unter malen und basteln. Und da meine Tochter fürs Leben gern «Nägeli male» spielt  stelle ich mich schon mal darauf ein  dass auch mein Sohn eines Tages mitmachen will.
Ginge es hingegen gleich um die ganze Garderobe  hätte ich zugegebenermassen mehr Mühe  mich daran zu gewöhnen. Ich würde mich wohl ähnlich fühlen wie Cheryl Kilodavis  die ihrem Sohn Dyson die Tutus und Tiaras erst ausreden wollte. Bis ihr älterer Sohn sie eines Tages fragte  warum sie Dyson nicht einfach fröhlich sein Leben leben lasse. Da habe sie gemerkt  dass das Ganze ihr eigenes Problem sei  nicht Dysons. Und um das auch der Gesellschaft klarzumachen  hat sie 2010 das Bilderbuch «The Princess Boy» geschrieben. Für mehr Toleranz gegenüber denen  die ein bisschen anders sind.
Wie viel Toleranz haben Sie  wenn es um die Garderobe Ihrer Kinder geht? Lassen Sie Ihren Sohn auf Wunsch in Mädchenkleidern rumlaufen und die Tochter in Jungsklamotten? Und warum empfindet eigentlich die Mehrheit einen «Princess Boy» als abnormal  während die Prinzessin in Jungsklamotten akzeptiert wird? Würden Sie als Vater Ihren Sohn nach dem Vorbild von Nils Pickert auch modisch unterstützen (mein Mann hat mir bereits mitgeteilt  dass er das nie tun würde – uff  da bin ich aber beruhigt)? Oder ist das der völlig falsche Weg  weil es dem Kind auf lange Sicht nichts bringt  wenn sich auch noch der Vater der Lächerlichkeit preisgibt? Ja wird Nils Pickerts Sohn seinen Vater in zehn Jahren vielleicht sogar dafür hassen  dass er dem Kleidchenwahn kein Ende gesetzt hat? Und wo ziehen Sie persönlich die Grenze? Sind rosa Nägel und ein  zwei Haarspangen bei Jungs noch okay  oder geht das absolut gar nicht?
Fragen über Fragen. Ich bin gespannt auf Ihre Antworten.
 
