Das Erste  was mir an Sabrina auffiel  waren diese unbeschreiblich schönen Augen. Knapp zwölf Jahre später blicke ich in die Augen von Benno – er hat sie eindeutig von seiner Mutter geerbt. Sie leuchten vor Freude  kein Wunder  wir haben wieder einmal einen Ausflug in den Zürcher Zoo gemacht. Doch seine Freude verfliegt von einer Sekunde auf die andere: «Papi  ich will nicht  dass Du so viel arbeitest!». Benno weint – und für mich verpufft im gleichen Augenblick ein Luftschloss  das ich mir sorgsam über Jahre aufgebaut hatte. Ein Luftschloss aus lauter Lügen. Denn was Benno in diesem Augenblick noch nicht wissen kann  weil er von seiner Mutter und mir belogen wird: Er sagt zwar Papi zu mir  ist aber nicht mein Sohn.
Rückblende: Einige Monate  nachdem ich Sabrina das erste Mal gesehen hatte  konnte ich mein Glück kaum fassen: Sie hatte mein schüchternes Werben erwidert und wir waren ein Paar geworden. Leicht war mir  bei aller Liebe  diese Entscheidung dennoch nicht gefallen  denn Sabrina hatte bereits eine kleine Tochter  Martina. Der Vater hatte die beiden  kurz bevor ich mich in Sabrina verknallt hatte  sitzen gelassen. Selber ein Scheidungskind  entschied ich mich ganz bewusst für die Rolle des Stiefvaters; ich wollte dem kleinen Mädchen und seiner Mutter ein Leben lang ein verantwortungsvoller Begleiter sein.
Schon bald zogen wir vom Zürcher Stadtrand nach Zollikon  an die Goldküste. Ein Lebenstraum von Sabrina ging in Erfüllung. In den folgenden Jahren lebten wir ein Leben wie aus dem Bilderbuch. Die kleine Martina und ich verstanden uns bestens. Ich habe sie gewickelt  mit ihr gelitten  wenn sie krank war oder sich verletzt hatte. Ich habe mich mit ihr gefreut  wenn ihr besonders schöne Zeichnungen gelungen sind. Oder wenn die Noten in der Schule richtig gut waren. Und wir haben gemeinsam  als kleine Familie  die halbe Welt bereist  wann immer es nur ging. Einige Jahre später konnten wir uns sogar ein eigenes Haus in Küsnacht kaufen. Wir waren im Leben angekommen.
Dann  eines Tages die grosse Überraschung: Sabrina war schwanger! Trotz Spirale! Auf dem ersten Ultraschallbild  das ich zu sehen bekam  war es deutlich sichtbar: Ein klitzekleines werdendes menschliches Leben neben dem Verhütungswerkzeug. Die Natur hatte einmal mehr gewonnen. Ich war überglücklich. Doch wenn ich heute zurückdenke  weiss ich  dass die Freude nicht ungetrübt war und ich schon vor der Schwangerschaft Zweifel an Sabrinas Gefühlen mir gegenüber hatte. Zweifel  die ich nicht wahrhaben wollte und stets erfolgreich verdrängte.
Am Tag der Geburt habe ich etliche Verkehrsgesetze gebrochen um möglichst schnell nach dem «Notanruf» im Spital zu sein. Wenige Minuten später haben mich zum ersten Mal in meinem Leben meine Gefühle buchstäblich umgeworfen: Benno war geboren! Wow  was für ein Hormonschub — auch Männer können das haben.
Nur wenige Wochen später ist Sabrina mit Martina und Benno in die Ferien gefahren  alleine. Sie wollte das so  nach der Anstrengung der Schwangerschaft. Auf den Fotos  die ich später zu sehen bekam  war ein Mann  der sich anscheinend rührend um meine Familie kümmerte. Wie sich einige Zeit später herausstellte  der leibliche Vater von Benno.
Doch bis ich diese bittere Wahrheit erfuhr  vergingen noch rund zwei Jahre. Die eine oder andere Fangfrage  die ich Sabrina ab und zu stellte  konnte sie jedesmal gut umschiffen  und ich meinerseits versuchte lieber meine Zweifel im Keim zu ersticken  als der Sache wirklich auf den Grund zu gehen.  Eines Tages kam der Anruf eines Anwalts: Sein Mandant hätte wichtige Informationen für mich. Er sei Bennos Vater. Die Nachricht traf mich wie ein Hammer. Ich weiss nicht mehr  wie lange ich wie ein Schlosshund geheult habe. Der ganze Frust  die ganzen Ängste der vergangenen zwei Jahre brachen aus mir raus. Meine Gefühle hatten mich also nicht getäuscht  wohl aber meine Frau.
Bennos Vater sass im Gefängnis. Weil Männer mit Familie schneller wieder freigelassen werden  hatte er sich an mich gewendet – denn Sabrina hatte sich taub gestellt. Ich selbst blieb tage-  ja wochenlang sprichwörtlich sprachlos. Sabrina behauptete  sich unendlich zu schämen. Und beteuerte immer wieder  dass sie sich ganz bewusst für mich entschieden hatte  da ich ja schon lange bewiesen hätte  dass ich ein toller Papi sei.
Man mag es vielleicht kaum glauben  aber es war genau dieser letzte Satz  der mir die Kraft gab  ihr und unserer Familie eine Chance zu geben. Ich wollte «meine» Kinder nicht im Stich lassen. Und sie schon gar nicht einem Kriminellen aussetzen. Sie sollten auch niemals von seiner Existenz erfahren. Denn gemäss schweizerischem Recht bin ich der Papi  niemand kann das anfechten. Also begann auch ich damit  eine Lebenslüge zu leben: Zum einen habe ich aktiv Sabrinas Geschichte vertuscht  zum anderen sind eigene Lügen dazu gekommen  um die Kinder vor der Wahrheit zu schützen. Das ging aber nicht lange gut: Ich konnte so  trotz aller Liebe zu den Kindern  nicht leben. Also haben wir uns getrennt aber die Dinge so belassen  wie sie waren.
Von Aussen betrachtet  unterschied sich unsere Trennung nicht von anderen: Sabrina behielt die Kinder  bekam Unterhaltsgeld – und ich kam mindestens jedes zweite Wochenende zu Besuch. Ich habe sogar in der Trennungszeit meine Kinder angelogen. Bis zu jenem Tag  als sich Benno im Zürcher Zoo bei mir beklagte  dass ich zu viel arbeite. Dieser Augenblick war irgendwie zuviel für mich. Ich erlitt einen vollständigen Zusammenbruch und ging zu einer Mediatorin  die mich schnurstracks an einen Anwalt verwies. Dieser wiederum hat mir unumwunden geraten  mich sofort scheiden zu lassen – und als ersten Schritt die Vaterschaft wegzuklagen. Es hat mich viel Zeit und Gedankenarbeit gekostet  aber am Ende habe ich mich tatsächlich dazu durchgerungen. Ein paar Monate später wurde meine Vaterschaft aberkannt und ich war geschieden.
Zurück bleibt ein einziger Scherbenhaufen  den ich nicht einmal meinem schlimmsten Feind wünschen würde – denn es würde ohnehin nur die Falschen treffen. Nämlich die Kinder.
* Name der Redaktion bekannt.

 
