Ich lese gerade ein faszinierendes Büchlein  meine Damen und Herren  nämlich «The Art of Social Climbing» von Lincoln Kerney. Die Kunst des sozialen Aufstiegs  also. Der Autor benennt und systematisiert die Dinge und Manieren und Konversationsstrategien  die den gesellschaftlichen Aufstieg befördern  und er schliesst mit einer Würdigung jener Phänomene  die das Gegenteil bewirken  also die Gesellschaftskarriere in den wirklich höheren Sphären hemmen oder gar nicht erst zustande kommen lassen. Und ebenjene Tabus will ich hier nun gerne in Form einer Auswahl im Listenformat an Sie weitergeben  zu Ihrer Nutzung und Orientierung  wobei ich mich jedes Kommentars enthalte. Den können Sie dann anbringen. Heute ausnahmsweise mal nach Geschlecht getrennte Listen. Und  okay  manchmal musste ich doch noch meinen Senf dazugeben. Sie kennen mich ja. Es folgen: die fünf wichtigsten Aufstiegsbremsen …
… für Damen:
1. Tätowierungen
2. Zehenringe (und Ringe am Mittelfinger)
3. Das Monogramm-Muster von Louis Vuitton (ausser es ist sichtbar alt)
4. Billiges Parfüm (überhaupt  wie ich ergänzen möchte  zu viel und zu schweres und/oder modisches Parfüm)
5. Botox und Brustvergrösserungen (sowie  wie ich ergänzen möchte  ein ungeniert wuchernder sogenannter «Galstache»)
… für Herren:
1. Schlechte Zähne
2. Jede Form von Polyester (und anderen Kunstfasern)
3. Getönte Haare  Toupets  Ponyfrisuren (sowie  wie ich ergänzen möchte  die nicht auszurottende Überkämm-Lügenfrisur)
4. Piercings
5. Zu kurze Strümpfe (sowie  wie ich ergänzen möchte: billige Schuhe. Es gibt keine billigen Herrenschuhe  denen man das nicht ansieht)
 
