Seit einer Woche sind unsere Kinder weg. Weit weg. Auf der anderen Seite des Atlantiks bei ihrer Cousine. Insgesamt zehn Tage sturmfrei sind angesagt. Zehn Tage  auf die wir uns seit Monaten gefreut haben  bei aller Sorge um die grossen Kleinen  die nun so weit weg sind. Wir haben uns ausgemalt  was wir alles tun könnten und wie wir das geniessen würden…
1. Ich würde jeden Morgen aufstehen und einfach nur Kaffee trinken  denn der Haushalt wäre quasi schon gemacht. Hat ihn ja auch keiner benutzt.
Stimmt. Theoretisch. Denn nur sitzen und Kaffee trinken fällt blödsinnig schwer  nach fast vierzehn Jahren «déformation maternel». Also stecke ich meine Morgenenergie einfach in verklebte Schubladen  fleckige Türrahmen und all den Kram  den ich schon lange mal erledigt haben wollte. Mission erfüllt  wenn auch anders.
2. Ich würde all die Zärtlichkeit  die ich sonst sorgfältig auf drei Menschen verteilen muss  über einen einzigen Menschen ausschütten  meinen Mann. Passt.
3. Ich würde die Stille geniessen und käme endlich vorwärts mit jenem einen Projekt  das so viel Ungestörtheit braucht wie ein schlüpfender Schmetterling.
Ja  still ist es in der Tat. Still  still  still. In meiner Wohnung – und in meinem Kopf. Also wirklich  da kann doch kein Mensch arbeiten bei sooo viel Stille und Ungestörtheit!
4. Ich würde kaum was einkaufen  denn kochen  das würde ich schon gar nicht.
Stimmt. Dafür geht mindestens so viel Geld weg für Kebab und Scaloppine al Limone beim Italiener. Aber mir solls recht sein. Das ist mir allemal lieber  als jeden Tag ein  zwei Papiertüten voller Obst  Milch  Gemüse  Brot  Käse  Fleisch  Toilettenpapier und Leimstifte für die Schule heim zubuckeln.
5. Wir würden die Möbel unserer Wohnung von ganz neuen Seiten kennen lernen. Den Küchentisch  das Sofa …
Stimmt auch. War mir gar nie bewusst  wie kalt und wackelig unser Küchentisch ist und wie schmal das Sofa. Dafür geht mir auf  wie bequem unser Bett ist  wie warm und weich.
6. Ich würde einigermassen selbstbestimmt über meine Tage verfügen  meine Arbeit selber einteilen  ohne dass im ungünstigsten Moment ein Kummer oder ein Französischvokabular dazwischenkommt.
Stimmt. Aber nur auch fast. Denn da ist noch das Biologieexperiment meiner Tochter  das sie ums Verwurgen über die Ferien daheim machen soll. Pflanzen züchten  fotografieren und messen. Als sie dem Lehrer sagte  sie sei gar nicht da  meinte der lakonisch: «Dann nimm die Töpfe eben mit in die Ferien.» Offensichtlich hat sich der gute Mann noch nie mit den amerikanischen Einfuhrbestimmungen auseinandergesetzt. Ganz abgesehen davon sollte er als Biologe wissen  dass veränderte Druckverhältnisse in Flugzeugen und mehrfach wechselnde Zeitzonen das Wachstum von Pflanzen beeinflussen. Von wegen mitnehmen! Na ja  dafür lerne ich aufs Alter noch  wie man mit einer richtigen Kamera fotografiert.
Fazit: Sturmfrei fühlt sich an wie eine Mischung aus Schlaraffenland und Bootcamp. Schlaraffenland deshalb  weil wir frei sind und Privatleben haben wie sonst kaum je. Bootcamp  weil ich erlebe  wie hart es werden wird  wenn ich in ein paar Jahren wieder aus der Rolle der Alltagsmutter schlüpfen werde und ein ganz eigenes Leben haben darf – aber eben auch muss. Ich bin froh  kann ich das in kleinen Dosen üben und dauert es noch ein Weilchen  bis es amtlich wird.
Kinder  ich vermiss euch fürchterlich!
 
