Das muss wieder mal gesagt sein: Im Helmhaus geht in Zürich die Sonne am schönsten unter. Kaum ein Ausstellungsraum kann bei diesem von der Limmat reflektierten Licht  das abends die Räume in einen Goldfilm taucht  mithalten. Auch die Aussicht auf fotografierende Touristen und die Altstadt ist bei schönem Wetter superb. Für eine Ausstellung mit dem Wort «Liebe» im Titel also mehr als perfekt. Kein Wunder  kamen am Donnerstag alle zur Vernissage – inklusive der Stadtpräsidentin in High Heels.
Was: Vernissage der Ausstellung «Das Dreieck der Liebe»
Wo: Helmhaus Zürich
Wann: Donnerstag  24. September 2015 (Ausstellungsdauer bis 22.11.)
Helmhaus im Herbst: Goldenes Licht und heisse Abstraktion.
Auch am diesem Abend war das Helmhaus wieder mal in dieses goldene Licht getaucht  und man hätte sich stundenlang auch Schrott angeschaut  so schön war alles erleuchtet. Bei der Vernissage «Das Dreieck der Liebe» gab es aber natürlich keinen Schrott zu sehen  sondern viel Sex  Körper und strenge Linien aus der Zürcher Kunstszene von jetzt und damals. Der Kurator der Ausstellung  der Kulturanthropologe Michael Hiltbrunner  hat dafür Werke ausgewählt  die Zürichs Extrempositionen zwischen Abstraktion und Körperlichkeit zeigen. Im besten Fall vereinen sich diese Gegensätze in der «dritten  vereinenden Kraft von Liebe und Mystik» – was eben das Dreieck ergibt.
Guckiguck: Kleinteiliges und Explizites von André Gelpke (links)  Ton auf Pink kommt gut: Sabian Baumann (Mitte)  Vernissagen-Ekstase im Treppenhaus.
Für alle  die das mit dem Dreieck immer noch nicht gerafft haben  hier ein (kommentierter) Ausschnitt aus dem Ausstellungstext:
«Dem Aufspannen von Körperlichkeit und Abstraktion vor dem Hintergrund der Liebe liegt die Idee zugrunde»
(so weit  so gut)
«dass Körperlichkeit und Abstraktion nicht zu trennen sind»
(wirklich nicht? wir dachten immer  es seien Gegensätze?)
«so wie die Pythagoreer für alle Erscheinungen auch eine Zahl zu bestimmen suchten»
(aha  ja so  wenns die Pythagoreer taten  dann wollen wir das gelten lassen).
«Die Zahl 3 ist Symbol für Ende  Mitte und Anfang  und somit für das All. Dieses All  das Unendliche in der Mathematik  steht oft für das Göttliche und ist zentraler Gegenstand der Mystik.»
(Gemeint ist wohl hier die Kuratoren-Mystik?)
«Dies liegt der Konzeption der Ausstellung zugrunde: das Dreieck nicht als Form  sondern als Spannungsverhältnis zwischen Körperlichkeit  Abstraktion und dem dritten  kaum fassbaren kosmisch-unendlichen Element.»
(Okay  und wir dachten in unserer Naivität  dass wenn man Liebe sagt  man auch Liebe meint – und nicht «ein kaum fassbares kosmisch-unendliches Element». Aber natürlich  wo bliebe sonst die Mystik?)
Helmhaus-Hausherr Simon Maurer und Kurator Michael Hiltbrunner vor einem Werk von Cristina Fessler (l.)  Stadtpräsidentin auf dem Sprung ans Filmfestival.
In seiner Rede wird Kurator Hiltbrunner schon etwas deutlicher  wenn nicht zu sagen derber: «Viele Dreiecke sind in der Ausstellung nicht zu sehen. Dafür entschuldige ich mich»  sagt er. Laut Helmhaus-Leiter Simon Maurer habe sich Hiltbrunner dafür an die «Königsdisziplin» gewagt – «nämlich nicht nur eine Ausstellung auszurichten  sondern damit auch gleich eine eigene These aufzustellen». Welche These? Ist immer noch nicht so klar  aber nicht zuletzt will die Ausstellung auch zeigen  dass Zürich schon immer zwischen kühler Kalkulation und heisser Ekstase pendelte. Dafür hatte es eigentlich Dreiecke und Kugeln genug unter den schönen Exponaten.
Dreiecke und Kugeln: «Essai de simulation de la manie aiguë»  1972  eine Radierung von Johannes Gachnang (links)  Eva Kurz  o.T. (Wir in Irenes Höschen)  Fotografie  2015  C-Print (Mitte) und Walter Pfeiffers Ohne Titel  1979  Courtesy Galerie Sultana  Paris.
Für Corine Mauch  die die Ausstellung mit eröffnet  ist heute eher ein Abend der heissen Ekstase: Sie muss im Anschluss auch noch an die Eröffnungsnacht des Zurich Film Festival «abzischen» und ist denn auch mit Abstand am festlichsten gekleidet: Sie trägt ein rotes Kleid und ultrahohe Absatzsandalen aus Lackleder. Wirklich Zeit  die Ausstellung in Ruhe anzuschauen  hat sie nicht.
Dabei macht es richtig Spass  sich im gleichen Raum von den bunten Geometrien einer Verena Loewensberg und den kleinen  expliziten Siebzigerjahre-Aktfotografien eines André Gelpke verführen zu lassen. Dank Arbeiten von 1937 bis heute ist die Bandbreite gross  und alle sind angesprochen: Die Besucher Mitte 30 finden ihre Kollegen bei den kleinformatigen Nackt- und Unterhosenbildern von Eva Kurz (*1979) wieder; die Älteren entdecken Arbeiten der frühen F+F-Schule  von Manon oder Max Bill  wieder; die Jüngeren von Tobias Madison oder Rico &amp; Michael.
Pseudo-Versace-Stil: Die Auslegeware von Rico &amp; Michael.
Das gleichnamige Künstlerduo  das sich von Beginn weg mit Körperlichkeit und Selbstdarstellung beschäftigt hat  bringt eine begehbare Bodeninstallation mit dekonstruierten Selbstporträts im Pseudo-Versace-Stil ins Helmhaus. «Ist recht praktisch; Meterware und einfach zu pflegen»  sagen die beiden. Hinter ihnen steht Walter Pfeiffer. Der Fotograf  dank knallblauem Outfit immer von weitem sichtbar  will aber nicht auf ihrem PVC-Boden posieren  sondern führt uns zu seiner eigenen Arbeit – natürlich Akte. Mit seinen reizenden  blutjungen Assistenten Samuel Haitz und Jeannie Coco Schneider bildet er ein Dreieck  das sinnbildlich für diese generationenübergreifende Ausstellung steht.
Walter Pfeiffer mit seiner reizenden Doppelassistenz: Jeannie Coco Schneider und Samuel Haitz.
















						       																		
					
						Schlagworte: André Gelpke  Johannes Gachnang  Walter Pfeiffer Veröffentlicht in Helmhaus |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Dreiecke in Ekstase”

	
		
		
	

	
				
				
				
						k. bert sagt:		
		
		
			30. September 2015 um 10:51		

		endlich mal ein beitrag mit biss…das mit dem dreieck hab ich nicht begriffen..notizen eines pubertären gymnasiasten? lol..dieses kuratorenzeugs braucht keiner

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
