Ein Gastbeitrag von Monika Zech*
«Das Heitere in den Alltag integrieren»: Möglicherweise hat diese Mutter einen Humor-Kurs besucht. Foto: Eduardo Merille/Flickr
Die Elternschaft ist eine ernste Sache. Darüber macht man keine Witze. Noch weniger als über Päpste und Propheten. Denn während die alten frommen Männer rückwärts in die Vergangenheit zeigen  geht es beim Nachwuchs um die Zukunft. Um unser aller Zukunft. Und je nachdem  ob die Erziehung der Kleinen ge- oder misslingt  sieht die rosig oder trüb aus.
Deshalb beobachtet die Welt auch mit Argusaugen  wie die Mütter und Väter ihre Aufgaben wahrnehmen. Vor allem dort  wo die Ressource Kind mittlerweile so knapp geworden ist. Also auch hierzulande. Logischerweise ist es nicht bei der Beobachtung geblieben  denn das hiesse ja  die Zukunft dem Zufall zu überlassen. So wurden in den letzten Jahren alle erdenklichen Anstrengungen unternommen  um den Nachwuchs zu perfektionieren.
Dass er bereits im Zustand eines befruchteten Klümpchens auf seine volle Funktionsfähigkeit überprüft wird  ist mittlerweile selbstverständlich. Ebenso  dass sich die Schwangeren freiwillig immer strengeren Ernährungs- und Lebenshaltungsvorschriften unterwerfen. Hat eine mal an einem Apéro ein Möckli Parmesan gegessen oder ein Tröpfchen Prosecco geleckt  verlangt sie anderntags von ihrer Frauenärztin eine notfallmässige Untersuchung ihrer Leibesfrucht.
Nein  das alles ist wirklich nicht lustig. Aber im Vergleich zu dem  was danach kommt – wenn die Elternschaft so richtig losgeht –  lächerlich. Denn nun beginnt die Erziehung. Und dazu  das wissen wir  gibt es etwa so viele Anleitungen  wie täglich Kinder zur Welt kommen. Da müssen sich die armen Mütter und Väter nun durcharbeiten  denn Tag für Tag gilt es  die richtigen Entscheidungen zu treffen. Gut  zu Beginn gehts noch um Fragen wie Nuggi oder nicht  Bauch- oder Rückenlage (um Himmels willen – Bauchlage ist so was von gestern!)  ganztags rumtragen oder nur stundenweise usw.
Aber mit jedem Zentimeter  den das Kindchen wächst  steigen die Anforderungen an den Job der Eltern. Die eigenen Eltern mal um Rat fragen? Sicher nicht  die haben doch keinen blassen Schimmer  wie man heutzutage Kinder grosszieht. Heute zieht man die Experten zu Rate  die haben das schliesslich jahrelang studiert  die wissen  wies geht. Heute gehen Eltern in Kurse  wo ihnen beigebracht wird  wie sie ihrem Sprössling «Nein» sagen können  ohne dass er Schaden nimmt. Es gibt Bücher  unzählige Bücher  für jedes Problem mehrere. Wie ein Kind schlafen lernt  wie es durch Spielen klug wird  wie es glücklich wird.
Wahrlich ein hartes Bildungsprogramm  das Mütter und Väter  die ihre Aufgabe ernst nehmen  absolvieren. Kein Wunder  ist so vielen von ihnen nicht nur die Intuition  sondern auch der Humor abhandengekommen. Letzteres macht den Experten seit einiger Zeit grosse Sorgen  denn eine Erziehung mit Humor  mahnen sie  sei wichtig für eine gute Eltern-Kind-Beziehung. Aber keine Panik: Es gibt Kurse bei Humorexperten  in denen Eltern lernen können  «das Heitere bewusst in den Alltag zu integrieren».
Das ist im Fall kein Witz.
*Monika Zech war von 2005 bis 2010 Chefredaktorin bei «Wir Eltern». Heute arbeitet sie als freie Journalistin. Sie ist Mutter von zwei erwachsenen Kindern  Grossmutter von drei Enkelkindern und aufgewachsen mit neun Geschwistern. 
 
