Heute  meine Damen und Herren  möchte ich Ihnen eine kleine Geschichte erzählen  damit Sie in meinem Leben auf dem Laufenden bleiben  denn ich weiss ja  wie gerne und interessiert Sie immer Anteil nehmen. Diese Geschichte hat rein gar nichts mit den Früchten auf dem Foto oben zu tun  das habe ich nur für Sie aufgenommen  weil die Dinger «Ugli» heissen  und ich fand den Namen dufte. Okay  und weil mich die junge Dame in der folgenden Anekdote ein bisschen an Ugly Betty erinnerte  was nicht heisst  dass sie irgendwie unattraktiv war  nein  Ugly Betty ist ja nun auch nicht wirklich ugly. Es ist mehr ein Hinweis auf ihre rührende Unbeholfenheit nach dem Vorbild der Betty Suarez.
Ich gehe also neulich zu Starbucks und bestelle das Übliche: Triple Venti Two Percent Latte. In Kids Temperature. Hinter der Kasse also Betty Suarez  und diese Bestellung ist kein Kinderspiel für Betty. Sie findet die Tasten nicht  fragt noch mal bei mir nach  erkundigt sich bei einer Kollegin. Dann scheint der Vorgang beendet  und mir wird ein Preis angezeigt. Ich weise Betty darauf hin  dass dieser Preis zu niedrig sei  sie habe den Extra Shot Espresso nicht berechnet.
Darauf Betty freundlich: «Das hättest du gar nicht zu sagen brauchen.»
Darauf ich: «Ich will auf keinen Fall  dass an deinem ersten Tag die Kasse nicht stimmt.»
Darauf Betty (total beleidigt): «Das ist gar nicht mein erster Tag!»
 Das Ende von Ugly Betty – der Serie. Quelle: Youtube
 
