Das Leben einer Seegurke besteht normalerweise darin  sich friedlich auf dem Meeresboden hin und her zu wiegen. Es sei denn  sie ist besonders ehrgeizig. Ich weiss nicht  wie viel Ehrgeiz jener Sportreporter mitbringt  der vor zwei Wochen Lara Gut interviewte und von ihr wissen wollte  ob sie es manchmal bereue  dass sie keine dünneren Beine habe. Immerhin hatte sie ja gerade ein Weltcup-Rennen gewonnen  und das werden ja wohl die Fragen sein  die Frauen sich in einem solchen Moment des Triumphs stellen. Dachte sich wohl der Reporter. Mit Sicherheit kann ich nur sagen  dass der betreffende Journalist wieder zugeschlagen hat  angetrieben von seinem offenbar brennenden Interesse an den Körperformen weiblicher Sportlerinnen und ihren Schminkgewohnheiten. Vielleicht gilt das bei einer Seegurke sogar als Ehrgeiz.
Der Blog über Lara Gut gab viel zu reden. Die Gilde der Sportjournalisten heulte wegen meines Pauschalurteils über ihr Fachgebiet auf  der betreffende Sportreporter beschwerte sich gar in einem langen Brief bei meinem Chef und versuchte zu belegen  dass ich ihn falsch verstanden und falsch zitiert hätte. Ausserdem beklagte er sich  ich hätte ihm eine sexistische Grundhaltung unterstellt. Ich beantwortete seine Mail dahingehend  dass man selbstverständlich mal eine solche Frage stellen kann  das kategorisch auszuschliessen wäre falsch. Aber ein Interview mit einem solchen Titel würde einer Weltcup-Siegerin nicht gerecht.
Inzwischen musste ich erkennen  dass ich mich geirrt habe. Das war kein einmaliger Ausrutscher  sondern hat System. Vergangene Woche wurde derselbe Sportreporter bei der Ski-WM in Beaver Creek erneut auf eine Skifahrerin losgelassen  diesmal war Nadja Jnglin-Kamer die Glückliche. «Neben Lindsey Vonn siehst du aus wie ein Trottel» lautet der Titel. Zuerst fragt der Journalist  wie wichtig es der Sportlerin ist  auf dem Siegerpodest eine gute Figur zu machen. «Bist du eitel?» ist die zweite Frage. Dann: «Schminkst du dich am Morgen vor dem Rennen?» Und schliesslich fragt er nach ihrem Mann  ob der eigentlich nicht da sei.
Der Reporter bringt mit seinen Fragen eine Haltung zum Ausdruck  die in vielen Sportredaktionen zu beobachten ist. Frauensport interessiert die Schreibenden wenig  weshalb sie glauben  es interessiere auch sonst keinen. Weil sie trotzdem darüber berichten müssen  handeln sie ihn ihren eigenen Interessen gemäss ab. Das heisst  sie konzentrieren sich auf Körpermasse  Bekleidungsvorlieben  Schmink- und Diätgewohnheiten der Frauen. Noch lieber berichten sie über Frauen im Sportteil nur dann  wenn diese Models und die Freundinnen von Sportlern sind. Vielleicht liegt auch ein Missverständnis vor und manche Sportreporter hegen den heimlichen Traum  bei einem Frauenmagazin zu arbeiten  wo solche Fragen angemessen wären. Dort engagiert man vielleicht sogar Seegurken.
 
