Immer wieder ist zu lesen  dass man Stil lernen könne. Ich bezweifle das. Was meinen Sie? W. O. aus Z.
Lieber Herr O.  wir müssen uns Ihrer Frage von zwei Seiten annähern  denn es gibt zwei Arten von Stil: den äusseren und den inneren.
Den äusseren kann man lernen. Man kann lernen  wie man sich richtig anzieht  in welchen Momenten man Danke sagt  wie man die Serviette korrekt benützt. Wer keine gute Kinderstube genossen hat  kann das nachholen  wer keinen Geschmack hat  kann sein Auge schulen lassen. Während das mit dem Benimm irgendwann in Fleisch und Blut übergeht  wird jemand  der sich das mit der Mode mühsam aneignen musste  optisch nie so leichtfüssig-souverän daherkommen wie jemand  dem das genuin eigen ist  aber das macht ja nichts.
Anders verhält es sich beim inneren Stil. Dabei handelt es sich sozusagen um den Stil des Herzens  es geht also darum  ob Sie ein feiner Mensch sind. Neigen Sie nicht von Natur aus zu Klasse  Rückgrat  Fairness und all diesen altmodisch anmutenden Tugenden  ist keine Schadensbegrenzung in Form eines Kurses möglich.
Jetzt verhält es sich aber so  dass das nicht weiter schlimm ist. Während Sie der äussere Mangel an Stil vermutlich irgendwann nicht mehr weiterkommen lässt  weil Sie dieses Manko sozial unverträglich oder peinlich macht  lässt sich dieser Nachteil mit dem fehlenden inneren Stil mühelos kompensieren. Ja  ich würde sogar so weit gehen und sagen: Innere Stillosigkeit ist heutzutage von immensem Vorteil. Sie finden das bedauerlich? Ich bitte Sie.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
