In Berlin  meine Damen und Herren  wo ich neulich wieder einmal war  gibt es gleich kettenweise Biosupermärkte. Das wäre auch hier in unserer schönen Schweiz eine Goldgrube. Ich rolle da also mit meinem Einkaufswagen mit irgendwelchem Biozeugs an die Kasse  als ich so ungefähr auf Kniehöhe eine Stimme höre: «Eigentlich darf der Mann nicht vorgehen!»
Die Stimme gehörte einem kleinen Mädchen  das sich halb versteckt hinter einem riesigen Einkaufswagen befand  der neben der Kasse stand. Da ich meinerseits Leute grässlich finde  die sich in einer Schlange vorzudrängeln versuchen  und so was auch gerne öffentlich rüge  im Grunde mich also supi mit diesem kleinen Mädchen identifizieren konnte  machte ich den (mutmasslichen) Vater ausfindig  der in der Nähe des Wagens die Rückseite einer Bioflockenverpackung studierte  und sagte was wie: Es täte mir leid  wenn ich hier einfach so vorbeigerollt wäre  selbstverständlich könnten Vater und Tochter vor mir an die Kasse  falls sie dies wünschten. Nein danke  erwiderte der Vater  sie würden noch auf die Mutter warten.
«Okay»  sagte ich  «ich wollte nur nicht  dass das Kind seinen Glauben an die Menschheit verliert.»
«Dies»  konstatierte der Vater in berlinischer Ungerührtheit  «wird früher oder später sowieso passieren.»
Ja  der Glaube an die Menschheit. Ist er verwandt mit dem Glauben an die Gesundheit? Oder stehen diese beiden Auffassungen in einem konfligierenden Verhältnis? Der Glaube an die Gesundheit ist nicht zuletzt ein Hauptgrund für das Hervorspriessen von Bioprodukten  und gleichzeitig habe ich bei Byung-Chul Han gelesen  dass das spätmoderne Ich in der postindustriellen Welt ganz vereinzelt sei; auch die Religionen als Thanatotechniken  die dem Menschen die Angst vor dem Tod nähmen und ein Gefühl der Dauer hervorbrächten  hätten ausgedient  und die allgemeine Entnarrativisierung der Welt verstärke das Gefühl der Vergänglichkeit. «Aufgrund der fehlenden narrativen Thanatotechnik entsteht der Zwang  dieses blosse Leben unbedingt gesund zu erhalten»  schreibt Han  «schon Nietzsche hat gesagt  dass nach dem Tod Gottes die Gesundheit sich zu einer Göttin erhebe. Wenn es einen Sinnhorizont gäbe  der über das nackte Leben hinausginge  würde sich die Gesundheit nicht dermassen verabsolutieren können.» Und dann hätten wir nicht kettenweise Bioläden.
Das ist die eine Sache. Und dann wäre da noch eine andere Frage  zum obigen Bild  das ich extra für Sie aufgenommen habe  meine Damen und Herren: Wie kann es sein  dass Biogurken von Kopf bis Fuss in Plastik verschweisst werden?
 
