Autos sind herrlich  aber man muss sie auch loswerden können (so wie Eltern oder Affären). Und der perfekte Parkplatz – bleibt trotz aller multioptionalen Mobilitätskonzepte mehr denn je die Endstation Sehnsucht für den postpostmodernen Automobilisten. Und weil richtiges Parken eine Kunst ist  meine Damen und Herren  habe ich mir die Freiheit genommen  im Folgenden für Sie einmal enzyklopädisch das Wissen zusammengetragen  das zu ebendieser Kunst existiert und von Generation zu Generation weitergegeben wird  in alphabetischer Reihenfolge (und ohne Anspruch auf Vollständigkeit). Um Ihnen das Leben vielleicht etwas zu erleichtern. Das Leben und die Parkplatzsuche. Los geht’s:
 
