Wir bereden unsere Beziehungen  unseren Knatsch mit dem Chef und auch über unsere Kinder sprechen wir oft und gern. Aber wehe! Dreinreden ist bei Letzteren absolut verboten. Tabustufe rot. Denn unsere Kinder sind heilige Kühe. Keiner hat das Recht  uns auch nur darauf hinzuweisen  wenn sie sich schlecht benehmen  selbst wenn sie es tatsächlich tun.
Wir finden es zwar richtig  dass es so schwierig ist  ein Kind zu adoptieren – schliesslich soll das arme Geschöpf ja auch wirklich eine auf Herz und Nieren geprüfte supertolle neue Familie bekommen  das ist ja das Mindeste. Viele finden es auch weitgehend in Ordnung und folgerichtig  dass Hundehalter einen Kurs absolvieren müssen  wenn sie sich ein Tier anschaffen  ungeachtet dessen  ob sie völlige Newcomer sind oder hartgesottene Hündeler.
Aber dass jede und jeder Kinder haben kann und darf  wird nicht hinterfragt. Das ist uns zu heikel. Verständlich  es erinnert an zu dunkle Kapitel der Geschichte. Zudem ist es ein Menschenrecht  sich fortzupflanzen. Und nicht nur ein Menschenrecht  sondern ein Urbedürfnis biologischer Wesen. Einmischung unerwünscht.
Und doch: Wenn einmal etwas schiefläuft in einer Familie  die eigene natürlich ausgenommen  dann schreien alle Zeter und Mordio. Jeder findet  die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörden (Kesb) oder sonst irgendwer hätte da doch intervenieren müssen  etwas tun halt  irgendwas. Hauptsache etwas.
Hundehalter brauchen eine Ausbildung  Eltern nicht. Foto: Donnie Ray Jones (Flickr)
Ich habe mich erst vor einigen Tagen mit einem Freund unterhalten  der beruflich mit alleinerziehenden Müttern in prekären Lebenssituationen zu tun hat. Die Machtlosigkeit und das Elend in seinem Job haben ihn so mürbe gemacht  dass er ihn an den Nagel hängt. Dabei kenne ich ihn als hartgesottenen Typen aus einer Familie  die sich seit Jahrzehnten für sozial Schwächere einsetzt. Doch er kapituliert ob der vielen Mütter  die selbst von zu Hause her nur Gewalt  Lieblosigkeit  Vernachlässigung und schwerste Folgeprobleme mitbringen und es nun plötzlich auf die Reihe kriegen sollen  sich auch noch um ein Kind zu kümmern. Und ob der beschränkten Möglichkeiten  sie wirklich dabei zu unterstützen  obwohl die Infrastruktur da wäre. Oft lassen es die Betroffenen nicht zu und sind aus Scham meisterhaft darin  das ganze Ausmass der Verwahrlosung vor den Zuständigen zu verbergen oder alles schönzureden.
Ich kann das aus Erfahrung bestätigen. In meinem engen Umfeld lebt derzeit ein Kind mit seiner psychisch schwer angeschlagenen Mutter  umgeben von Sozialarbeitern  einer theoretisch zur Verfügung stehenden Pflegefamilie und einer Psychologin. Und doch scheint niemand Offizielles das ganze Ausmass der Tragödie mitzubekommen  denn das Kind gehört zu der überangepassten Sorte. Es zieht sich selbstständig an  achtet darauf  dass es pünktlich zur Schule geht und kümmert sich um die Mutter  wenn diese abstürzt oder zusammenbricht. Das Mädchen ist noch nicht einmal acht Jahre alt.
Die enge Familie der Mutter versucht zwar  aufzufangen  was geht  weigert sich jedoch standhaft  die Kesb einzuschalten  und erlaubt es auch mir nicht. Die Angst vor den Ämtern ist zu gross  die Scham und das Gefühl  dass man das schon irgendwie intern lösen könne. Es ist ein hartes Ringen darum  das Richtige zu tun  und ich teile die Sorge  mit vorschnellem Handeln mehr kaputt zu machen  als Gutes zu bringen. Dennoch: Ein Eingreifen wird nötig sein  wenn das Kind nicht zugrunde gehen soll.
Unsere Haltung zu Kindern ist also hoch schizophren. Wie früher Autos  sind sie für uns heute Statusymbol und Ausdruck unserer Freiheit. Wir wollen sie erziehen  wie es uns passt. Gnade dem  der kommt und uns sagt  was sie zum Znüni essen dürfen und was nicht. Aber gleichzeitig stellen wir all jene an den Pranger  die nicht rechtzeitig eingreifen  wenn es einem Kind nicht gut geht  offiziell und privat.
Vielleicht ist es Zeit  unsere Kinder nicht mehr als unser Eigentum zu betrachten – das sind sie ohnehin nie –  sondern als selbstständige Wesen. Aber eben auch als Teil der künftigen Gesellschaft. Wir sind verpflichtet  nicht nur die Pandas zu schützen und die Weltmeere  sondern auch das Zusammenleben in einer Welt  in der es immer mehr Menschen gibt  die unter oft menschenunwürdigen Bedingungen miteinander auskommen müssen. Wir brauchen in Sachen Erziehung wohl endlich ein bisschen weniger Eitelkeit und etwas mehr Solidarität.
 
