Glaubt man einem Artikel im «Tagblatt der Stadt Zürich» von letzter Woche  ist die Stadt Zürich für Frauen mit kleinen Kindern ein Unort. «Eiszeit für junge Zürcher Mütter» lautete die Überschrift. Im Bericht ist von Gleichgültigkeit gegenüber Müttern die Rede und wie wenig hilfsbereit die Menschen seien. Der Verfasser des Textes glaubt  das habe mit der Mentalität der Zürcher zu tun: Vor allem im Tram manifestiere sich diese  «und das ist vor allem für junge Mütter kein erbauliches Erlebnis».
Zwei Frauen erzählen von den alltäglichen Hürden  die sie erleben. Etwa von den Schwierigkeiten  mit Kindern und Kinderwagen in Tram und Bus zu steigen: Ab und zu schauten Erwachsene lieber weg oder wechselten gar den Eingang  um ihr ja nicht helfen zu müssen  sagt die eine Mutter. Die andere erzählt vom kalten Wind  der ihr in Zürich entgegenwehe  von der allgemein abweisenden Haltung gegenüber Kindern  vom Konkurrenzkampf unter Müttern  aber auch vom Alleinsein.
Zürich  ein toller Ort für Financiers  aber nichts für Frauen mit Kindern? Stimmt das Klischee des cool-distanzierten Städters?
Ich kann dieses Bild nicht bestätigen  obwohl ich während der ersten vier Lebensjahre meines Kindes mitten in Zürich wohnte und immer mit dem öffentlichen Verkehr unterwegs war. Klar nervte es mich hin und wieder  dass es schwierig war  mit dem Kinderwagen in gewisse Trams zu steigen: zu schmal der Türeingang  zu hoch die Treppen. Meist holte ich mir bei anderen Menschen Hilfe  indem ich sie direkt ansprach und charmant darum bat. Sie halfen bereitwillig  den Wagen mit Kind in Tram oder Bus zu bugsieren. Waren wir drin  erkundigten sich viele sogleich  bei welcher Haltestelle wir aussteigen müssten  so könnten sie mir abermals zur Hand gehen.
Zürich  ein gegenüber Müttern eiskalter Ort? Keineswegs.
Tatsache ist allerdings  dass man an stark frequentierten Orten die Menschen häufig ansprechen muss  um sie um einen kleinen Gefallen zu bitten. Die anderen sehen es einem nicht an  dass man womöglich Hilfe benötigt. Die meisten Pendler oder Reisenden sind mit sich selbst beschäftigt  befinden sich in ihrem eigenen Film. Sie starren aufs Handy  hängen ihren Gedanken nach und bewegen sich im Trott des Alltags. Je grösser eine Stadt  desto mehr verschwindet man in der Masse und desto anonymer ist der Einzelne. Eine Mutter mit Kinderwagen in der Stadt ist wohl eher auf sich alleine gestellt als eine  die sich in der Kleinstadt oder einem Dorf bewegt  wo sich die Menschen – wenn auch nur flüchtig – kennen.
Die Behauptung  dass in der Stadt Zürich Menschen gegenüber jungen Müttern weniger hilfsbereit sein sollen als an anderen Orten  ist aber Unsinn. Interessant sind in diesem Zusammenhang die vielen Reaktionen  die der «Tagblatt»-Artikel auf Facebook auslöste. Der Verein «Single mit Kind» hatte auf seiner Facebook-Seite die Community gefragt  ob es Müttern an anderen Orten ähnlich ergehe wie den zitierten Frauen im Bericht. Die mehreren Dutzend Kommentarschreiber teilten sich in zwei Lager: Die eine Hälfte kommentierte: Ja  in Bern  Biel oder Basel machten sie ähnliche Erfahrungen – und auch in Neuenburg  Genf und diversen Kleinstädten seien die Menschen wenig hilfsbereit und kalt. «Das ist doch überall so»  schreibt eine Frau. Die anderen Mütter und Väter schrieben dagegen: Nein  sie hätten bislang wohl Glück gehabt  ihnen werde immer geholfen  auch in Zürich.
Was uns dies zeigt? Egal wo  Menschen sind sich überall ähnlich. Gewisse machen einen Schritt auf ihr Gegenüber zu  andere lassen es bleiben. Es hat zufriedene Menschen und es hat Nörgler. Menschen  die sich selbst zu helfen wissen  und solche  die sich lieber in der Opferrolle sehen. Ob das Glas halb voll oder halb leer ist  ist schlicht Ansichtssache.
Was ist Ihre Meinung? Zeigen Bewohner grosser Städte zu wenig Herz für Eltern mit kleinen Kindern?
 
