Die Ferien stehen vor der Tür  meine Damen und Herren  es wird noch voller im Flugzeug  und der Niveauverlust im Service von Fluggesellschaften wird häufig beklagt. Übrigens wundere ich mich immer mehr über Leute  die bereits mittags auf Kurzstreckenflügen Alkohol konsumieren  denn die scheinen immer zahlreicher zu werden. Haben sich die Sitten geändert? Well  to each his own is beautiful  wie Heinrich VIII. zu sagen pflegte. Oder war das Wallis Simpson? Egal. Aber ich wundere mich trotzdem.
Der Serviceverlust an Bord wird also beklagt. Dabei existieren hier eigentlich strenge Regeln. Wussten Sie beispielsweise  dass das Uniformreglement unserer Heimatfluglinie Swiss für weibliche Flight Attendants eine Absatzhöhe zwischen einskommafünf und acht Zentimetern vorschreibt und dazu maximal zwei Armreife von höchstens zwei Zentimetern Breite gestattet? Sowie nicht mehr als vier Fingerringe  die nicht am Zeigefinger oder Daumen getragen werden dürfen?
Swiss hat übrigens gerade den Economy-Tarif weiter aufgefächert  in der billigsten Stufe darf man jetzt nur noch Handgepäck mitnehmen  was als Flexibilisierung und Anpassung an Kundenbedürfnisse vermarktet wurde  aber doch ein bisschen so wirkt  als müsse der Reisende nun für Sachen extra zahlen  die früher selbstverständlich waren. Es wirkt ein bisschen so  weil es ein bisschen so ist. Auch die Platzwahl ist eingeschränkt: Die Reihe hinter der Business Class ist beispielsweise für die teuerste Economy-Kategorie reserviert. Offenbar wird es als Privileg verstanden  Plätze vor sich zu haben  die mehr kosten als die eigenen.
Falls Sie Economy fliegen  meine Damen und Herren  haben Sie trotzdem immer noch gewisse Handlungsspielräume: Die Mittelplätze in der Economy-Sektion werden in der Regel von vorne nach hinten besetzt  sodass Ihre Chancen  dass der Mittelsitz neben Ihnen frei bleibt  Sie also mehr Platz haben  grösser sind  wenn Sie beim Online-Check-in eine der hinteren Reihen wählen. Fernerhin gilt  dass Mittwochs- und Mittagsflüge tendenziell auch zur Hochsaison weniger voll sind  d.h. mehr Platz bieten  und dass bei Buchungen über Preisvergleichsseiten im Internet die (Nonstop-)Flüge mit den billigsten Tickets auch die leersten sind.
Damit kommen wir zu den Fortgeschrittenenkenntnissen: Achten Sie bei Ihrer Buchung nicht nur auf Preis und Airline  sondern auch auf den Flugzeugtyp. Dessen Angabe gehört mittlerweile zu den Standardbuchungsdetails. Grössere Maschinen (solche mit zwei Gängen) bieten regelmässig breitere Sitze  mehr Beinfreiheit  mehr Luft über dem Kopf und mehr Stauraum. Die mit Platzvorteilen verbundenen Notausgangsreihen hingegen sind in der Regel (wenn auch nicht immer) beim Online-Check-in blockiert und werden oft erst am Tag des Fluges selbst am Gate vergeben (manchmal sogar gegen Aufpreis  was eigentlich ein bisschen seltsam ist  schliesslich hat man hier mehr Beinfreiheit im Austausch gegen die hypothetische Pflicht  den Notausgang zu öffnen). Bei vielen Fluggesellschaften ist allerdings so ein Exit-Row Seat (ERS) nicht zurückklappbar  also wählen Sie beim Check-in online mit Vorteil einfach einen Platz in der Reihe hinter den Notausgängen. So kann wenigstens Ihr Vordermann nicht nach dem Start mit seiner Lehne auf Ihren Schoss zurückfallen.
Und für den Fall  dass Sie dann am Gate durch das Bodenpersonal auf ein Upgrade hoffen  hier noch ein Hinweis zum Dress Code. Folgende Aufmachung ist upgrade-freundlich (UF): Jackett oder Deux-pièces  Dokumententasche  Brille  Doktortitel. Folgende Aufmachung ist nicht-upgrade-freundlich (NUF): Bermuda-Shorts  Fussballtrikot  Stange Silk Cut aus dem Duty Free. Guten Flug!
 
