Es ist die Zeit der Jahresrückblicke – obwohl es mit Jahresrückblicken ähnlich ist wie mit Weihnachtsgeschenken. Die guten Hausfrauen unter uns haben ihre Geschenke schon vor Wochen besorgt und können Weihnachten entspannt entgegenblicken. Wir andern aber müssen uns sputen. Schauen wir also zurück  welche grossen Gender-Diskussionen uns im Jahr 2013 bewegt haben  und wagen einen Ausblick in die Zukunft.
Die Aufschrei-Debatte
Zu später Stunde an einer Hotelbar führten eine «Stern»-Journalistin und der deutsche Politiker Rainer Brüderle ein Gespräch über das Oktoberfest in München. Der Politiker  so schrieb die Journalistin später  habe dabei auf ihren Busen geguckt und gesagt: «Sie können ein Dirndl aber auch ausfüllen.» Die «Stern»-Journalistin bekannte später  sie habe nicht beabsichtigt  eine Sexismus-Diskussion loszutreten  sondern habe Brüderle lediglich als Vertreter einer in vielen Hinsichten gestrigen Generation darstellen wollen.
Doch es kam anders. Netzfeministinnen griffen die Geschichte auf und ermunterten Frauen dazu  unter #Aufschrei vom alltäglichen Sexismus zu berichten  den man als Frau erlebt. Es folgte eine wochenlange Diskussion über die Frage  was Sexismus ist und was Paranoia. Kritiker sprachen von einem «Tugendfuror»  der das Verhältnis zwischen Mann und Frau vergifte. Das grosse Echo der Geschichte zeigte aber vor allem  dass das Thema Männer wie Frauen gleichermassen betrifft und ein Austausch über Sexismus und die Grenzen zur sexuellen Belästigung dringend nötig war.
Sexting und Revenge-Porn
Pro Juventute widmete dem Thema Sexting dieses Jahr eine eigene Kampagne mit dem Claim «Sexting kann dich berühmt machen». Jugendliche sollten über die Risiken intimer Fotos aufgeklärt werden  wenn sie in falsche Hände gelangen. Besonders Mädchen müssen sich bewusst sein  wie schnell intime Bilder zur Waffe werden können  die gegen sie verwendet wird – mit gravierenden Konsequenzen. Dies zeigte der Fall einer Jugendlichen  die sich selber mit einer Ice-Tea-Flasche in kompromittierenden Posen gefilmt hatte. Der Film wurde herumverschickt  und am Schluss ermittelte die Staatsanwaltschaft gegen die junge Frau  weil sie Kinderpornografie hergestellt und verbreitet habe. Dass auch erwachsene Männer von ein bisschen Aufklärung profitieren würden  zeigte dann der Fall des Basler BVB-Direktors  der Mitarbeiterinnen mit Sexbildern von sich belästigt haben soll. Er wurde inzwischen gefeuert.
Frauen in Führungspositionen
Mit ihrem Buch «Lean In» nahm Facebook-CEO Sheryl Sandberg die Frauen dieses Frühjahr in die Verantwortung  Führungspositionen in der Wirtschaft zu erobern. Dazu sollten sie aufs Ganze gehen  sich im Büro nicht kleinmachen und ihren Ehrgeiz nicht auf dem Altar der Mutterschaft opfern. Das Jahr 2013 präsentierte diesbezüglich eine ganze Reihe schöner Erfolgsgeschichten: Von Sandberg über Marissa Mayer  Christine Lagarde  Angela Merkel  oder gerade eben Mary Barra  welche im kommenden Jahr als erste Frau an der Spitze des grössten US-Autobauers General Motors stehen wird.
Dass der Weg an die Spitze an Frauen andere Anforderungen stellt  ist auch klar. So berichten weibliche Führungskräfte immer wieder davon  dass man sich als Chefin nicht zu sehr «wie eine Frau verhalten» soll  weil man sonst als Chef nicht akzeptiert wird. Es gilt  nicht zu emotional  aber auch nicht zu kalt zu sein  vielmehr sogenannt männliche Eigenschaften wie Durchsetzungsvermögen und Platzhirschgebaren an den Tag zu legen  mit Männern «kumpelhaft  aber nicht zu jovial» zu verkehren  wie eine anonyme Autorin in ihrem Buch «Ganz oben» über ihre Zeit an der Spitze eines grossen Wirtschaftsunternehmens schrieb. Dies als Zeichen der Diskriminierung zu werten  halte ich jedoch für falsch. Wir sind schliesslich nicht alle gleich  und erst die Unterschiede machen die Sache spannend.
Prostitutionsverbot
In den grossen europäischen Ländern wurde diesen Herbst heftig über Prostitution gestritten  die man abschaffen möchte  indem Freier  die käuflichen Sex wollen  bestraft werden. Alice Schwarzer hatte die Diskussion im deutschsprachigen Raum losgetreten  die sich vor allem dadurch auszeichnete  dass sie nicht mehr anhand der erwartbaren Geschlechterlinien verlief. Auffallend viele Frauen bekundeten mit dem schwarzerschen Moralismus Mühe und votierten gegen ein Verbot  während zahlreiche Männer der Feministin beipflichteten und Prostitution als ein auch für Männer unwürdiges und deshalb zu verbietendes Gewerbe einstuften.
Und was haben wir im kommenden Jahr zu erwarten? Journalisten müssen kritisch sein und neigen deswegen zu Pessimismus. Man könnte deshalb hier die Beobachtung anführen  dass Mädchen in jüngster Zeit wieder vermehrt ins Rosa-Prinzessinnen-Hauptsache-gut-geschminkt-Schema gedrängt werden  während Jungs auf dem Pausenplatz den harten Burschen markieren und sich mit entsprechenden Sprüchen den südländisch patriarchalen Kulturen angleichen.
Ob dies als Zeichen eines Backlashs zu werten ist? Ich glaube nicht. Wenn man sich die Diskussionen oben anschaut  ist nicht zu übersehen  wie weit unsere Gesellschaft auf dem Weg zu mehr Geschlechtergerechtigkeit schon gekommen ist. Ein Weg  den wir weiter beschreiten und auch diskutieren müssen  auch im kommenden Jahr.
 
