Ein Gastbeitrag von Isabelle Meier*
Im neuen Zuhause gibt es viel zu entdecken. Foto: Kelly Polizzi/Flickr
Ich bin eine überbesorgte Mutter. «Das ist Folter»  war entsprechend mein erster Gedanke  als ich vor der Entscheidung stand  mit meinem Partner nach Winterthur zu ziehen. Niemals würde ich meinen Bub (6) aus seiner vertrauten Umgebung reissen  aus Kindergarten  Fussballtraining und Kinderhort. Weg vom Nachbarsmädchen  das bei uns ein und aus ging  weg von seinen Freunden und ja – weg von Lea aus dem Chindsgi  in die er verliebt war.
Die Forschung gab mir recht: Laut «Handbuch für Kindergartenpädagogik» kann das Abbrechen von Sozialkontakten  das Entschwinden von Spielkameraden und Freunden bei Kindern schwere Verunsicherungen mit sich bringen (Bahrdt 1982). Das konnte ich nur allzu gut nachvollziehen. Trotzdem  wenn umziehen  dann noch vor der ersten Klasse  dachte ich. Mein Sohn kommt im Sommer in die Schule: jetzt oder nie. Nach langem Ringen willigte ich ein.
Ich erinnere mich noch immer mit Schrecken an den Moment  in dem ich meinem Sohn den Umzug beizubringen versuchte. «Ich bleibe da. Ich ziehe zu den Nachbarn»  war sein Kommentar. Wie sollte er meinen Entscheid gut finden  wo ich doch selbst noch völlig damit haderte?
Das änderte sich schlagartig bei der Wohnungsbesichtigung. Es war dieses bekannte Gefühl im Bauch  das sich bereits an der Haustüre einstellte: «Das ist es. Hier will ich wohnen.» Haus  Nachbarn  Quartier  Schulweg – es stimmte einfach alles.
Und es stimmte nicht nur für mich  sondern plötzlich auch für meinen Sohn  wie ich erstaunt feststellte. Es brauchte keine halbherzigen Überzeugungsversuche mehr («Es ist doch nicht weit weg. Deine Freunde brauchen nur 20 Minuten mit der S-Bahn!») – wohlwissend  dass die Gschpänli bis auf einige wenige bald in Vergessenheit geraten werden.
Kinder sind wie Seismografen  sie nehmen jede Schwingung wahr. Mein Sohn hatte meine anfängliche Skepsis gespürt und entsprechend reagiert. Genauso spürte er  dass sich das Mami plötzlich total freute – und seine Angst legte sich. Nachdem er das Haus gesehen und auch schon den Nachbarsjungen kennen gelernt hatte  fand er den Umzug sogar richtig cool. Er erzählte im Kindergarten so begeistert davon  dass andere Kinder plötzlich auch umziehen wollten.
Natürlich haben Kinder ihre eigenen Wünsche und Ängste  unabhängig von den Eltern  und das «Mitschwingen» ist ab einem gewissen Alter weniger ausgeprägt. Grundsätzlich denke ich aber: Kommt eine grosse Veränderung auf ein Kind zu  ist sie viel erträglicher  wenn Mutter oder Vater davon überzeugt sind. Und zwar echt überzeugt: Es hilft den Kindern wenig  wenn die Eltern ihnen etwas vorspielen. Kinder sind kleine Profis im Zwischen-den-Zeilen-Lesen.
Es hilft den Kindern auch sehr  wenn sie eine konkrete Vorstellung vom neuen Ort haben: Besuche in Kindergarten oder Schule  in der neuen Umgebung  eventuell auch im neuen Haus machen den Umzug für Kinder greifbarer.
Der Zügeltag war dann übrigens ein grosses Abenteuer für meinen Sohn. Er packte eifrig und mit tatkräftiger Unterstützung des Nachbarsmädchens Kiste um Kiste und wartete vor der Haustüre gespannt auf den grossen Zügelwagen. Und als ich ihn nach dem ersten Morgen im neuen Kindergarten abholte  blieb er draussen stehen und sagte: «Wir müssen noch auf meinen Freund warten.» Mit dem verabredete er sich gleich für den Nachmittag.
*Isabelle Meier ist Berufsschullehrerin und freie Journalistin. Sie lebt mit Kind und Partner in Winterthur.
 
