Ich habe ein leicht problematisches Verhältnis zu den öffentlichen Verkehrsmitteln meiner Heimatstadt  also den Verkehrsbetrieben Zürich (VBZ)  und «leicht problematisches Verhältnis» ist die diplomatische Umschreibung für: Ich hasse sie im Grunde. Jedenfalls kann ich schon gar nicht mehr zählen  wie oft ich bereits in Grossbuchstaben I HATE THE VBZ! an Richie getextet habe  den besten Ehemann von allen  der hier  wie so oft  als Blitzableiter fungiert  wie ich bei ihm  wenn er mir textet: I HATE THE VBZ! Die VBZ haben nämlich ein Manierenproblem. Weshalb ich Sie um Verständnis bitten möchte  geschätzte Leserschaft  wenn wir heute im Rahmen dieses landesweiten Magazins ausnahmsweise ein Zürich-Thema im weiteren Sinne behandeln; und vielleicht haben Sie  meine Damen und Herren  in Ihrer Heimatstadt ja ähnliche Erfahrungen gemacht – wobei es gerade ein Punkt des heutigen Artikels sein wird  dass man die geschilderten Phänomene in ihrer Krassheit und Drastik womöglich nur oder doch wenigstens vorzüglich in unserer lieblichen Limmatstadt erlebt.
Der Zürcher Verkehrsverbund  also der Verkehrsverbund des öffentlichen Personennahverkehrs des Kantons Zürich  zu dem auch die Verkehrsbetriebe der Stadt Zürich gehören  gibt sich wahnsinnige Mühe mit seinen Werbekampagnen: «Ein Ticket für alles» und «Ich bin auch ein Schiff» und «Richtig verkehrt» und so weiter. Ausserdem gab es diese lustigen Plakate  die behaupten  die Verkehrsbetriebe Zürich hätten den dichtesten Fahrplan Europas. Ich weiss nicht  welcher Massstab hier zugrunde gelegt wird; ich weiss nur: meine Tram-Linie  die 11  kommt nie. Ich stehe etwa am Zürcher Kreuzplatz und warte auf die 11  und es kommt die 15. Der Bus  Linie 31. Die Forchbahn. Dann wieder die 15. Das volle Demütigungsprogramm. Nur nicht die 11. Egal  was der Fahrplan sagt. Manches Mal  am Kreuzplatz  dachte ich schon  die Linie 11 sei eingestellt worden.
Aber inzwischen  nach jahrelanger Feldforschung  weiss ich: Es steckt System dahinter. Der ganze Zürcher Verkehrsverbund mit all seinen Bus-  Tram- und S-Bahn-Linien arbeitet darauf hin  dass ich die 11 nicht kriege. Denn alle wissen: Die 11 ist die einzige Linie  die mich nach Hause bringt. Nein  ich bin nicht irre  meine Damen und Herren. Vielmehr gilt: Der gesamte ZVV-Fahrplan ist so eingerichtet  dass ich die 11 wegfahren sehe  und wenn nicht  dann wird er eben gedehnt  der Fahrplan. Es gibt dafür verschiedene Belege. Zunächst: Zürich ist die einzige mir bekannte Stadt auf der Welt  in der die öffentlichen Verkehrsmittel regelmässig zu früh kommen. Und damit meine ich nicht  dass es  wie in anderen geschäftigen Metropolen  passieren kann  dass man an die Haltestelle kommt und einem Tram hinterhersieht  das zu spät kam; nein  ich meine den Fall  dass man an die Station rennt und dem Tram hinterhersieht  das man eigentlich haben wollte und das mal wieder zu früh kam. Woher ich das weiss? I just know. Don’t question me. Dafür kommt das anschliessende Tram dann zu spät. So dass man noch länger warten muss.
Weiter: In keiner Stadt auf der Welt ausser in Zürich passiert es einem regelmässig  dass man an ein öffentliches Verkehrsmittel  welches man zu besteigen wünscht  ganz nah ran kommt  ja  dass es geradezu auf einen zu warten scheint – und dann  in der letzten Sekunde  wenn man schon den Finger ausgestreckt hat  verriegelt der Fahrer die Türen und fährt an. Erstens verstehe ich hierbei nicht ganz  wieso die Leute  die schon im Tram sitzen und sehen  dass man angerannt kommt  nicht mal eben auf den Türöffner drücken können. Zweitens verstehe ich noch viel weniger den Lenker (oder die Lenkerin) hinter dem Steuerrad (oder was immer die sonst da haben)  der/die einen heraneilenden Fahrgast mit vakantem Blick anschaut  anschaut  anschaut – und dann abfährt. Denn nachdem sie einen stehengelassen haben  die Chauffeure der VBZ  schauen sie regelmässig betont in die andere Richtung und tun so  als hätten sie einen nie gesehen  während man schreiend und fluchend zurückbleibt – oder geht das nur mir so? Und dann fällt mir immer die Szene aus «Modern Family» ein  diese Szene  in der Claire Dunphy einer Parkplatzwächterin erklärt: «Ich kenne Ihre Sorte. Das Leben war nicht freundlich zu Ihnen. Und dann gab Ihnen jemand eine Uniform.»
Eine Frage der Manieren
Und kommen Sie mir jetzt nicht mit dem Fahrplan! Andere Städte brechen auch nicht zusammen  wenn mal ein Tram oder Bus auf einen Fahrgast wartet. Und glauben Sie mir  ich habe einige besucht  von Ho Chi Minh City über Cape Town und Houston bis Honolulu und Hong Kong und Lima. Wobei ich natürlich dort nirgends öffentliche Verkehrsmittel benutzt habe  ich bin ja nicht verrückt. Aber nehmen wir Westeuropa. Hier habe ich bereits in zwei Städten gelebt  die wesentlich grösser sind als Zürich und gar  jedenfalls nach gängiger Auffassung  auch ein wenig komplizierter  nämlich Berlin und London. Wenn dort ein Busfahrer jemanden heranrennen sieht  wartet er. Ich meine  das ist doch auch – und nicht zuletzt – eine Frage von Manieren  Rücksicht  Höflichkeit  Mensch-zu-Mensch-Sein. Wir beten ja hier keinen Fahrplan an. In Berlin  meiner Geburtsstadt  gerne als ruppig verschrien  obschon der dortige Schlag zwar vielleicht nicht textbuchhöflich  doch stets herzlich ist  – in Berlin also kann es durchaus passieren  dass sogar der U-Bahn-Fahrer die Türen nochmal aufmacht oder der Bus am Flughafen  der schon die Haltestelle verlassen hat  nochmal eben anhält  um einen herbeieilenden Fahrgast mitzunehmen (natürlich wird man dann vom Busfahrer angeschnauzt  aber auf herzliche Art; und mir persönlich sind Busfahrer  die mich anschnauzen  aber immerhin extra anhalten  um mich mitzunehmen  allemal lieber als Tramfahrerinnen  die mich anstarren und dann weggucken und mir vor der Nase wegfahren). In Zürich wird sogar oft genug nicht mal dann gewartet  wenn Fahrgäste nahen  die soeben einem anderen VBZ-Gefährt entstiegen sind. Kurz: Das Ganze ist kein Organisations-  sondern vielmehr ein Manieren- und Entspannungsproblem – und insofern Zürich-typisch. Ich liebe meine Heimatstadt  so malerisch und friedlich am oberen Ende des nach ihr benannten Sees gelegen  aber sie ist mir bisweilen ein bisschen zu analfixiert. Es geht nicht um den Fahrplan. Es geht um irgendeine komische Abstraktion eines Fahrplans. Davon abgesehen sind die öffentlichen Verkehrsmittel in Zürich gar nicht so pünktlich. Sie kommen  wie gesagt  zum Beispiel manchmal zu früh. Und das ist eine ziemlich grobe Form von Unpünktlichkeit.
Nein  ich bin nicht verrückt. Meine Freundin Franziska hat genau die gleichen Erfahrungen gemacht. Allerdings nicht mit der Tram-Linie 11  sondern mit der Linie 2. Und 4. Was soll’s. Die Verschwörung ist eben allumgreifend. Wir werden demnächst mal Oliver Stone anrufen. Bis dahin besteht meine einzige Gegenwehr darin  die Zeit  die ich habe  nachdem ich die 11 wegfahren sah  optimal auszunutzen. Optimal heisst: irgendwie. Zum Beispiel gehe ich  nachdem mir die 11 am Bahnhof Stadelhofen weggefahren ist  zum Globus am Bellevue und hole mir ein Take-away-Essen. Wenn ich dann zurück zur Tramstation laufe  sehe ich die 11 wegfahren. Also gehe ich noch zu Starbucks und hole mir einen Iced Triple Venti Latte. Wenn ich dann zurück zur Tramstation laufe  sehe ich die 11 wegfahren. Denn die Gegenseite schläft nicht. Selbstverständlich zeige ich dem Tramfahrer jedes Mal den Mittelfinger. Dann hat er sich allerdings schon weggedreht  er fixiert mich nur  wenn ich angelaufen komme. Vielleicht drehen sich ja die VBZ-Chauffeure immer deswegen weg  um diesen Wald von Mittelfingern nicht zu sehen? Gisèle Girgis  damals Mitglied der Migros-Generaldirektion  hat mir im Frühling bei einem Abendessen erzählt  dass die Migros-Kassierinnen ein Deeskalationstraining durchlaufen (obschon ich dies gerade heute in der Migros wieder vermisst habe) – und vielleicht gibt es sowas ja auch für die Chauffeure und Chauffeusen des ZVV und sieht so aus: 1. Fahrwillige ranlaufen lassen 2. Im letzten Moment losfahren  bevor sie einsteigen können. 3. Betont wegschauen.
Einmal ist es mir sogar gelungen  der wegfahrenden 11 in aufflackerndem Jähzorn noch einen kräftigen Tritt zu verpassen. Langsam genug fährt sie ja! (Die Trams der Stadt Zürich werden regelmässig von Omas mit Rollator überholt  aber dies ist nun wieder ein ganz anderes Thema.) Der beste Ehemann von allen erklärte mich daraufhin für verhaltensauffällig. Das aber hörte ich gar nicht  denn ich war gerade damit beschäftigt  meinen Ich-habe-gewonnen-Tanz aufzuführen. Was ich allerdings alsbald bemerkte  war  dass mich alle Umstehenden anstarrten  als wäre ich irgendein Irrer. Absurd! Ich meine  ich bin nicht mal halb so irre wie der Typ  der neulich schräg gegenüber von mir im Tram sass und seinem Rentnerfreund von seiner Polypenoperation berichtete. Deshalb empfehle ich dem ZVV als neuen Slogan auf seinen Fahrzeugen: «Ich bin auch ein Irrenhaus.»
 
