Unlängst sah ich den Film «Jurassic World». Der Film ist fabelhaft. Monster erfüllen ja offenbar eine wichtige Aufgabe für die menschliche Psychohygiene. Das zeigt gerade auch wieder die aktuelle Ausstellung des Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg: «Monster. Fantastische Bilderwelten zwischen Grauen und Komik.» Im Drachentöter triumphiert die Tugend über die Sünde  Form über Chaos. Gott sein zu wollen  macht den Menschen allerdings selbst zum Monster. Auch diese uralte Weisheit ist heute aktueller denn je. – Zurück zu «Jurassic World»: Bei dieser einen Szene  in der Chris Pratt einen sterbenden Brontosaurus tätschelt wie damals Drew Barrymore E.T.  flüsterte ich Richie ins Ohr: «We’re gonna need a bigger bike!» (Falls das hier zu kryptisch wird  meine Damen und Herren  melden Sie sich bitte  danke.) – Ich habe also diesen Film gesehen  und dabei wurde mir einiges klar. Zum Beispiel  dass Chris Pratt  den ich liebe  mir noch besser gefällt  wenn er etwas weniger schmal ist. Und etwas weniger Augen-Make-up trägt. Und etwas weniger agiert wie Clark Gable. Aber ich liebe Chris Pratt und werde ihn immer lieben. Ausserdem wurde mir klar  dass «Jurassic Park»  die Mutter aller Saurier-Streifen  vor 22 Jahren ins Kino kam. Da kam ich mir selbst ein bisschen wie ein Saurier vor. Und hier sind  passend zu diesem Leitmotiv und weil Sie das vielleicht aus eigener Erfahrung nachempfinden können  noch ein paar weitere dieser «Jurassic World»-Momente:
 
