Das hier ist eine Liebeserklärung. Ich hätte es nicht für möglich gehalten  da ich bei gewissen Themen zum Pessimismus neige. Zum Beispiel  was Zeitungen angeht  bzw. die Möglichkeiten eines Einzelnen  diese zu beeinflussen. Aber nun hat jemand mich überzeugt  dass eine Einzelner  in diesem Fall eine Frau  einen Unterschied machen kann. Ihr Name: Andrea Bleicher  Chefredaktorin Blick.
Gross war das mediale Echo  als die Blick-Gruppe im Februar mit Bleicher zum ersten Mal eine Frau an die Spitze des Revolverblattes setzte. Journalisten schrieben Porträts  fabrizierten Hintergrundberichte und führten kritische Interviews – denn eine Frau  wie besonders! Und erst noch eine Mutter! Wird man jetzt das Seite eins Girl abschaffen? Wird nun ein Seite 1 Boy eingesetzt  so fragten die Journalisten und vor allem Journalistinnen. Denn Bleicher ist nicht nur Frau und ehrgeizig  sie hat auch zwei Kinder. Eine Karrieremutter also  die ihre Kinder nur am Wochenende sieht – kann das gut gehen?
Und was tat Bleicher? Sie blieb cool. Sie lächelte. Sie beantwortete die fachlichen  zum Teil auch die persönlichen Fragen  wies aber solche zu ihrem Privatleben zurück. Selbst auf die fiesesten Angriffe  die vornehmlich von weiblicher Seite kamen  nämlich ein bösartiges Porträt in der Gewerkschaftszeitung «Work»  das keine Unterstellung und kein Klischee ausliess  reagierte Bleicher gelassen. Dort ereiferte sich die Autorin darüber  dass die künftige Chefredaktorin keineswegs beabsichtige  das Seite 1 Girl abzuschaffen  dass sie sich als junge Reporterin vor 15 Jahren vornehmlich mit BH-Körbchen und Bettgeflüster beschäftigt habe  Rechtspopulistin sei und ausserdem wahrscheinlich eine Frauenfeindin. Aber wie  fragte die Work-Autorin besorgt  werde die angehende ‹Blick›-Chefin «Mama Bleicher» ihrem rechtskonservativen Stammpublikum wohl erklären  dass sie «als Mutter ihre Karriere den Kindern vorzieht?» Eine perfide Frage  die bezeichnenderweise eben nicht der Blick-Leser stellt  sondern in diesem Fall eine Journalistin  die dem Blick-Leser aber liebend gerne souffliert.
Im besten Fall kann man dieses Elaborat als Beweis für die These sehen  dass niemand Frauen den Erfolg mehr neidet  als andere Frauen. Als das Branchenmagazin Persoenlich.com die «Blick»-Chefin auf den Vorwurf der Frauenfeindlichkeit ansprach  konterte sie gelassen  man solle sich doch einfach anschauen  wie viele Frauen in ihrer Redaktion arbeiteten. Und vielleicht hätte die «Work»-Autorin einfach abwarten sollen  bis Bleicher ihre Tätigkeit als Chefredaktorin aufgenommen hatte  bevor sie zum Rundumschlag ausholte. Denn sie schaffte etwas  was ich nicht für möglich gehalten hätte: Sie macht einen Unterschied.
Seit Bleicher am Ruder ist  ist der «Blick» tatsächlich anders geworden  subtil genug  um den Laien nicht zu verstören  aber so deutlich  dass ich die Boulevardzeitung viel interessanter finde als früher. Plötzlich sehen wir Porträts erfolgreicher Unternehmerinnen auf der Front des «Blicks»  wir lesen Geschichten über Kinderkrippen  die dem Auflagenwahnsinn der Behörden zum Opfer zu fallen drohen  über Politiker von rechts und links  die vor Vaterstolz glühend mit ihren Babys vor dem Bundeshaus posieren und Eltern  die die Gefahren des Internets für ihre Kinder unterschätzen. Es gibt kein grosses Tamtam  aber während sich die Führungschargen von Schweizer Zeitungen händeringend fragen  wie sie das Frauenproblem lösen  ihre Redaktionen weiblicher und ihre Produkte für ein weibliches Publikum ansprechender machen können  setzt Bleicher einfach um. Vielleicht sollten besagte Führungschargen künftig einfach am «Blick» orientieren. Bleicher hat die Zeitung weiblicher gemacht – und ist zudem ein Vorbild für alle jungen Frauen  die etwas erreichen wollen. Es geht  man muss sich nur etwas zutrauen und seine Leidenschaften nicht vergessen. Und Bleicher hat das eben gerade nicht in ihrer Eigenschaft als Frau erreicht  sondern als talentierte Journalistin mit dem nötigen Biss und einer dicken Haut  an der die ätzenden Vorurteile abzuperlen scheinen. Ich gratuliere.
 
