Ich scheine in meinem Freundeskreis die Einzige zu sein  die sich daran stört  wenn bei gemeinsamen Nachtessen alle ihre Handys auf den Tisch legen. Bin ich hoffnungslos altmodisch oder einfach eine Zicke – oder bin ich vielmehr sehr stilbewusst? A. K.
Liebe Frau K.  von wegen altmodisch! Von wegen Zicke! Die Antwort ist glasklar: Sie sind sehr stilbewusst. Beziehungsweise: Sie haben ein feines Gespür dafür  was sich gehört und was nicht. Sie haben Klasse und wissen  dass Aufmerksamkeit anderen gegenüber eine Frage der Höflichkeit und des Respekts ist.
Handys gehören deshalb nie auf den Tisch. Ausnahmen sind höchstens Menschen gestattet  die berufshalber auf Pikett sind. Alle anderen stecken das Ding in die hintere Hosentasche  stellen es auf Vibration und schauen in einem unbeobachteten Moment diskret mal kurz drauf  wobei das kleine Wörtchen «diskret» bei diesem Vorgang entscheidend ist. Am besten lässt man es ohnehin gleich in der Tasche und tut das  wofür Freunde bei einem Nachtessen zusammenkommen: eben essen  trinken und reden.
Menschen  die dauernd ihr Handy kontrollieren  verströmen immer diesen Hauch der Verzweiflung  weil sie offenbar  ganz wie Teenager  in der ständigen Angst leben  etwas zu verpassen. Was wiederum der Gipfel der Uncoolness ist. Und die  die meinen  sie signalisierten mit dem ostentativen Platzieren auf dem Tisch Wichtigkeit  sind so amüsant wie jene  die demonstrativ die Autoschlüssel auf den Tisch legen. Ich meine: Gibt es tatsächlich noch irgendjemanden  der sich davon beeindrucken lässt?
Falls ja: Auf die Bewunderung aus diesen Reihen kann man nicht scharf sein. Wobei sich dann ja wieder die Richtigen finden.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
