Kürzlich war ich bei Freunden eingeladen. Als ich die Toilette aufsuchte  stand da ein Wäschekorb. Es war eigentlich ein schöner Wäschekorb  bloss hatte er keinen Deckel. Man hatte freien Blick auf den Inhalt  und das war doch recht unappetitlich. Ist das Gästen gegenüber nicht eine Zumutung? Oder bin ich zu empfindlich? E. R.
Liebr Herr R.  Sie wissen  mein Verständnis ist gross und mein Herz für Menschen mit Taktgefühl noch grösser  von daher drücke ich Sie an meine Brust und sagen Ihnen: Sie sind kein bisschen empfindlich  sondern Ihre Gastgeber unsensibel.
Zweierlei ist mir bezüglich der von Ihnen geschilderten Wäschekorb-Problematik ein Rätsel: 1. Welcher Designer kommt auf die aberwitzige Idee  einen Wäschekorb ohne Deckel zu entwerfen? Und 2. Wer um alles in der Welt kauft ein solches Modell? Es sind natürlich Letztere schuld  dass Erstere überhaupt auf die Idee kommen  ein derart nicht zu Ende gedachtes Objekt auf den Markt zu bringen – würden die Dinger schnöde links liegen gelassen  wäre alles anders und die Welt viel schöner.
Es ist ja nicht zwingend alles unappetitlich  was dort reinkommt  aber so schön  dass man es jetzt dem Mitmenschen fadengerade präsentieren muss  ist es nun auch wieder nicht. Sollte man wahnsinnig an seinem deckellosen Ding hängen  gehört da immerhin ein frisches Frotteetuch darüber ausgebreitet  wenn Besuch kommt.
Es ist eine Frage der Diskretion  weil es um Intimes geht. Es handelt sich bei schmutziger Wäsche noch eindeutiger um einen Fall von Intimität als bei Schuhen; es gibt ja diese weit verbreitete und mich jedes Mal aufs Neue erschütternde Unsitte bei Mietern  die Schuhe vor der Wohnungstür in offenen Schuhgestellen zu deponieren. Es sei hier festgehalten: Die. Will. Niemand. Sehen. Die. Gehören. Unsichtbar. Verstaut. Punkt.
Ich rufe deshalb an dieser Stelle zum Boykott von deckellosen Wäschekörben sowie von offenen Schuhgestellen auf. Im Namen der Menschenwürde  sozusagen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
