Ein Gastbeitrag von Regula Portillo*
Die ständigen Vergleiche lassen sich kaum vermeiden: Die Zwillinge der Autorin im Babyalter. Foto: zvg
Der Zwillingsnachricht beim ersten Ultraschall folgte ein Filmriss. Sogar den vereinbarten nächsten Termin musste ich später nochmals telefonisch nachfragen. Mein Mann und ich standen kurzfristig unter Schock. Wir hatten uns unsere mittelbare Zukunft zunächst einmal als Paar mit Kind vorgestellt  nicht gleich als «richtige» Familie. Würden wir das überhaupt schaffen mit zwei Babys?
Zu Hause angekommen  legte ich mich sofort aufs Sofa (schliesslich gehören Zwillingsschwangerschaften zu den riskanten  sagte ich mir) und schrieb meinen Eltern eine Kurznachricht: «Enkelkinder Nummer acht und neun sind unterwegs!» Dass kurz darauf das Telefon klingelte  versteht sich von selbst.
Seither sind sechseinhalb Jahre vergangen. Nach einer unproblematischen Schwangerschaft (bei der die Vorfreude und der Bauch bis ins Unermessliche gewachsen sind) und einem geplanten Kaiserschnitt sind wir glücklich und stolz Eltern geworden von zwei gesunden Buben. Ich habe die Anfangszeit nicht als ausserordentlich streng in Erinnerung  dennoch hätte ich mir manchmal gewünscht  mich ganz einem Kind widmen zu können. Schlief der eine Junge  war die Chance gross  dass der andere aufwachte  kaum hatte der eine getrunken  war der andere dran. Diese innige Zweisamkeit zwischen Mutter (oder Vater) und Kind  wie ich sie mir vor der Schwangerschaft vorgestellt hatte  gab es kaum.
In vielerlei Hinsicht ist es toll  Zwilling zu sein und Zwillingssöhne zu haben  trotzdem sehen wir uns in der Familie auch mit Schwierigkeiten konfrontiert. Dass den Kindern der ständige Vergleich schwerfällt  ist genauso offensichtlich wie die Tatsache  dass man nicht ums Vergleichen herumkommt. Natürlich nehmen wir uns vor  keine Vergleiche anzustellen  wenn es darum geht  wer besser Rad fahren oder schöner zeichnen kann – doch selbst wenn wir es nicht tun  merken es die Kinder ja ganz von allein.
Ähnlich verhält es sich beispielsweise mit der Beliebtheit bei anderen Kindern im Kindergarten. Wie reagieren  wenn das eine Kind immer und das andere nur selten zu Kindergeburtstagen eingeladen wird? Dass es ganz schön anstrengend sein muss  stets den Spiegel vorgehalten zu bekommen  äussert sich bei unseren Söhnen oft darin  dass sie sich weigern zu tun  was der andere gut kann: Zeichnet mein Bruder den Tiger so  dass alle gleich erkennen  dass es ein Tiger ist? – Dann zeichne ich auf keinen Fall (und ich zeichne nicht nur keinen Tiger  sondern ich zeichne überhaupt nicht). Spielt mein Bruder sowieso besser Fussball als ich? – Dann lass ich es gerade von Anfang an sein (auch wenn ich ja eigentlich gern Fussball spielen würde). Vielfach stehen sie sich dabei selbst im Weg.
Wir Eltern wiederum erleben zwar alles doppelt und überschnitten  aber die Lebensphasen und Lebensabschnitte unserer zwei Kinder erleben wir eben doch nur einmal beziehungsweise gleichzeitig – ein Umstand  den ich manchmal etwas bedaure. Gemeinsam zotteln die beiden Jungs in den Kindergarten  gleichzeitig suchen sie sich ihren Schulsack aus und gleichzeitig feiern wir (vorläufig) auch alle ihre Geburtstage.
Bestimmt hat jede Familienkonstellation Vor- und Nachteile  und vielleicht ist es ja auch ein Glück  dass man sich diese nur bedingt aussuchen kann. Insofern wünsche ich mir  dass aus Sicht unserer Jungs die Vorteile eines Zwillingsbruders überwiegen.
* Regula Portillo studierte Germanistik und Kunstgeschichte an der Universität Freiburg. Vor  während und nach dem Studium verbrachte sie mehrere Jahre in Norwegen  Nicaragua und Mexiko. Heute lebt sie mit ihrer Familie in Frankfurt am Main und arbeitet als freie Texterin und Autorin.
 
