Warum müssen Fussball- und Eishockeytrainer Krawatten tragen?
D. M.
Lieber Herr M. 
Ich gebe ja zu  und das äusserst schuldbewusst  Ihre Frage sehr  sehr lange vor mir hergeschoben zu haben. Zum einen  weil ich weder für den Fussball noch für das Eishockey in irgendeiner Weise entflammt bin  also eigentlich eher gar nicht. Und weil ich deshalb  zum anderen  einigermassen im Schilf stand.
Dann fiel mir auf  dass doch jetzt dieses grosse Fussballereignis bevorsteht  und befand  es sei nun der Zeitpunkt gekommen  sich des Sujets anzunehmen. Im Schilf stand ich indes immer noch  weshalb ich mich Hilfe suchend an meine Kollegen vom Sport wandte. Sie wussten  was mich nicht verwunderte  sofort Bescheid  waren aber nicht hundertfünfzigprozentig sicher. Es wurden in der Folge Reglemente studiert und Abklärungen getätigt und gar die Fifa kontaktiert  auf dass auch wirklich alles seine Richtigkeit habe. Ich hätte meine Kollegen küssen mögen ob ihres Engagements für diese unsere kleine Rubrik – und kann nun im Brustton der Überzeugung Folgendes verkünden: An der WM gibt es diesbezüglich keine Vorschriften. In den nationalen Ligen  also auch in der Schweiz  ebenfalls nicht. Bei gewissen Clubs  wie bei YB  verlangen es Sponsoren und Geldgeber.
In der Champions League hingegen gibt es einen klaren Dresscode: Die Trainer müssen in Anzug und Krawatte an der Linie stehen  mailten die Sportkollegen («an der Linie stehen» gefiel mir sehr). Allerdings halten sich nicht immer alle daran; Huub Stevens  der ehemalige Trainer von Schalke  wurde einst von der Uefa (im Mail wurde in Klammern erklärt: «Europäischer Fussballverband») gebüsst  weil er gegen Olympiakos Piräus im Trainingsanzug an der Linie dirigierte (ich fand «dirigieren» grossartig; und soll sich bloss nie wieder jemand über stilistische Dekrete meinerseits beschweren – im Fussball verhängen die bei garderobentechnischen Regelverstössen sogar Geldstrafen!).
Und nun  der Vollständigkeit halber  noch rasch zum Eishockey: Da dürfen die Trainer an der Bande stehen  wie sie wollen  meldeten die entzückendsten Kollegen der Welt (ich werde mir dieses Vokabular aneignen: «Linie» und «Bande»!). Die nordamerikanischen Trainer tragen allerdings meistens Anzüge  was daran liegt  dass dies in der NHL (es wurde erneut exklusiv für mich eine Klammer angefügt: «nordamerikanische Profi-League  die wichtigste der Welt») Pflicht ist.
So  lieber Herr M.  verhält sich das mit diesen Krawatten.
 
