Wie fast alles im Leben  ausser vielleicht flüchtigem und emotional unbeteiligtem Sex  so hat auch die Adventszeit nicht nur angenehme Seiten  meine Damen und Herren. Ich meine  ein paar Sachen machen natürlich unbedingt Freude  zum Beispiel Christmas-Crackers oder der Adventskalender. Ein etwas zweischneidiger Brauch dagegen ist der Mistelzweig. Den hängt man über die Tür  und wenn man jemandem unter dem Mistelzweig begegnet  dann muss man sich küssen. So will es die Überlieferung. Leider wird mit diesem hübschen Ritual oft grausamer Missbrauch getrieben  beispielsweise von meiner Tante Doris  die stets unbeweglich unter der Mistel zu verharren pflegt und solange die Lippen spitzt  bis irgendwer durch die Türe muss. Und hier kommen  zur Warnung und Vermeidung  noch fünf weitere Schrecken der Adventszeit:
 
