Wir sind bereits etwas ermattet  hier im Westen  von der flächendeckenden Berichterstattung zu den Terrorattacken in Paris. Wir haben gelesen  wer jetzt alles Charlie ist und wer ein Heuchler und wer nicht und was das alles mit dem Islam zu tun hat oder eben nicht. In Paris fand die bisher grösste Demonstration statt. Dabei applaudierte die Menge den Polizisten. Das sind denkwürdige Bilder.
Doch die düstere Realität ist folgende: Es gibt eine weltweite islamistische Bedrohung. Der Islamo-Faschismus betrifft uns alle  den islamischen Kulturraum sogar noch stärker als unseren westlichen. Und wir müssen Strategien dagegen finden.
Diesbezüglich gab mir eine Wortmeldung des Philosophen Slavoj Zizek in der Zeitung «New Statesman» zu denken. Er sieht uns Westler im Stadium des «letzten Menschen» angelangt  wie Nietzsche ihn in «Also sprach Zarathustra» beschreibt: «Wer will noch regieren? Wer noch gehorchen? Beides ist zu beschwerlich. Kein Hirt und eine Herde! Jeder will das Gleiche  jeder ist gleich: Wer anders fühlt  geht freiwillig ins Irrenhaus. Ehemals war alle Welt irre – sagen die Feinsten und blinzeln. Man ist klug und weiss alles  was geschehen ist: so hat man kein Ende zu spotten. Man zankt sich noch  aber man versöhnt sich bald – sonst verdirbt es den Magen. Man hat sein Lüstchen für den Tag und sein Lüstchen für die Nacht: aber man ehrt die Gesundheit. Wir haben das Glück erfunden – sagen die letzten Menschen und blinzeln.»
Nietzsche war voller Verachtung für die letzten Menschen  denen es zu anstrengend ist  über sich hinauszuwachsen oder etwas zu riskieren. Die zu permissiv und unentschlossen sind und voller Angst und schlechtem Gewissen. Man könnte nun interpretieren  diese Verachtung sei dieselbe wie jene der Islamisten gegenüber der westlichen Dekadenz. Wogegen sie für sich die Position des «Übermenschen» beanspruchen  der seine Anliegen über alles andere setzt.
Doch diese Interpretation sei falsch  sagt Zizek. Die islamischen Faschisten fühlten sich dem Westen nicht überlegen. Und ihr Terror rühre auch nicht daher  dass der Westen sich dem Islam überlegen fühlt und der Konsumkapitalismus ihre religiöse und kulturelle Identität bedrohe. Der einzige Grund für islamischen Terror sei  dass die Muslime sich selber unterlegen fühlen. Weshalb auch alle westlichen Zusicherungen  dass dies nicht der Fall ist  nichts fruchten  sogar kontraproduktiv sind. Die Islamisten  so Zizeks Folgerung  bewerten sich nach denselben Wertemassstäben wie der kapitalistische Westen.
Faschistische Bewegungen  so schrieb Walter Benjamin  sind immer das Zeugnis einer verpassten Faschismus-Revolution. Faschisten wollen die proletarische Masse organisieren  ohne die Eigentumsverhältnisse wirklich verändern zu wollen. Stattdessen ästhetisieren sie die Politik und führen  um der Massenbewegung ein Ziel zu geben  in den Krieg. Wo die Linke versage  einem revolutionären Potenzial ein Ziel zu geben  übernimmt der Faschismus. Dies sei  so Zizek  in Afghanistan und den Golfstaaten der Fall.
Was aber bedeutet das für uns  die wir alle so liberal und eingemittet sind und bereits nach einer Woche ermattet von so vielen Nachrichtensendungen  Kommentaren und Gedenkmärschen? Zizek sieht nur eine Lösung. Der islamo-faschistischen Gefahr müsse von links begegnet werden. Und zwar nicht von einer Linken permissiver  sondern radikaler Prägung. Leider führt Zizek nicht im Detail aus  wen genau er damit meint. Sicher ist  dass die Lösung nicht darin bestehen kann  sich ermattet zurückzulehnen.
 
