«Ich will keine Mutter mehr sein.» Als ich den Satz auf Twitter las  konnte ich  nicht anders  als den dazugehörigen Link zu klicken. Ich landete auf dem Blog von «Fräulein im Glück»  die über achtsames Elternsein schreibt und sich an besagtem Tag mit diesem einen Satz  dem Wunsch  keine Kinder mehr zu haben  beschäftigte. Sie interviewte eine Elternberaterin zum Thema und fragte diese  ob nicht alle Mütter irgendwann einmal das Bedürfnis verspürten  keine Mutter mehr zu sein. «Absolut!»  antwortete die Expertin  «vor allem in der Zeit  wenn die Kinder ganz klein sind und (…) 24/7 nur an uns hängen.»
Es steht ausser Frage  dass das Muttersein phasenweise enorm anstrengend und ermüdend ist. Wie es sich mit grösseren Kindern lebt  kann ich noch nicht beurteilen. Aber als Mutter von kleinen Kindern kann man in der Tat das Gefühl bekommen  kein eigenes Leben mehr zu haben  sozusagen nur noch für jemand anderen zu existieren. Weil man gar keine Zeit und Energie mehr hat  das eigene Leben auch noch zu leben. Kein Wunder  taucht da bei mancher bisweilen das Bedürfnis auf  einfach davonzuspazieren und wenigstens für ein paar Tage alles hinter sich zu lassen.
Ich kenne diese Momente selber auch  in denen ich mir nichts mehr herbeisehne  als wieder einmal Zeit für mich zu haben. Durchzuatmen. Aber mir deshalb zu wünschen  ich wäre keine Mutter mehr? Das käme mir nie in den Sinn  alleine der Gedanke daran schmerzt. «Ich will keine Mutter mehr sein»  das hat nichts mehr mit Auszeit und Pause zu tun  das ist endgültig. Der Wunsch nach der endgültigen Trennung von den eigenen Kindern. Und das soll wirklich jede Mutter irgendwann einmal so empfinden?
Die «Mutter aller Spielzeuge»: Actionfigur SuperMom. Foto: Flickr
Ich konnte das nicht glauben und habe deshalb bei der Pro Juventute nach einer Einschätzung gefragt. Die dortigen Fachleute teilen die absolute Meinung der interviewten Expertin nicht. Es seien wenige Eltern  die so empfinden würden. «Aber es sind doch mehr  als man gemeinhin annimmt»  sagt Daniela Melone  Leiterin der Pro Juventute Elternberatung. Die Gründe für solche Gedanken sind vielfältig: Depressionen  Erschöpfungszustände oder eine zu extreme Erwartungshaltung an sich als Mutter oder Vater. «Die Betroffenen erleben sich selber in diesen Situationen als schlechte Eltern»  sagt Melone. Der Wunsch  keine Mutter oder kein Vater mehr zu sein  entsteht also nicht etwa aus einem Hass aufs Kind  sondern vielmehr aus Liebe: Man will sich selber dem Kind nicht mehr zumuten und glaubt  das Kleine hätte es besser bei jemand anderem.
Wer erst einmal davon überzeugt ist  eine unzumutbare Mutter zu sein  findet nur schwer wieder aus diesen Gedanken hinaus. «Es ist den Betroffenen häufig nicht mehr möglich  ihren Blick auf Situationen zu richten  in denen sie durchaus genügen»  so Melone. Als Angehöriger oder Freund könne man in solchen Fällen am besten helfen  indem man erst einmal ganz neutral nachfrage  woran die Frau denn zu erkennen glaube  alles falsch zu machen. «Und vielleicht kann man sie sogar anregen  auf Spurensuche zu gehen und sich zu fragen  in welchen Situationen im Familienalltag sie sich vielleicht doch ein kleines bisschen genügt hat. Das kann neue Perspektiven eröffnen.»
Die Mehrheit der Mütter erlebt solche Versagensgefühle zum Glück nur für kurze Momente und ist danach schnell wieder mit sich im Reinen. Darüber zu reden hilft aber auch in diesen Fällen. Denn wer offen zugibt  sich in einer Situation als miserable Mama gefühlt zu haben  wird schnell merken  dass es anderen gelegentlich genauso geht. Und kann dadurch vielleicht sein übertriebenes Bild der perfekten Mutter etwas korrigieren  um entspannter durchs Familienleben zu gehen.
Kennen Sie das Gefühl  als Mutter oder Vater nicht zu genügen? Und reden Sie mit Ihrem Partner und Freunden offen darüber? Und was denken Sie  haben wir womöglich alle die Tendenz  gerade in unserer Elternrolle zu hohe Erwartungen an uns selber zu haben?
 
