Ein Papablog von Maurice Thiriet*.
Kleine Raupe küsst Teddybär: So ein Kindergarten-Anfang ist ganz schön schwer. (Foto: Flickr/Leonid Mamchenkov)
Früher war unserer älterer Sohn einfach Lionel. Nun mussten wir Abschied nehmen von Lionel. Er ist jetzt die Raupe Lionel.
Wir haben uns das nicht ausgesucht  aber so heissen die Kinder der ersten Kindergartenklasse in Zürich-Seebach und ein Upgrade gibt es frühestens im zweiten Kindergartenjahr  wenn die Raupen zu Schmetterlingen werden und der nachfolgende Jahrgang die Raupen stellen muss.
Jedenfalls war der erste Kindergartentag auch für viele der frischgebackenen Raupen ein Tag des Abschieds. Abschied von der Rundumbetreuung der Eltern oder in der Krippe  Abschied von langjährigen Weggefährten  Abschied von der Kindheit.
Der Kolumbianer Marquez  ein Jahr zu früh eingeschult und noch sehr klein  hatte es am Schwersten. Er hielt seinen kleinen Stoffhasen in den Armen und gab vor  den Stoffhasen unter allen Umständen mit beiden Armen vor der Brust umklammert halten zu müssen  um nicht in die chaotischen  von der Lehrerin Frau Florio veranstalteten Sing- und Sesselspiele hineingezogen zu werden.
Raupe Maher musste sich von seiner Mutter und etwa sieben Tanten trennen  die Frau Florio auch hiess  Mahers kleinen Plastik-Spiderman mitzunehmen  da dieser nicht in den Kindergarten gehöre. Maher weinte bitterlich und er hatte noch lange nicht aufgehört zu weinen  nachdem seine Mutter und die sieben Tanten eine halbe Stunde nach Unterrichtsbeginn nach Hause geschickt wurden.
Ein ähnliches Schicksal erlitt der kleine Parfait  der frisch aus dem Kongo kommt. Er musste sich von seinem Lightning McQueen trennen  dem einzigen Gegenstand  der ihm in den ersten Minuten seines Daseins als Raupe irgendeinen Halt zu geben schien. Auch Parfait weinte dermassen bitterlich  so dass man meinen konnte  ein Leben ohne Lightning McQueen sei nicht im Geringsten lebenswert.
Zum Schluss traf es auch Marquez  der sich nach wie vor an seinen Stoffhasen klammerte. Frau Florio eröffnete ihm nach einer halben Stunde erst mit sanfter Stimme und dann etwas bestimmter  dass er sich jetzt von seinem Stoffhasen verabschieden müsse. Dieser müsse jetzt mit Mama nach Hause und warte dann zu Hause auf ihn  weil jetzt sei Kindergarten und das sei für Stofftiere nicht die geeignete Umgebung.
Marquez begriff die Auswegslosigkeit seiner Situation und sagte leise  aber für alle gut hörbar: «Adieu  Trudi.»
*Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
