Ein Papablog von Oliver Hunziker
Väter sind mit dem neuen Sorgerecht gleichberechtigter geworden. Foto: Keystone
Das neue Sorgerecht hat einige wichtige Verbesserungen gebracht. Abseits der konkreten Änderungen im Gesetzestext bewirkt die neue Regelung ein Umdenken  wie Familien künftig mit der Trennung/Scheidung umgehen können  insbesondere in Bezug auf ihre Kinder. Seit der Einführung des neuen Gesetzes profitieren Väter von diesen drei Verbesserungen:

Sorgerechtsstreit: Die Tatsache  dass die elterliche Sorge nun in den allermeisten Fällen nicht mehr zur Verhandlungsmasse einer Scheidungsverhandlung gehört  führt zu einer Entlastung der Verfahren – ein grosser und hässlicher Streitpunkt kann damit in den meisten Fällen aus den Verfahren genommen werden. Genügte früher die Weigerung der Mutter  um dem Vater das Sorgerecht zu entziehen  muss heute schon wesentlich mehr vorliegen  bis ein Vater bzw. ein Elternteil das Sorgerecht verliert. In Fällen  in welchen das Interesse des Kindes gefährdet ist  kann (und soll) der Richter selbstverständlich weiterhin das Sorgerecht entziehen können. Diese Fälle müssen aber klar belegt sein – blosse Andeutungen genügen nicht mehr.
Wohnsitz: Ein Elternteil kann den Wohnsitz des gemeinsamen Kindes nicht ohne Zustimmung des anderen Elternteils in eine andere Region oder ein anderes Land verlegen. Dies mag auf den ersten Blick irritieren  ist aber für die Aufrechterhaltung der elterlichen Beziehung des anderen Elternteils von entscheidender Bedeutung. Wenn eine getrennt lebende Familie heute eine gemeinsame Betreuungsform gefunden hat  so ist diese automatisch gefährdet  wenn ein Elternteil wegzieht. Hier greift dieser Artikel und sorgt dafür  dass in einem solchen Fall beide Eltern gemeinsam zustimmen müssen  nachdem sie vorher hoffentlich alle möglichen Optionen diskutiert haben. Die räumliche Nähe der beiden Wohnsitze ist für alle Formen der Doppelbetreuung unerlässlich und wurde deshalb im neuen Gesetz auch besonders geschützt.
Gleichstellung: Auch unverheiratete Väter können den Antrag auf elterliche Sorge stellen  unabhängig von der Zustimmung der Mutter. Damit werden auch diese Väter vor dem Gesetz zu gleichberechtigten Partnern der Mütter. Und das ist gut so  denn zur elterlichen Verantwortung gehört mehr als die Anerkennung der finanziellen Pflichten. Väter  denen es mit der elterlichen Verantwortung ernst ist  wollen auch das Sorgerecht  es ist ihnen nämlich klar  dass es sich dabei um ein Pflichtrecht handelt – es ist ein Recht des Kindes und eine Pflicht der Eltern.

Die gemeinsame elterliche Sorge hat unser Familienrecht ein gutes Stück vorangebracht. Kinder können in Zukunft vermehrt auf zwei gleichberechtigte Elternteile zählen  unabhängig davon  ob diese noch zusammenleben oder nicht. Dies bildet die Basis für künftige Lebensentwürfe  welche eine gleichberechtigt verteilte Betreuung der gemeinsamen Kinder überhaupt erst ermöglicht.
Oliver Hunziker ist Präsident von GeCoBi  der schweizerischen Vereinigung für gemeinsame Elternschaft. Der 49-jährige Informatiker hat zwei Söhne und ist geschieden.
 
