Ein Gastbeitrag von Ingrid Eva Liedtke*
Dora ist anders: Die behinderte Hauptfigur in Stina Werenfels‘ Film «Dora oder die sexuellen Neurosen unserer Eltern» entdeckt die Welt sinnlicherweise. Screenshot: Dschoint Ventschr
Das war eine heisse Nacht! Nein  leider nicht so  wie man denken könnte. Eigentlich müssten die Scheiben beschlagen sein  so habe ich vor mich hin gedampft. Ein Artikel in der Zeitung «Die Zeit» hatte mich aufgewühlt. Es ging um das Thema pränatale Diagnostik oder auch präimplantale Diagnostik.
«Ich hätte auch keines gewollt!»  lautete die Überschrift. Das hat mich sehr getroffen  und natürlich habe ich mich gefragt  wieso. Denn wenn ich ehrlich zu mir selber bin  dann habe ich vor zwanzig Jahren auch meinen Frauenarzt nach all diesen Untersuchungen gefragt  weil ich auf gar keinen Fall ein behindertes Kind wollte. Um Menschen mit einer Behinderung habe ich bis dahin immer einen Bogen gemacht  selbst um Blinde. Ich war ziemlich verklemmt und gehemmt und wusste nicht  wie ich mich verhalten sollte. Ich habe mich in jungen Jahren daran orientiert  was ich für cool und schön hielt  was Behinderung automatisch ausschloss. Das gab mir scheinbaren Halt.
Glücklicherweise konnte ich aber schon damals denken und werde diese Radiosendung nie mehr vergessen  die ich mir hochschwanger angehört habe. Ich sass im Auto  und mein damaliger Mann unterzeichnete gerade den Vertrag für das Haus  das wir für unsere bald stark vergrösserte Familie gemietet hatten. Ich erwartete Zwillinge und sah deshalb von pränataler Diagnostik ab  weil mein Frauenarzt meinte  dass es in diesem Fall ja eh nicht viel bringe oder schwierig sei. Wie und was genau das bedeutete  hatte ich mir damals gar nicht überlegt  weil ich überzeugt war  dass es mich gar nicht betreffe. Die Aussicht  mit meinem dreijährigen Sohn und zwei Babys durch den Tag zu kommen  erforderte so schon all meine Vorstellungskraft. Ausserdem wog mein Bauch eine Tonne  und ich hoffte  ihn bald loszuwerden  wollte einfach gebären und mich in meinem Körper wieder allein zu Hause fühlen  mich damit wieder leicht und kraftvoll bewegen können.
Da sass ich also mit schmerzenden  geschwollenen Beinen  eingezwängt auf dem Beifahrersitz und hörte diese Sendung über pränatale Diagnostik. Und da war diese Nonne  die sagte  dass man Menschen  die nicht unserer Norm entsprächen  nicht verhindern solle  weil sie uns ein Spiegel seien und wir viel von ihnen lernen könnten über all diese Dinge  die wir aus unserem perfekten  schönen Leben ausgeschlossen hätten  Dinge wie Menschlichkeit  Mitgefühl  Akzeptanz  Demut und Liebe.
Wie gesagt  ich konnte auch damals schon denken  und mir war sofort klar  wie recht sie hatte. Ich habe es noch meinem Mann erzählt und dann vergessen  in der Überzeugung  dass mich das nicht persönlich etwas anging  sondern nur so auf philosophischer Ebene ein interessanter Gedanke war.
Doch weit gefehlt! Es kam  wie man ahnt  anders. Meine Zwillinge kamen zur Welt  der Kleine normal  die Kleine behindert – einmal mehr scheint mir das Vokabular dazu schrecklich unpassend. Annina hat ein Downsyndrom. Ich möchte es an dieser Stelle nochmals wirklich mit äusserstem Nachdruck betonen: Meine Tochter leidet nicht am Downsyndrom. Es macht sie nur speziell. Sie kann einiges nicht so gut wie wir anderen Normalos  aber einiges kann sie auch besser.
So  und wenn wir jetzt wieder zum Thema kommen  dann passiert es mir des Öfteren  dass ich hören muss: «Ah  ein Downsyndrom  das sind Sonnenkinder  so liebenswerte Menschen  das ist ja auch nicht so schlimm  wie wenn ein Kind zum Beispiel autistisch ist.» Da gelange ich schnell in diese Position  wo ich nicht mehr viel zu melden habe  nicht wirklich mitreden kann  weil mein Fall ja gar nicht schlimm ist. Klar  ich sehe das auch so  aber vielleicht nicht alle Betroffenen.
Die Autorin mit ihrer Tochter Annina.
Ich habe Glück gehabt! Stimmt! Sehr grosses Glück sogar. Das grösste war  dass ich nicht gewusst habe  dass Annina speziell ist. Ich habe es erst nach der Geburt erfahren und musste mich ganz neu darauf einstellen. Eine Herausforderung  ja  aber ich habe sie angenommen und sie gemeistert. Die ganze Familie hat das erstaunlich schnell und einfach hingekriegt. Ich bin sehr stolz auf mich und uns deswegen. Wir haben sehr viel lernen dürfen in den letzten zwanzig Jahren  über unsere Stärke  über die Liebe  über Mitgefühl  Akzeptanz  Menschlichkeit und über das Leben eben. Es gab auch viel Stress. Der hing aber eher mit der Zwillingskonstellation und meinem armen  entthronten Dreijährigen zusammen. Wir hatten aber auch sehr viel Spass mit Annina  denn sie hat einen unvergleichlichen Humor.
Ich gebe zu  dass ich es hätte wissen wollen  hätte ich die Wahl gehabt. Ich bin immer für Offenheit und eigentlich überzeugt davon  dass jeder Mensch seinen Weg selber wählen und gehen soll.
Ich hätte wohl auch keines gewollt!
Ein Glück  dass es anders gekommen ist.
In dieser ganzen Geschichte mit der Lebensplanung steckt doch immer auch dieses Moment  das wir nicht kennen  diese paar Schrauben  an denen die Schöpfungsintelligenz  Gott  oder wie auch immer wir es nennen wollen  dreht  ohne unser Zutun  weil wir noch etwas lernen dürfen  etwas erfahren sollen  von dem wir einfach noch nichts wissen können. Es ist das Unvorhersehbare  das uns schicksalhaft umhauen kann  uns manchmal windelweich schlägt  uns in tiefe Zweifel oder sogar ins Unglück stürzen kann  das nicht alle Menschen gleich gut tragen können und worin nicht jeder einen Sinn finden kann.
Es ist mir völlig klar  dass es mir nicht zusteht  ein Kind mit Beeinträchtigung als grosse schöne Lebensaufgabe für jede Familie zu bewerten  denn ich weiss nichts über deren Umstände und Schwierigkeiten. Ich kann nur aus meiner Erfahrung schöpfen  davon ausgehen und von mir sprechen. Ich bin überzeugt  dass meine Welt eine ärmere wäre ohne Menschen mit Downsyndrom und auch ohne alle Erfahrungen  die ich unterdessen durch Begegnungen mit Menschen verschiedenster Beeinträchtigung machen durfte. Die Offenheit  die es dazu braucht  habe ich durch meine Tochter erlangt.
Ich glaube daran  dass unsere Welt ärmer wird  wenn wir uns all dieser Erfahrungen berauben  die unvorhersehbar und nicht planbar sind. Leider sind wir auf dem Weg dazu  alles planbar zu machen!
Doch ich glaube auch  dass das Leben und die Natur immer wieder Wege finden  uns auszutricksen  wenn wir zu anmassend werden!
*Ingrid Eva Liedtke  Autorin  psychologische Beraterin und Coach. Sie schreibt den Blog Herzenblühen.

Lesen Sie auch den Beitrag vom Dienstag «Deshalb ist es sinnvoll  Embryonen zu testen».
 
