Ich erinnere mich noch gut daran  wie ich als 13-Jährige während einer Turnstunde den Fuss brach und danach fünf Wochen liegen musste. Die Zeit verging im Schneckentempo  und die Kollegen kamen immer seltener vorbei. Doch Miranda entpuppte sich als wahre Freundin  sie besuchte mich regelmässig und brachte immer kleine Geschenke mit  wie das neueste «Bravo» oder ein Ragusa. Eines Tages überraschte sie mich mit einem knallroten Nagellack  eigentlich einem No-go – denn meine Mutter hätte nie rote Nägel an mir geduldet.
Miranda steckte mir ein Kissen in den Rücken  nahm meine Füsse auf ihren Schoss und begann die Nägel zu lackieren. Als sie fertig war  ging es mir schlagartig besser. Ich liebte meine «verbotenen» roten Nägel  und selbst meine Mutter duldete die Aktion  weil sie merkte  wie sehr mir dieses bisschen Schönheitspflege gutgetan hatte.
Es ist nicht verwunderlich  dass Schönheit bei Krankheit einen ganz besonderen Stellenwert bekommt. Egal  wie schwer das Leiden ist: Etwas für sich selber zu tun – und sei es nur die Schicht Wimperntusche während einer Grippe aufzutragen –  zeigt: Ich bin es mir wert.
Eine meiner Freundinnen hatte Brustkrebs. Das Erste  was sie nach der Chemotherapie tat  war  sich Extensions zu leisten. Ihre eigenen Haare hatten arg gelitten und waren sehr dünn geworden. Mit dem neuen Haar fühlte sie sich wieder «wie eine Frau». Auch die Schauspielerin Christina Applegate hatte vor einigen Jahre Brustkrebs und liess sich beide Brüste amputieren. Sie betonte in Interviews immer wieder  wie sehr ihr auch ihr persönliches Pflegeprogramm geholfen habe  sich trotz ihres Schicksals weiblich zu fühlen.
Wer das Thema Beauty als überflüssigen Schnickschnack abtue  verstehe nicht das Geringste von Frauen und auch nicht von den vielfältigen Auswirkungen von Krankheiten  schreibt die englische Kolumnistin Sali Hughes in ihrem Buch «Echt schön». In finsteren Zeiten bekomme die Schönheit eine besondere Bedeutung – für viele werde sie zu einer wichtigen Bewältigungsstrategie.
Eine schwere Krankheit wie Krebs kann besonders grausame Spuren hinterlassen. Für eine Patientin kann der Verlust der eigenen äusserlichen Identität traumatisch sein und ihr gesamtes Körpergefühl beeinträchtigen. Eine klinische US-Studie ergab  dass der Haarverlust 77 Prozent der Krebspatientinnen psychisch sehr belastet. Viele empfinden ihn noch schlimmer als alle anderen Nebenwirkungen  die auch nicht ohne sind.
Natürlich hat die Gesundheit oberste Priorität  aber das äussere Erscheinungsbild wirkt sich stark auf unser Wohlbefinden aus.  Wenn das eigene Leben total auf den Kopf gestellt ist  kann ein simples Schminkritual so etwas wie Alltag herstellen. Durch dieses gelingt es auch  so etwas wie die Kontrolle über den eigenen Körper zu behalten. Vielen Patientinnen hilft die Schönheitspflege auch  nicht aufzufallen  wenn die körperlichen Auswirkungen der Krebstherapie zu drastisch sind. So wie meine Freundin mit Brustkrebs  die sich nach überstandener Therapie die Extensions machen liess. Sie gilt inzwischen als geheilt und sagt: «Ich wollte nie nur durch meine Krankheit definiert werden.»
Inzwischen bieten auch einige Beautyfirmen besondere Schminkkurse für Krebspatientinnen an. Die Stiftung Look Good … Feel Better wurde 1998 in den USA gegründet. Die Idee dahinter: Krebspatientinnen  die sich einer medizinischen Behandlung unterziehen  erhalten in kostenlosen Beauty-Workshops konkrete Tips zum Schminken und neues Selbstvertrauen. Seit zehn Jahren ist Look Good … Feel Better auch in der Schweiz tätig. Viele Frauen sagen  dass solche Kampagnen ihnen geholfen hätten  sich wieder weiblicher  normaler und optimistischer zu fühlen.
Ich erinnere mich an dieser Stelle an meine Mutter  die sich zeit ihres Lebens immer wieder schweren Operationen unterziehen musste. Doch sie liess sich nie unterkriegen. Ich würde sogar behaupten  dass  neben ihren guten Genen  eine grosse Portion Disziplin und eine gewisse Eitelkeit ihr halfen  94 Jahre alt zu werden. Nach einer besonders schweren OP wachte sie aus der Narkose auf  nahm meine Hand und flüsterte: «Bitte ziehe mir die Lippen mit etwas Rot nach. Es hat hier einen besonders attraktiven Arzt.»
 
 
