Liebe Leserinnen und Leser  Jeanette Kuster gönnt sich eine Auszeit. Sie wird Anfang Mai wieder für Sie bloggen. Wir wünschen ihr bis dahin alles Gute! Die Redaktion.
In guten Händen: Tony Hawks Tochter darf mit ihrem Vater Skateboard fahren. (Fotos: Instagram)
Väter sind grosszügiger und toleranter mit ihren Kindern als Mütter. Sie sehen vieles lockerer  der Spassfaktor ist ihnen wichtiger. Väter sind auch spontaner und lassen ihren Kindern mehr Freiraum. Kurz: Mit ihren Vätern haben Kinder mehr Spass.
Das alles behaupte nicht ich  sondern die Psychologin Ulrike Ehlert gegenüber «20 Minuten». Die Professorin der Universität Zürich hat unter dem Titel «Was macht einen guten Papa aus?» gerade eine neue Untersuchung lanciert  um herauszufinden  wie sich der Erziehungsstil des Vaters auf die Kinder auswirkt und welche Faktoren eine «gelungene Vaterschaft» ausmachen.
Liest man das Interview  hat man das Gefühl  die Frau Expertin habe sich ihre Meinung längst gemacht: Der Vater ist der lockere Dauerclown  leicht chaotisch veranlagt zwar  dafür ein Experte im Glücklichmachen der Kinder. Die Mutter hingegen tritt als grosse Spassbremse auf  die dann auch noch die Frechheit besitzt  dem Mann ständig ihren eigenen Erziehungsstil aufzwingen zu wollen.
Indem er die Kleine ohne Helm mitfahren liess  erntete Hawk Kritik. Seine Antwort: Die Gefahr  zu Fuss zu stürzen  sei grösser  als dass er beim Skaten mit seiner Tochter verunfalle.
Rollenbilder  die in meinen Augen nicht mehr als überholte Klischees sind. Früher mag es ansatzweise so gewesen sein  dass der Papa der Lustige und die Mama die Strenge war. Weil die Mutter als Hausfrau immer um die Kinder herum war und gewisse Regeln aufstellen und durchsetzen musste  damit das Zusammenleben als Familie funktionierte. Der Papa hingegen  der meist abwesende Ernährer  konnte sich ganz entspannt aufs Lockersein konzentrieren  wenn er am Sonntagnachmittag ausnahmsweise mal zwei Stunden mit den Kindern verbrachte. Schliesslich galt es  die wenige Zeit mit den Kleinen in vollen Zügen zu geniessen und sich auf keinen Fall unbeliebt zu machen mit Diskussionen zum Thema Zimmer aufräumen.
Heute jedoch ist die Situation in vielen Familien eine andere. Der Vater erzieht aktiver und vor allem zeitintensiver mit – und rutscht so automatisch auch immer wieder mal in die Rolle des Buhmanns (aus Kindersicht)  der Regeln ohne Wenn und Aber durchsetzt. Auch mein Mann übernimmt diesen Part regelmässig. Und zwar so überzeugend  dass ich zur Ansicht tendiere  dass vielmehr ich diejenige bin  die mal ein Auge zudrückt. Was mein Mann überraschenderweise völlig anders sieht.
Einig sind wir uns dafür darin  dass die Väter in einem Bereich allesamt deutlich lockerer und unbeschwerter drauf sind als die Mütter: beim Thema «potenzielle Gefahr» nämlich. Den besten Beweis hierfür hat unser Ausflug an den «Active Sunday» vor einer Woche geliefert  an dem Kinder sich in einer Turnhalle auf allerlei Geräten austoben konnten  während ihre Eltern – eben mehr oder weniger aktiv – zu ihnen schauten.
Mein Mann – in dem Moment gerade mit der Betreuung des Kleinen betraut  während ich mich um die Grosse kümmerte – stand seelenruhig und mit einem Kollegen plaudernd daneben  als unser Sohn unter einem Hochbarren herumkraxelte  auf dem gleichzeitig vier grössere Kinder balancierten. Alles kein Problem  schliesslich wollten die ja dort eh nicht runterhüpfen  sondern nur darüberklettern – fand mein Mann.
Mich hingegen traf fast der Schlag und in meinem Kopf lief sofort ein Film ab  in dem eins der grösseren Kinder ausrutscht  runterfällt und genau auf meinem Kleinen landet. Was ich meinem Mann natürlich auch sofort entsetzt an den Kopf warf  während ich unseren Sohn aus der Gefahrenzone rettete.
Nachdem der kleine Schreck verdaut war  fragte ich mich  ob die Alarmglocken von Vätern und Müttern generell so unterschiedlich schnell zu läuten beginnen oder ob nur wir diesbezüglich so grundverschieden ticken. Ich warf einen Blick in die Halle und sah Mütter  die sich als menschliche Fangnetze am Mattenrand platzierten. Und daneben Väter  die sich gegenseitig mit «Hopp  du chasch das!»- und «Mach de Super-Jump!»-Rufen überboten. Und ich hatte meine Antwort.
 
