In seinem Buch «To Save Everything  Click Here» diagnostiziert der Technologiekritiker Evgeny Morozov ein neues Paradigma der Problemlösung  meine Damen und Herren  eine dominierende Denkweise der digitalen Welt  die Morozov «technological solutionism» nennt. Und das bedeutet in seinen Worten «die Reformulierung aller komplexen sozialen Situationen entweder als klar umrissene Problemlagen mit eindeutiger  berechenbarer Lösung oder als gut durchschaubare Prozesse  die leicht optimierbar sind  sofern nur die richtigen Algorithmen zur Anwendung kommen».
In dem  was Morozov als Silicon Valleys «imperialistische Neigung zur Quantifizierung» bezeichnet  steckt womöglich ein wirklicher Paradigmenwechsel im Sinne des Wissenschaftstheoretikers Thomas Kuhn. Ein Paradigmenwechsel in der philosophischen Selbstwahrnehmung des Menschen  in den Werten  Regeln und Methoden zur Bestimmung seines Daseins in der Welt. Dass jedoch ein quantitativ dominiertes Denken  das sich auf individueller Ebene zum Beispiel im Phänomen des Self-Tracking widerspiegelt  auf gesellschaftlicher Ebene in grundlegender Hinsicht problematisch ist  zeigt sich am Beispiel des sogenannten Predictive Policing. Predictive Policing heisst: präventive polizeiliche Verbrechensbekämpfung mittels hochkomplexer Algorithmen  die in einer speziellen Software die Auswertung von Kriminalitätsstatistiken mit einer topografischen Zuordnung von Verteilung und Häufigkeit der registrierten Verbrechen zu einer Vorhersage darüber verbinden  mit welchen Straftaten wo und wann zu rechnen sei. Woraufhin die betreffenden Gebiete verstärkt durch die Polizei überwacht werden können.
Und hier offenbaren sich sofort die Grenzen des quantitativen Paradigmas der digitalen Gesellschaft  was das «Time Magazine» in einer Besprechung von Morozovs Buch unter der Etikette «Digital Perfectionism» kritisierte: Durch ergebnisorientierte digitale Lösungen sozialer Probleme (wie Verbrechen) werden nicht selten deren komplexere Ursachen (etwa Armut oder Bildungsdefizite) völlig ignoriert. Daneben werden Fragen von Datenschutz und Grundrechten aufgeworfen  im Beispiel des Predictive Policing etwa die Frage  ob und welche diskriminierenden Verzerrungen in die verwendeten Algorithmen Eingang gefunden haben. Dies betrifft die Fundamente des Rechtsstaats  der für polizeiliches Handeln eine Legitimation verlangt. Doch: Kann eine Software  ein digitales Rezept  das letztlich mit Wahrscheinlichkeiten operiert  eine solche Legitimation sein?
Wer die (zumeist ambivalenten) Fortschritte der digitalen Welt würdigt  muss darauf achten  nicht einer neurotischen Neigung der Spätmoderne im Verhältnis zu ihren technologischen Errungenschaften anheimzufallen  nämlich der Neigung  Technologie kategorisch den beiden Polen «gut» und «schlecht» zuzuordnen. Die Verteufelung des Digitalen ist keine Lösung. Seine Möglichkeiten sind nämlich nicht selten wundervoll. Aber wir dürfen darüber nicht mühsam errungene Freiheiten gering schätzen und aufgeben. Die Freiheit auch  Fehler zu machen. Man muss nicht alles wissen. Man muss nicht alles speichern. Dinge zu vergessen  Zahlen zu ignorieren  Prioritäten zu setzen aus innerem Grund – was für eine Erhabenheit der menschlichen Existenz liegt darinnen!
 
