Neulich schrieb ich über den Gentleman und dass der Mann von Welt mit den korrekten Manieren mir als erstrebenswertes Rollenmodell erscheint. Nicht  dass ich mir starre Rollenkorsetts zurückwünsche  aber ein paar simple Verhaltensregeln können den Umgang der Geschlechter miteinander entkrampfen. Worüber ich nicht schrieb  war die Frage  welches das analoge Verhaltensmodell für Frauen wäre  wie man sich also als Lady verhält. Und dies aus gutem Grund  denn so etwas wird einem heute nicht mehr beigebracht. Schliesslich wollen wir keine guten Mädchen mehr sein  sondern böse  weil die überall hinkommen.
Sich wie eine perfekte Bitch zu benehmen ist einfach und verschafft den schnellen Vorteil. Aber es ist nicht eben elegant. Aber was sind eigentlich die Anforderungen an eine moderne Lady  ohne dass man dabei antiquierte Rollenmodelle aus ihren Gräbern ausbuddeln muss? Ich weiss es nicht  aber vielleicht ist es in dieser Frage nützlich  sich daran zu erinnern  wodurch sich ein moderner Gentleman auszeichnet – und daraus zu folgern  was das komplementär für uns Frauen heissen könnte. Also habe ich einen Experten zu Rate gezogen  nämlich Bond-Darsteller Daniel Craig  der für das deutsche GQ die Richtlinien für den Gentleman folgendermassen zusammenfasst.
1. «Der Gentleman unserer Zeit steht für die Gleichberechtigung. Er respektiert das andere Geschlecht. Ohne Wenn und Aber.» Tönt theoretisch einfach  ist aber anspruchsvoll. Frauen sind gut darin  die Schwächen von Männern schnell zu erkennen und subtil zu manipulieren. Das ist legitim  solange man Grenzen respektiert und den Mann Mann sein lässt. Niemand ist perfekt  doch das ist kein Grund jemanden dauernd zu kritisieren. Eine Lady akzeptiert  dass Männer ihre eigene Art haben  die Dinge anzupacken und sie verzichtet darauf  immer alles besser zu wissen.
2. «Er sollte natürlich ebenso Respekt vor Männern haben  und das heisst ja nichts anderes als: auch vor sich selbst. Dazu gehört: sich auf keinen Fall rumschubsen zu lassen.» Eine Lady respektiert nicht nur den Mann  sondern auch andere Frauen. Das bedeutet  sie nicht in erster Linie als Konkurrenz zu sehen  sie nicht vor anderen schlecht zu machen. Das heisst aber auch  sich selber nicht schlechter zu machen  als man ist und sich ewig den eigenen Selbstzweifeln hinzugeben. Eine Lady zeigt sich nicht bedürftig  sondern souverän. Sie ist sexy aber nicht billig. Sie weiss  dass sie es verdient hat  gut behandelt zu werden und zeigt das entsprechend.
3. «Wir sind im 21. Jahrhundert. Klassenbewusstsein sollte heute total egal sein. Klar  man muss nicht jeden mögen; aber man muss sich jedenfalls zuallerletzt darum kümmern  aus welcher Schicht ein anderer kommt.» Dazu lässt sich nur ergänzen  dass Stil eine Frage der Haltung und nicht der sozialen Schicht ist  aus der man kommt. Stil im Sinne eines respektvollen Umgangs miteinander ist ja gerade ein Mittel  um solche Unterschiede zu überwinden.
4. «Ein Gentleman hat immer Fragen an die Welt. Er ist neugierig. Das bedeutet  dass er sich interessiert und somit um das kümmert  was ihn umgibt. Erst das Interesse an der Welt  die Erfahrung mit ihr  macht ihn zu etwas  für das es den Begriff weltmännisch gibt.» Das gilt für Ladys genau so. Eine Lady sucht einen gwissen Handlungsradius  will etwas von der Welt und scheut sich nicht  es auch zu lernen. Sie weiss auch ausserhalb ihrer Komfortzone und in jeder erdenklichen Situation  Haltung zu bewahren.
5. «Überzeugungen sind wichtig. Diese sollte man gut durchdacht haben  damit man zu ihnen auch stehen kann und für sie kämpft.» Es ist wichtig  für Überzeugungen einzustehen. Eine Lady weiss aber auch  wann und wie das angesagt ist. Es gibt Überzeugungen  die kann man in Gesellschaft verhandeln und andere nicht. Eine Lady sollte wissen  was zu welchen Differenzen führen könnte und welche Gespräche man lieber in Privaträumen führt.
 
