Angefangen hatte alles mit kindlicher Neugierde. Wann immer wir Fleisch auftischten  wollte unsere Tochter wissen  vom welchem Tier es stamme. Irgendwann realisierte sie  dass die Kuh und das Huhn das Fleisch nicht gemacht hatten  sondern selber auf dem Teller lagen. «Mer dörf kei Tierli töte!»  rief sie entsetzt  und biss im nächsten Moment genüsslich ins Salami-Sandwich.
Vor ein paar Wochen aber begann sie plötzlich  konsequent auf Fleisch zu verzichten. Aus der Überzeugung heraus  dass es nicht richtig sei  Tiere zu essen. Leicht fällt es ihr nicht immer  schon mehrmals hat sie gestöhnt  weil sie die Wurst auf dem Tisch so fein findet und sie nur zu gerne gegessen hätte. Aber sie legt mit ihren nicht einmal sechs Jahren eine beeindruckende Selbstbeherrschung an den Tag und zieht ihren neuen vegetarischen Lebensstil voll durch.
Kochtechnisch ist das für uns keine Herausforderung  da ich mich selber seit bald zwei Jahrzehnten vegetarisch ernähre und somit bei uns zu Hause sowieso immer (auch) etwas Fleischloses auf dem Tisch steht. Für schlechte Stimmung sorgt es bisweilen trotzdem  weil sie in ihrem tierschützerischen Eifer nur zu gerne alle um sie herum zum Fleischverzicht überreden würde. Und statt dabei auf Argumente zu setzen  ruft sie gelegentlich lieber laut aus  nennt den Vater «Tierli-Mörder» und ist verzweifelt  weil sie nicht mehr am Tisch sitzen könne  wenn sie Vater und Bruder beim Fleischessen zuschauen müsse. Am toleranteren Umgang mit Sich-anders-Ernährenden arbeiten wir also noch.
Was mich neben diesem Thema ausserdem beschäftigt  ist die Frage  ob wir nun speziell auf die Ernährung unserer Tochter achten müssen  wenn ihre vegetarische Phase tatsächlich andauert? Schliesslich steckt sie mitten im Wachstum und ist möglicherweise auf das Eiweiss aus dem Fleisch angewiesen? Steffi Schlüchter  Ernährungsberaterin bei der Schweizerischen Gesellschaft für Ernährung  hat meine drei dringendsten Fragen zum Thema beantwortet:
Kleine Kinder ändern ihre Meinung manchmal sehr schnell. Muss man schon speziell auf die Ernährung achten  wenn ein Kind zwei Monate lang kein Fleisch mehr isst?
Wenige Monate sollten unkritisch sein  obwohl es dazu keine Studien und entsprechenden Empfehlungen gibt. Tatsächlich ist bei Kindern das Risiko für einen Nährstoffmangel höher als bei Erwachsenen  aber die Erfahrung zeigt  dass eine ausgewogene ovo-lacto-vegetarische Ernährung auch für Kinder geeignet ist.
Und wie sieht diese «ausgewogene Ernährung» im Detail aus?
Man sollte vermehrt vegetarische Fleischersatzprodukte in die Menüs einbauen. Dazu gehören neben Quorn  Seitan und Tofu auch Milch  Käse oder Quark. Wie man diese Produkte in die Menüs integriert  hängt sehr von den Essgewohnheiten der jeweiligen Familie ab.
Welche Mangelerscheinungen können auftreten  wenn man nicht auf diese Ausgewogenheit achtet?
Der Verzicht auf Fleisch  ohne entsprechenden Ersatz  kann bei Erwachsenen wie auch Kindern zu einem Eisen- und Vitamin-B12-Mangel führen. Dies kann Blutarmut  Wachstums- und Gedeihstörungen zur Folge haben. Wie eingangs erwähnt  kann man dem aber einfach entgegenwirken  indem man etwa mehr Milchprodukte isst. Kritisch wird es erst  wenn Kinder vegan ernährt werden. Die Website der «Deutschen Gesellschaft für Ernährung» bietet zu dem Thema viele weiterführende Infos an.
Liebe Leserin  lieber Leser  isst Ihr Kind auch vegetarisch? Wie gehen Sie damit um?
 
