Es gibt Tage  da ist schon das Aufstehen ein Kampf – und es wird von Stunde zu Stunde nur schlimmer. Weil man dank weinendem  hustendem oder im Elternbett querliegendem Kind die ganze Nacht kaum ein Auge zugetan hat.
Ich erlebe heute wieder einmal einen dieser Tage. Kurz vor 4 Uhr bin ich mit einem zielgenauen  wenn auch ungewollten Kick mitten ins Gesicht geweckt worden. Unser kleiner Junge war in der Nacht in unser Bett gewandert und hatte wohl von einer Fussballerkarriere geträumt. Nach dem traumhaften Torschuss schlief er ganz zufrieden weiter  während ich wach lag und darauf wartete  dass der Wecker klingelte.
Immerhin hat er mir mit seinem Tritt gleich das Thema für den heutigen Blog geliefert. Und mich dazu gebracht  trotz lähmender Müdigkeit bei Experten nach Tipps zu fragen  wie man solche Tage leichter übersteht.
Wundermittel Powernap: «Das Einzige  was wirklich hilft»  sagt Franziska Summermatter von der Hebammenpraxis Zürich. Und auch Nachtleben-Experte Alex Flach schwört darauf  «man muss einfach wirklich darauf achten  dass man nicht in den Tiefschlaf absinkt». Ganz so einfach ist das mit dem Mittagsschläfchen allerdings nicht  wenn man in einem Grossraumbüro arbeitet. Aber vielleicht haben Sie ja das Auto vor dem Büro stehen: der ideale Ort für ein Powernap. Und sonst buchen Sie sich frech ein Sitzungszimmer für eine halbe Stunde und hoffen einfach  dass keiner hereintrampelt.
Augen zudecken: Klappt das mit dem Powernap nicht  decken Sie sich wenigstens immer wieder einmal die Augen mit beiden Händen für einige Sekunden zu. So können diese etwas entspannen und Sie fühlen sich gleich weniger müde.
Leichtes Mittagessen: «Muss die Verdauung ein dickes Steak verarbeiten  wird der Nachmittag zur Hölle auf Erden»  sagt Flach. Das sieht die Ernährungsberaterin Janine Rüegg-Geissbühler ähnlich: «Versuchen Sie  die Hauptmahlzeiten wie folgt zusammenzustellen: ein Viertel Stärkebeilagen (Kartoffeln  Reis  Teigwaren  Couscous)  ein Viertel Eiweissbeilagen (Fleisch  Fisch  Eier  Milchprodukte  Quorn) und etwa 50 Prozent Gemüse und Salat.  So bekommt der Körper alles  was er braucht  ohne überladen zu werden.»
Riech-Öle: Machen Sie nach dem Mittagessen einen kurzen Spaziergang an der frischen Luft  und steuern Sie die nächste Drogerie an  um sich ätherisches Pfefferminz- oder Orangenöl zu besorgen. Der Duft der Pfefferminze regt den Kreislauf an und wirkt konzentrationsfördernd. Das Orangenöl ist ebenfalls gut für den Kreislauf und hebt zudem die Stimmung.
Nüsse essen: «Nüsse sind gute Eiweisslieferanten und haben einen hohen Anteil an Omega-3-Fettsäuren»  erklärt Rüegg-Geissbühler. Das macht sie zum perfekten Nervenfutter während stressiger Phasen  und dazu gehört so ein Tag auf jeden Fall.
Positiv denken: «Vergessen Sie nicht  dass wir Frauen es uns seit der Schwangerschaft gewohnt sind  nicht mehr durchzuschlafen»  sagt Summermatter  «wir sind also keine Schlafmangel-Greenhorns und es haut uns nicht gleich um  wenn der Nachwuchs uns mal eine Nacht wachgehalten hat.» Genau! Durchhalten!
Langweiliges abarbeiten: «Fällt einem das Denken schwer  ist das der perfekte Moment  um etwas Stumpfsinniges abzuarbeiten  das schon lange auf dem Pult herumflattert»  sagt Alex Flach. So hat die schlaflose Nacht doch noch ihre gute Seite  denn wann erledigt man solche Arbeiten sonst schon freiwillig?
Bewegung: «Fangen Sie bloss nicht damit an  im Internet herumzuklicken  um Zeit totzuschlagen»  so Flach  «sonst dauert der anstrengende Tag nur noch länger.» Besser verlassen Sie Ihren Arbeitsplatz kurz und besuchen den Kollegen eine Etage höher oder tiefer auf einen Schwatz. Wenn man übermüdet ist  sackt nämlich der Kreislauf manchmal ab – Treppensteigen hilft dagegen.
Kein Zucker: «Bei Übermüdung ist die Gefahr gross  dass man isst  obwohl der Körper eigentlich keine Nahrung braucht»  sagt die Ernährungsberaterin. Und man greift in solchen Fällen mit Vorliebe zu süssen Snacks. «Genau das aber sollte man vermeiden  da zu viel Zucker zusätzlich müde machen kann.»
Früh ins Bett: «Gehen Sie am folgenden Abend gleichzeitig wie ihr Kind ins Bett»  rät die Hebamme. Klingt logisch  aber «gerade wir Frauen ticken dummerweise so  dass wir in solchen Momenten noch den Haushalt in Ordnung bringen wollen  aus der Angst heraus  es könnten uns sonst alle Felle davonschwimmen.» Die Folge: Die Mama werde noch müder  motze herum «und schon ist der Weg frei für Gehässigkeiten aus lauter Übermüdung».
Was sind Ihre Strategien  um die harten Tage nach grauenvollen Nächten zu überstehen?
 
