Neulich  meine Damen und Herren  liebe Kinder  haben wir ja schon mal die Frage gestellt: Wann sind Fotos peinlich? Und nun die Gegenfrage: Wann sind Fotos gut? Genauer: Wann sieht man auf Fotos gut aus? Aus Fotogenität wird ja gerne ein Mysterium gemacht  dann ist die Rede davon  dass so ein Je-ne-sais-quoi vonnöten sei  das gewisse Etwas eben  yadayadayada. In der Tat kenne ich ein paar ganz attraktive Menschen  die auf Fotos regelmässig aussehen wie Kim Schmitz. Oder so  dass Diane Arbus diese Fotos in den Too-Creepy-Ordner sortiert hätte. Das muss sich doch vermeiden lassen! Und jetzt steht auch noch das jährliche Weihnachtsbild vor der Tür (falls Sie diese hübsche Tradition pflegen). Daher folgen nun hier für Sie  meine Damen und Herren  liebe Kinder  ein paar konzise Hilfestellungen für hübsche Fotos (ohne dass Sie gleich zu drastischen Massnahmen greifen müssen  indem Sie beispielsweise den gleichen Filter benutzen wie die selige Elizabeth Taylor in ihren späten Parfümwerbespots  indem Sie sich beispielsweise eine halbtransparente Plastiktüte vors Gesicht halten). So here goes:
 
