Eine geschätzte Kollegin warf vergangene Woche mit einer Kolumne eine interessante Frage auf. Im Online-Magazin «Clack» wundert sich Meret Steiger  was der Reiz daran sein soll  Star des Tages im «Blick» zu werden. Warum all die Speditionsexpertinnen und Coiffeusen aber auch Studentinnen und Schülerinnen Schlange stehen  um sich für den «Blick» auszuziehen und mit peinlichen Zitaten garnieren zu lassen  um den Voyeurismus der Stammtischnation zu bedienen. Sie findet das  wenn ich es richtig verstanden habe  ein bisschen bieder. Und wo sich der Geifer Bahn bricht  nämlich in den anonymen Online-Kommenatren zu den Bildern  auch ein bisschen gruslig. Doch dann schliesst Meret Steiger mit dem merkwürdigen Satz  dass sie selbst sich nur für eine Zeitschrift ausziehen würde  nämlich fürs «Penthouse».
Das gab mir zu denken  wobei ich feststellen musste  dass ich dieses simple Thema höchst kompliziert finde. Grundsätzlich taugen diese halbnackten Girls  die ja eher Muttis und Studis sind  nämlich kaum mehr zum Skandal. Höchstens vom elitären Standpunkt  weil sie bieder rüberkommen. Das sagt Frau Steiger  die sich ja nur für «Penthouse» ausziehen würde. Und obschon ich nicht ganz verstehe  wo genau der Unterschied liegt  ob man sich für «Blick» oder «Penthouse» auszieht  weiss ich doch  dass es bezüglich Wirkung einen ganz entscheidenden Unterschied macht.
Dass das Reservoir an Frauen  die sich nackt im «Blick» zeigen wollen  unerschöpflich ist  erstaunt mich erst mal gar nicht. Männer schauen gern  Frauen zeigen sich gern – und die Rubrik «Star des Tages» zapft nur brachliegende Ressourcen an. Die andere Frage ist  was es bedeutet  wenn Frauen einzig und allein deshalb auf den Titelseiten erscheinen  weil sie Titten und Ärsche an die frische Luft halten. Und ob da nicht die Gefahr droht  dass Frauen entwürdigt und im Kontext des Arbeitslebens nicht mehr ernst genommen werden. Und ob Männer so vielleicht gar dazu konditioniert werden könnten  Frauen bloss als Sexobjekte zu sehen.
Dies jedenfalls sind die Argumente einer Petition  welche in England gerade zu reden gibt. «Turn your back on page 3» nennt sich eine Gruppe von Initiantinnen  die am 17. November zur nationalen Kundgebung gegen Möpse und Strapsen in der «Sun» aufgerufen haben. Bereits 17’000 Unterschriften sind zusammengekommen  um das Anliegen zu unterstützen  welches die Initiantinnen in einem offenen Brief an Dominic Mohan  Chefredaktor der britischen Tageszeitung  formuliert hatten. Schliesslich würden auch nicht die Nachrichten unterbrochen  um schnell ein paar Bilder von nackten Frauen dazwischen zu schneiden. Auf ihrer Facebook-Seite und auf Twitter machen die Initiantinnen deutlich  was sie stört  indem sie zeigen  dass solche Sexbilder immer und immer wieder im Kontext reisserischer Artikel über Vergewaltigungen und Kindsmissbrauch publiziert werden.
Das ist natürlich störend  vor allem in dem Mass  wie es die britische Boulevardpresse betreibt. Und tatsächlich geht es hier immer um eine Frage des Masses  denn was heute an Kleiderordnung noch durchgeht  galt noch vor zwanzig Jahren als pornographisch. Ich persönlich glaube auch nicht  dass Männer durch den Anblick von Frauen in Boulevardmedien zu Gewalt gegen Frauen konditioniert werden. Ebenso wenig finde ich  dass Frauen per se degradiert werden  wenn sie sich nackt zeigen. Allerdings ist es ja gerade die Boulevardpresse  die alles daran setzt  Frauen aufgrund ihres sexualisierten Körpers zu skandalisieren  was dann wieder tiefe Einblicke in die Doppelmoral erlaubt. Und ich mache mir auch keine Illusionen darüber  wie am «Blick»-Konferenztisch über die Girls diskutiert wird. Vielleicht würden sich diese dann weniger für ihren Auftritt begeistern.
Vielleicht sind die «Blick»-Girl mir deshalb irgendwie peinlich. So wie es peinlich wäre  wenn die Arbeitskollegen Bilder nackter Frauen in den Büros hängen hätten. So kann man doch einfach nicht arbeiten. Das stelle ich immer wieder fest  wenn ich im Rahmen meiner Tätigkeit als Printscout den Blick nach News durchforsten sollte und mich regelmässig dabei ertappe  wie ich Zeit verplempere  indem ich selbstvergessen den Star des Tages anglotze. Hallo Über-Ich  könnten Sie vielleicht mal das Es disziplinieren? Und jetzt stelle man sich vor  dort würden nicht bloss Füdlibacken und nett verpackte Euter gezeigt  sondern richtige «Penthouse»-Bilder? Mein Gott.
Vielleicht bin ich ja bieder  aber ich finde  man sollte gewisse Dinge trennen. Ich habe grundsätzlich nichts gegen Pornografie  und trotzdem stört es mich  wenn ich mir in einem Kinofilm plötzlich explizite Sexszenen anschauen muss. Und ich möchte auch nicht  dass die Tagesschau plötzlich unterbrochen wird  um ein paar Frauen in Strapsen einzublenden. Könnten wir uns nicht einfach darauf einigen  dass es Zonen geben sollte  in denen es keine Titten braucht? Und vielleicht ist eine Zeitung  die über Politik und Wirtschaft und Vergewaltigungen und Kindsmissbrauch berichtet  wirklich nicht der ideale Platz dafür.
 
