Der Zeit  wird sie sich selbst überlassen und werden keine Ansprüche an sie gestellt  kann man bekanntlich nicht trauen. Üblicherweise trödelt sie  aber gerade  wenn man sich auf ihre Bummelei verlässt  kann sie unvermittelt und wild in den Galopp fallen. Das ist meine dichterische Art und Weise  mit Ihnen  geschätzte Leserschaft  die Einsicht zu teilen  dass Albert Einsteins Allgemeine Relativitätstheorie ihr 100-Jahr-Jubiläum feiert. So ungefähr  jedenfalls. Zeit ist relativ. Und die Spezielle Relativitätstheorie hat Einstein ja schon zehn Jahre früher entwickelt. So ungefähr  jedenfalls. Wie bitte? Das ist Ihnen alles zu kompliziert? Keine Bange. Hier kommt Einstein in fünf Schritten:
 
