Ohne Aufwand ist nichts zu haben – auch eine Beziehung nicht. Um dies zu versinnbildlichen  vergleichen Psychologen eine Liebesziehung gerne mit einer Klettertour. So auch Guy Bodenmann  Paar- und Familientherapeut und Professor für Klinische Psychologie an der Universität Zürich. In einem Interview in der aktuellen Zeitschrift «Psychologie heute» erörtert er die Hauptgründe  weshalb Partnerschaften in eine Krise geraten.
Als einer der wichtigsten Punkte für Krisen und Trennungen nennt der bekannte Therapeut die hohen Erwartungen  die Paare häufig haben. «Sie denken  wenn sie vor dem Berg stehen: Das schaffen wir  das ist nicht schwer.» Dann aber müssten sie realisieren: Das Ganze ist doch aufwendiger als gedacht. Viele Menschen seien sich zu wenig bewusst  dass man eine Partnerschaft pflegen müsse – und oftmals fehle auch die Bereitschaft dazu. Sie glauben  die Liebe alleine trage sie.
Doch sowohl eine Klettertour als auch eine Paarbeziehung sei nicht einfach ein sanftes Hochgleiten  sondern ein Sich-hinauf-Arbeiten. «Beides ist etwas Wunderschönes  aber ohne Aufwand nicht zu haben. Der Aufwand gehört genauso dazu wie die schöne Aussicht oder der Stolz auf das Erreichte.» (In diesem Zusammenhang ist der Artikel meiner Kollegin Ulrike Hark sehr zu empfehlen: «Warum die Ehe eine gute Sache ist»  im «Tages-Anzeiger» vom letzten Freitag).
Es sind einerseits die Erwartungen  die eine Beziehung kriseln und in die Brüche gehen lassen. Doch auch der Wunsch nach Selbstverwirklichung steht laut Guy Bodenmann vielen Paaren im Weg. Das Bedürfnis  dass es einem in einer Beziehung selbst gut gehe  sei zwar berechtigt. Aber genauso wichtig sei  dass es beiden gut gehe. «Es ist eine Kletterpartie zu zweit. Man will ja gemeinsam den Gipfel erklimmen  man muss also auch Rücksicht auf den anderen nehmen.» Dieses Bewusstsein fehle allerdings oft. Als weitere Beziehungskiller nennt Guy Bodenmann Zeitmangel und Alltagsstress. All dies führe letztlich häufig zu einer gegenseitigen Entfremdung. Die Erklärung von Paaren  die sich trennen  lautet denn auch oft: «Wir haben uns auseinandergelebt.»
Was aber machen Paare richtig  die schon lange – und glücklich – zusammen sind? Fasst man Bodenmanns Aussagen zusammen  sind es vor allem diese drei Punkte:

Sich Zeit füreinander nehmen: Man hat gemeinsame Begegnungen  Erfahrungen und Erlebnisse  ein Wir-Gefühl entsteht. Ein Paar solle sich als ein «Wir» fühlen und nicht als zwei «Ich». Hat man Zeit füreinander  erhält auch die Kommunikation eine andere Tiefe. Man spricht eher an  was einen wirklich beschäftigt.


In die Partnerschaft investieren: Attraktivität  Neuartigkeit und Faszination füreinander nehmen im Laufe der Zeit ab. Umso wichtiger ist deshalb  dass Intimität  Vertrauen  Verbundenheit und Verlässlichkeit zunehmen. Das allerdings geschieht nicht von selbst. Das Paar muss sich um die Beziehung kümmern.


Emotionaler Austausch: Bodenmann nennt es «emotionales Updating». Man spricht über wichtige Themen  Gefühle  Bedürfnisse und interessiert sich für den anderen. Das ist vor allem in einer stressreichen Zeit enorm wichtig. Denn Stress verhindert Selbstöffnung. «Man bleibt dem anderen nicht nah  spürt nicht  wo er oder sie im Leben steht oder was wichtig ist.» Die Intimität werde geringer  das Paar entfremde sich zunehmend. «Das ist kritisch für die Partnerschaft.»

Guy Bodenmann legt Paaren ans Herz  die Partnerschaft von Anfang an zu pflegen – und nicht zu schnell ihre Beziehung aufzugeben. Die Auswirkungen einer Trennung auf die seelische und auch körperliche Gesundheit seien oft gravierend – «von den Folgen für die Kinder ganz zu schweigen». Und was viele gemäss dem Psychologen nicht berücksichtigen: «Auch die Attraktivität eines neuen Partners und die Verliebtheit mit ihm sind denselben Gesetzmässigkeiten unterworfen.»
Wie sagte Friedrich Nietzsche einst so schön:
Nicht mangelnde Liebe  sondern mangelnde Freundschaft führt zu unglücklichen Ehen.
Was ist Ihre Meinung? Was braucht es alles für eine erfüllte Paarbeziehung?
 
