Früher war nicht alles besser. Aber das schon. Früher gab es von jedem von uns nämlich nur ein Nacktfoto in der Wanne  ein Bild  bei dem wir wahlweise im Indianerkostüm oder als Prinzessin weinen  und vielleicht noch eines beim Kerzenauspusten oder Chlausfürchten. Ah ja  und noch eins von der Schule  wo alle in verwaschenen Farben und mit schlechter Frisur in einer Reihe stehen und versuchen  nicht ganz so verdattert zu gucken wie die Lehrerin  der es auch nicht geheuer ist  dass sie jetzt schon wieder in zwanzig neuen Haushalten für immer verewigt herumliegen soll.
Früher waren diese paar Schnappschüsse das ganze Geschütz  das unsere Eltern und Geschwister zur Verfügung hatten  um uns blosszustellen  sei es beim ersten Freund oder natürlich an der Hochzeit.
Heute hingegen gibt es da ungeahnte Möglichkeiten. Handys und Kameras ohne Ende und vor allem… jawohl  Sie haben es erraten: das Internet! Und das ist nicht immer nett  wie der Name suggerieren könnte. Nein  hier können Eltern jeden Furz und Schmerz ihrer Kleinen instantmässig der Welt nahebringen und – wenn sie etwas Glück haben – sogar noch einen Windelbatzen dazuverdienen. Und sonst hat man seinem Kind wenigstens ein schönes Ei gelegt und dann später keinen Stress mehr  wenn es heiratet und man das Indianerfoto suchen muss.
Bei den Elternfilmli gibt es zwei Hauptkategorien: die «Jöö-Filmli». Die sind nicht fies  aber sie laufen auch nicht so gut (ausser die Kinder sind nackt)  oder es ist noch ein Büsi  ein Welpe oder eine Eule mit drauf. Ein Flughundbaby tuts zur Not auch. Und dann gibt es noch die «Jessesgott-Filmli». Also das  was früher mal «Pleiten Pech und Pannen» hiess und jetzt «fails».
Es ist wirklich hart und unverantwortbar  was Eltern in dieser Rubrik so ins Internet stellen. Würde ich nie tun. Ehrenwort. Aber gucken  ich meine  wenn sie doch schon da sind… pssst  ich hab Ihnen hier ein paar zusammengestellt. Nur für Sie und mich. Einfach keinem sagen!
Zwischen Entsetzen und hysterischem Lachen
Der ist nicht wirklich fies  ein ganz harmloser Einstieg. Die Mutter schneuzt  und das Baby weiss nicht  ob es eine Panikattacke oder einen Lachanfall haben soll  und tut beides wechselweise.

Shit
Hier dafür ein ganz schlimmer Film über ein Kind  das auf der Toilette sitzt und von der Mutter aus erzieherischen Gründen im Web blossgestellt wird. Diese Mutter ist einfach richtig sch…
(Anmerkung der Redaktion: Dieser Film nicht mehr verfügbar. Die Redaktion hat sich entschieden  auf die Publikation des Videos zu verzichten.)
Böses  böses Mädchen
Oder hier  grad mit den Namen der Kinder  damit es keine Verwechslungen gibt: Ein Mädchen plagt seinen Bruder  und die Eltern verbreiten das im Web. Warum  weiss keiner.

Gesammelte Gemeinheiten (Funny Kid Fails)
Eine viertelstündige Sammlung elterlicher Schadenfreunde über selbst herbeigeführte oder versehentlich gefilmte Unfälle. Für alle Fieslinge ein Must. Meine Lieblingsstelle ist übrigens die mit der Mutter  die ihrem Kind vorsingt  bis es Tränen in den Augen hat. Sie glaubt allen Ernstes  es seien Tränen der Rührung…
Nebst schmerzhaften Stürzen sind auch Tanzeinlagen der Kids sehr beliebt. Es scheint ganz besonders zu berühren  wenn sich andere zum Affen machen. Solche  die sich im Gegensatz zu uns verholzten Stöcken noch trauen  ihrer Lebensfreunde ungebrochen Ausdruck zu verleihen. Unklar ist  ob das Lachen der filmenden Eltern bedeutet  dass sie ihrem Kind wünschen  dass es mal lockerer wird als sie selbst  oder ob sie es auslachen  damit ihr trockenes Dasein nicht unangenehm auffällt. Gut  vielleicht finden es die Eltern auch einfach herzig und können es sich nicht verklemmen  das mit der ganzen Welt zu teilen.
Ein Sujet taucht auch verdächtig oft auf: Kind haut sich mit Beissring oder Schoppen oder Flasche oder sonst was und weint  während sich die Eltern vor Lachen krümmen. Überspanntheit durch Schlafmangel vielleicht? Oder Schadenfreude darüber  dass jene  die einen am Schlafen hindern  auch mal leiden müssen?

Wer noch mehr von der Sorte braucht  findet das in dieser ehrlich deklarierten Compilation: «Babies Getting Hurt  Scared or Startled». Öhm.

Selber schuld
Oberhämisch auch das Filmchen  in dem der Vater seinem Kleinen sagt  er solle sich jetzt endlich hinlegen  statt in die Kamera zu schauen. Und dann selbstzufrieden lacht  als der verwirrte Kleine endlich rückwärts kippt und sich den Kopf an den Stäben seines Gitterbettes stösst. Schadenfreude angereichert mit Rachedurst  alles versteckt in einem herzigen Streifchen  schön öffentlich gemacht. Bescheuerter Vater.

Scusi?
«Babies Eating Lemon for the First Time» ist eine eigene und sehr erfolgreiche Disziplin blöder Elternfilmli. Wirklich interessant  wie viele Kinder offenbar Zitrone essen wollen  völlig freiwillig. Und wie viele Leute das freut (14 Millionen Klicks…)  aber ich geb’ zu  es ist schon ein ganz klitzekleines bisschen lustig.

Pädo-Material frei Haus
Badende Babys sind auch äusserst gefragt. Zum Beispiel die badenden Twins mit über drei Millionen Klicks:

Sie können auch gleich eingeben «Baby naked» und werden beliefert.

Fürs Gemüt und die Gerechtigkeit
Der hier ist mein absoluter Liebling  wirklich.
Er ist sogar fair UND lustig. Unbedingt schauen. Ein paarmal.

 
So  liebe Eltern  die ihr Filme eurer Kids ins Web stellt  ich hoffe  ihr findet es dann auch lustig  wenn eure Kinder euch dereinst filmen werden  wie ihr mit dem Rollator ausrutscht  euch im Altersheim versehentlich das Essen ins Gesicht schmiert oder nackt aus der Dusche kommt. Ihr habts verdient. Und es ist doch so lustig und herzig. Oder?
 
