Ein Papablog von Markus Theunert*
Der fürsorgliche Vater ist ein Rollenbild für die Zukunft. Foto: Gaëtan Bally (Keystone)
Seit gestern ist die gemeinsame elterliche Sorge in der Schweiz die Regel: Sprechen keine gravierenden Gründe dagegen  müssen die Gerichte beide Eltern als Sorgerechtsinhaber anerkennen.
Schnell wurden Unkenrufe laut  das Gesetz ändere in der Realität gar nichts  da die Zuteilung des gemeinsamen Sorgerechts keinen direkten Einfluss darauf habe  wem die Gerichte die Kinderbetreuung und damit die Entscheidungsmacht über alle Fragen des Alltags zusprechen. Das stimmt zwar. Ich behaupte trotzdem: Das neue Gesetz wird Partnerschaft  Familie und Gesellschaft ganz wesentlich verändern.
Erstens ist das neue Gesetz ein glasklares politisches Signal an die Bevölkerung. Der Gesetzgeber anerkennt: Kinder können keinem Elternteil «gehören». Vater und Mutter bleiben gemeinsam Eltern  auch wenn sie sich als Liebespaar für getrennte Wege entschieden haben. Sie sind gefordert  es unabhängig von ihrer eigenen Befindlichkeit zu ermöglichen  dass ihre gemeinsamen Kinder zu ihnen beiden einen alltagsnahen Bezug erhalten. Damit zeigt der Gesetzgeber all jenen Elternteilen die Rote Karte  die glauben  ihren Ex nicht nur aus dem Bett  sondern auch aus der Familie vertreiben zu können. Die normative Vorgabe heisst: Familien bleiben auch nach der Trennung der Eltern Familien  wenngleich sie sich unter ganz neuen Vorzeichen organisieren müssen. Spaltungsversuche aber werden weder toleriert noch belohnt.
Zweitens ist das neue Gesetz ein starker Ausdruck der Wertschätzung für Väter und gelebte Väterlichkeiten. Ja  in gewisser Weise gibt das Gesetz den Vätern ein Stück ihrer Würde zurück. Denn die bisherige Regelung machte sie faktisch zum Spielball des mütterlichen Goodwill – und manövrierte sie damit in die Rolle  mit der Männer in der Regel extrem schlecht umzugehen wissen: in die Rolle des Ohnmächtigen  des Ausgelieferten. Mit dem neuen Gesetz wird die Beweislast umgedreht: Nun müssen Väter nicht mehr bezeugen  beteuern und belegen  warum sie als Väter wichtig sind und bleiben. Vielmehr ist genau dies neu die Grundannahme  die von jenem Elternteil erst bestritten werden muss  der die alleinige Sorge beansprucht. Das ist ein starkes Zeichen: Statt grundsätzlich von der Ersetzbarkeit der Väter auszugehen  werden sie in Zukunft als grundsätzlich unverzichtbare Bestandteile der Familie angesehen. Diese Wertschätzung ist natürlich zugleich auch Verpflichtung.
Denn das neue Gesetz ist drittens sehr wohl auch Appell und Vorgabe. Moderne Elternschaft heute – so die Grundbotschaft – ist gemeinsame Elternschaft: Männer und Frauen haben beide gleichermassen zur emotional-fürsorglichen wie auch zur materiell-monetären Sicherheit der Familie beizutragen. Natürlich leben wir in einer liberalen Gesellschaft  in der alle ihre Lebensform selbst wählen können. Gelingt jedoch die Einigung nicht  dann weist das Gesetz einen neuen Horizont: Statt des Rückfalls in das traditionelle Ernährermodell bahnt es die Spur in Richtung egalitärer Rollenverteilung. Fifty-fifty heisst dabei nicht  dass Mutter und Vater je einen 50-Prozent-Job haben. Es heisst  dass Mutter und Vater gleichermassen in der Verantwortung stehen  beide Fertigkeiten – Geld verdienen und für ein Kind sorgen können – parallel und gleichwertig entwickeln. Damit erteilt der Gesetzgeber all jenen eine Absage  welche Familie als Versorgungsgemeinschaft denken  in der es klare Trennlinien zwischen Versorgern und Versorgten gibt.
Damit die gemeinsame elterliche Sorge in der Wirklichkeit mehr wird als ein symbolisches Bekenntnis  braucht es nun den Mut zur Umsetzung. Das betrifft Behörden und Gerichte ebenso wie die (künftigen) Eltern selbst. Behörden und Gerichte sind gefordert  das Gesetz tatsächlich im Sinn des Gesetzgebers umzusetzen. Natürlich bietet es etliche Möglichkeiten  heutige Einseitigkeiten auch künftig zu offizialisieren. Das jedoch wäre schlicht eine Anmassung. Zu hoffen ist  dass Behörden und Gerichte nicht einfach murrend tun  was sie tun müssen  sondern konsequent darauf hinwirken  das Leitmotiv der gemeinsamen elterlichen Sorge im Alltag lebbar zu machen.
Das Gleiche gilt für die Eltern selbst. Sie wissen in Zukunft: Das Ja zur Elternschaft ist auch ein unwiderrufliches Ja zur Beziehung zur Mutter oder zum Vater des eigenen Kindes. Es ist ein Ja zu einem lebenslangen Band. Ein Ja zur Verpflichtung  mit diesem Menschen auch dann eine Verständigung zu finden  wenn sich Unliebe oder sogar Hass breitmachen. Das ist eine grosse Aufgabe  fürwahr. Welch stolzes Zeugnis  dass uns der Staat diese Reife zutraut und zumutet  nachdem seit Gründung des Bundesstaats stets entweder Mütter oder Väter als minderwertiges Familienglied gedacht wurden. Erstmals erhalten wir eine faire Chance  Gleichwertigkeit zu leben. Nutzen wir sie!
*Markus Theunert (41) ist Präsident des Dachverbands Schweizer Männer- und Väterorganisationen Männer.ch und Autor des Buchs «Co-Feminismus. Wie Männer Emanzipation sabotieren – und was Frauen davon haben». Er teilt sich mit seiner Lebensgefährtin die Betreuung der gemeinsamen Tochter (Erwerbspensum je 80 Prozent).
 
