Ein Gastbeitrag von Sibylle Stillhart*
Arbeiten bis zur völligen Erschöpfung: Szene aus dem Film «Eltern». Foto: PD
Seit vor einem Jahr die Masseneinwanderungsinitiative angenommen wurde  ertönt der Ruf von allen Seiten: Die Schweiz muss mehr inländische Fachkräfte mobilisieren; dabei soll das Potenzial der gut ausgebildeten Frauen besser genutzt werden. Im Klartext: Frauen und Mütter sollen in die Bresche springen  ihre Teilzeitpensen aufstocken  mehr oder am besten Vollzeit arbeiten.
Als ob die Vereinbarung von Beruf und Familie ein Kinderspiel wäre! Nicht nur das: Heute sollte eine Mutter ihr Baby sechs Monate lang stillen  aber nach 14 Wochen Mutterschaftsurlaub an ihren Arbeitsplatz zurückkehren. Im Büro sollte sie sich bitte schön etwas anstrengen  denn  das wissen wir seit den Ausführungen von Roland A. Müller  Direktor des Arbeitgeberverbandes: Frauen geben sich einfach nicht genug Mühe  um Karriere zu machen. Männer seien eher bereit  «Arbeitszeiten weit über die regulären acht Stunden hinaus zu leisten»  sagte er an einer Pressekonferenz. Nicht nur deswegen ist das schlechte Gewissen der ständige Begleiter der berufstätigen Mutter. Denn zudem müsste sie sich  so wird es immer noch erwartet  24 Stunden lang um ihr Baby kümmern  weil die Kleinen am Anfang vor allem eins brauchen: die Mutter.
Mama soll also Kinder beaufsichtigen und den Haushalt schmeissen  den sie ja immer noch allein bewältigt  weil der Mann gerade dabei ist  wirklich Karriere zu machen. Zudem soll sie den Nachwuchs in jeder Situation sanft und liebevoll erziehen  egal welchen Blödsinn er gerade angestellt hat. Und ja  die Beziehung zum Mann darf natürlich auch nicht auf der Strecke bleiben. Aber als perfekte Partnerin  die peinlichst genau auf ihr Äusseres achtet  weiss eine Frau von heute  wie sie ihren Mann verwöhnt. Und nun soll Mama auch noch länger im Büro bleiben und bitte sehr Karriere machen.
Dass ausgerechnet die Direktorin des Eidgenössischen Büros für die Gleichstellung von Frau und Mann ins selbe Horn stösst  erstaunt dann aber doch. Sylvie Durrer sagte kürzlich in einem Interview mit der «Nordwestschweiz»: «Seien wir ehrlich: Mit einem 40-Prozent-Pensum kommt man beruflich nicht weiter.» Mit einer solchen Aussage setzt sie alle Frauen unter Druck  die Beruf  Haushalt und Kinder aneinander vorbeijonglieren. Dabei müsste Sylvie Durrer doch dafür sorgen  dass die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen so umgestaltet werden  dass Beruf und Familie tatsächlich miteinander vereinbart werden können. Und zwar so  dass sich sowohl Väter wie auch Mütter neben der Erwerbsarbeit um ihre Kinder kümmern können. Doch Sylvie Durrer meint: «Es muss möglich werden  dass beide Elternteile 100 Prozent arbeiten und so viele Kinder haben  wie sie möchten.»
Das ist Unsinn. Solche Forderungen sind weder emanzipatorisch noch frauenfreundlich – selbst wenn sie unter dem Deckmantel der Gleichstellung daherkommen. Beim Ruf nach der weiblichen Arbeitskraft geht es nicht darum  Frauen zu fördern oder ihnen in der Arbeitswelt die gleichen Chancen wie den Männern einzuräumen. Ertönt der Ruf nach mehr weiblichen Arbeitskräften  dann nur  um den Profit des Unternehmens und die Wirtschaftskraft des Landes zu steigern.
In einer gleichberechtigten Gesellschaft sollte die Vereinbarung von Beruf und Familie aber bedeuten  dass Eltern  die beide Vollzeit arbeiten  nicht der Normalfall sein können. Frauen und Männer sollen sich für das Familienmodell entscheiden  das ihnen am besten behagt; wer weniger  gar nicht oder voll Geld verdient oder ob beide einer Teilzeitarbeit nachgehen – das ist Privatsache. Das wäre «familienfreundlich» – und diese Wahlfreiheit den Familien zu ermöglichen  wäre Aufgabe des Staates  der Wirtschaft  der Gesellschaft  die daran interessiert sein müssten  die Burn-out-Diagnosen der angestellten Bevölkerung so niedrig wie möglich zu halten.
Denn es gibt sie  Rezepte für familienfreundliche Strukturen: In der Arbeitswelt würde nicht mehr so viel Wert auf Präsenz gelegt  die Arbeitstage wären kürzer  projektbezogene Arbeiten könnten im Homeoffice ausgeführt werden. Ebenfalls müssten Teilzeitbeschäftigungen für Väter genauso normal sein wie heute für Mütter. Zu verbesserten gesellschaftlichen Strukturen gehören qualitativ gute Kita-Plätze  die bezahlbar sind (oder gratis) und Tagesschulen (von 9 Uhr bis 15 Uhr)  die während der 13-wöchigen Schulferien mit einem alternativen Angebot weiterbetrieben werden.
Doch während die Anforderungen an Mütter so schnell steigen wie die Mode wechselt  modern die gesellschaftlichen Strukturen weiter vor sich hin: Nach wie vor gilt als produktiv  wer von frühmorgens bis spätabends an seinem Arbeitsplatz sitzt  egal wie effizient er tatsächlich ist. Und Mütter stehen – trotz Job – nach wie vor am Herd.
Es muss noch viel an der sogenannten Vereinbarkeit von Familie und Beruf gearbeitet werden  solange sich Mütter bis zum Umfallen verbiegen müssen  wenn sie das tun  was mittlerweile von ihnen erwartet wird. Denn wirklich geändert hat sich in letzter Zeit allein das Anforderungsprofil an die «moderne Mutter»  das zu einer grösseren Gesamtbelastung der Frau führt. Alles andere ist beim Alten geblieben.
*Sibylle Stillhart ist Mutter  Journalistin und Autorin des soeben erschienenen Buches «Müde Mütter – fitte Väter. Warum Frauen immer mehr arbeiten und es trotzdem nirgendwohin bringen»  Limmat-Verlag  Mai 2015
 
