Die Moral ist auch nicht mehr  was sie mal war. Früher eine Matrone  fest mit den Bürgerlichen und ihren konservativen Werten liiert  zieht das Flittchen in jüngster Zeit vor allem mit den Linken um die Häuser  so heisst es zumindest. Im Schlepptau haben die beiden auch die Schwestern Scham und Gewissen  die als Schlägertrupp den Weg frei machen sollen für die wahre und einzig rechte Gesinnung. Natürlich alles nur in bester Absicht und zum Wohle aller. Wie konnte es nur so weit kommen?
Moral wird heute oft in Stellung gebracht  um Glaubwürdigkeit infrage zu stellen. Dabei hat sie selber ein Glaubwürdigkeitsproblem. Nehmen wir als Beispiel eine Diskussion auf Facebook  die sich am Wochenende ergab. Gegenstand war ein Interview  welches Drehbuchautorin Güzin Kar der «Weltwoche» gegeben hatte. Kulturschaffende werden gewöhnlich eher als links denkend taxiert  während die «Weltwoche» für stramm bürgerliche Positionen steht. Warum das für eine Filmemacherin genau ein Problem sein soll  ist mir zwar nicht klar  doch viele nutzten die Gelegenheit  ihren Unmut über die «Weltwoche» zu artikulieren. Einige gingen noch weiter und bezichtigten die Filmemacherin des moralischen Verrats um der Publicity willen.
Für eine Satirikerin wie Kar ist solch moralischer und einigermassen zielloser Furor ein gefundenes Fressen. Sie kommentierte trocken: «Ich trinke keinen Wein von Winzern  die ihre Frauen schlagen. Bevor ich in einem Restaurant esse  vergewissere ich mich  dass Wirt und Koch nicht pädophil sind. Die Nutten  die ich aufsuche  sind alle sozialversichert und arbeiten in würdigen Etablissements. Mein Hund heisst weder Adolf noch Augusto.»
Damit legt sie den Finger auf den wunden Punkt dieser Debatte: nämlich dass jene  die sich das Recht herausnehmen  moralisch über andere zu richten  ihren eigenen Massstäben selber nicht genügen können. Die Frage ist  ob das ein Argument gegen die Moral als Ganzes ist – oder ob man sich nicht viel eher darüber klar werden sollte  worüber man genau diskutiert  wenn man über Moral diskutiert.
Zunächst einmal muss man anerkennen  dass niemand die Moral für sich gepachtet hat und dass es bei dieser Auseinandersetzung auch nicht um Moralapostel gegen Amoralische geht. Jeder ist moralisch  nur die Grundsätze unterscheiden sich. Wir alle  so sagt der amerikanische Sozialpsychologe Jonathan Haidt  werden mit moralischen Intuitionen geboren  die wir im Lauf des Lebens gemäss unserer Erziehung  Kultur und Erfahrung ausdifferenzieren. Er identifiziert ein begrenztes Set universeller moralischer Grundprinzipien  die durch die Kulturen und die Geschichte dekliniert wurden und alle einem menschlichen Bedürfnis entsprechen  sei dies als Individuum oder als Gruppe. Er umreisst sie als Fürsorge – dass wir uns um die Bedürftigen kümmern –  Fairness  Freiheit  Loyalität – sich zu einer Gruppe zu bekennen –  Autorität – alle Systeme der Hierarchie und Unterordnung – und Reinheit – Ideen  die Körper  Sexualität  Ernährung und Gesundheit betreffen.
Beide politischen Lager streben nach einer besseren Gesellschaft  aber sie haben unterschiedliche Vorstellungen  welcher Weg zum Ziel führen soll. Haidt zeigt das anhand der Fairness: Während Bürgerliche sie eher als Verhältnismässigkeit begreifen  gemessen am Leistungsprinzip  versteht die Linke sie vor allem als Gleichheit. Dabei geben unsere Charaktereigenschaften oft auch schon die Richtung der politischen Gesinnung vor: Linke  so Haidt  seien grundsätzlich neugieriger  aufgeschlossener gegenüber Veränderungen und alternativen Erfahrungen. Sie berufen sich primär auf die drei Wertesysteme Freiheit  Gerechtigkeit und Solidarität und achten Werte wie Autorität oder Loyalität geringer. Konservative reagierten empfindlicher auf Bedrohungen  dafür seien sie ganzheitlicher  was ihre moralische Matrix betrifft – und auch die Widersprüche darin. Wenn man zum Beispiel sowohl Autorität wie auch Freiheit befürwortet  dann geht es darum  nach welchen Prinzipien diese beiden Ansprüche austariert werden sollen. Eine Lösung findet sich hier nur  wenn man Autorität nicht rundweg verwirft  sondern als Bedürfnis anerkennt. Weil die Linke dies verneint  fällt es ihr auch ungleich schwerer  die Bevölkerung dort abzuholen. In der Schweiz hat erst der Erfolg der SVP die linken Denkverbote in dieser Richtung aufgeweicht.
Nicht zuletzt aber geht es bei der Moral eben nicht um Wahrheit  auch wenn jene  die damit argumentieren  oft diesen Anschein zu erwecken versuchen  sondern es geht um Reputation und Anerkennung  um Zugehörigkeit und Autorität in einer Gruppe. Und genau hier setzte die Kritik an Güzin Kar an. Es geht gar nicht um die «Weltwoche» oder Prinzipien  welche Kar allenfalls verletzt hätte  indem sie diesem Blatt ein Interview gegeben hat. Es geht darum  dass sie als Kulturschaffende wahrgenommen wird und man deshalb von ihr nicht nur eine Gesinnung erwartet  die linken Grundsätzen folgt  sondern dass sie sich auch in der Wahl ihrer Interviewpartner loyal zeigen möge. Und Kritik verdient hat  sofern sie das nicht tut.
Ich finde solche Kritiken langweilig und jene  die sie äussern  denkfaul. Schliesslich geht es nicht darum  wem man ein Interview gibt  sondern was man darin sagt. Darauf soll man sich beziehen  auf Argumente und nicht auf Denkschemata als Ausweis dafür  dass man auf der richtigen Seite steht. Unsere Welt  unsere politische Landschaft ist kein Holzschnitt  sondern komplex und widersprüchlich. Und gerade weil wir Moral brauchen  um uns darin zu orientieren  sollten wir Moral als etwas begreifen  was umsichtig zu handhaben ist und immer wieder neu tariert werden muss. Und nicht als Keule  die man einander um die Ohren haut.
 
