Angefangen hat alles mit einem einzigen kurzen Satz. «Tut das nicht!»  tweetete Abi Bechtel  als sie in der amerikanischen Ladenkette Target über ein Schild gestolpert war mit der Aufschrift «Baukästen» und «Baukästen für Mädchen». Der Tweet wurde tausendfach favorisiert  retweetet und kommentiert. Und bewog Target schliesslich dazu  Anfang August zu verkünden  dass man künftig in der Spielwarenabteilung auf die Unterteilung in Mädchen- und Jungssachen verzichten werde.
«Wir nutzen Schilder  um unseren Kunden Orientierung zu bieten und sie auf Produkte hinzuweisen»  heisst es in der Medienmitteilung  «aber wir wollen nicht  dass sich einer unserer Kunden eingeschränkt fühlt durch die Art und Weise  wie unsere Produkte präsentiert werden.» Während des vergangenen Jahres hätten die Kunden wichtige Fragen gestellt in Bezug auf geschlechtsspezifisch beschriftete Produkte. «In einigen Fällen sind solche Kennzeichnungen sinnvoll. In anderen nicht.» Man habe deshalb beschlossen  Bettwäsche zum Beispiel nur noch ganz geschlechtsneutral mit «Für Kinder» anzuschreiben. Und in der Spielwarenabteilung würden nicht nur die Bezeichnungen «Für Jungs» und «Für Mädchen» verschwinden  sondern auch die pinken und blauen Hintergrundfarben in den jeweiligen Regalen.
Dieser Hinweis brachte Target in Teufels Küche. (Tweet Abi Bechtel)
Targets Entscheid wurde im Netz fleissig diskutiert. Es gab viel Jubel bei den Eltern  die ihre Kinder nicht in Schemata pressen und ihren Söhnen die freie Wahl lassen wollen  ob sie im Spielzimmer lieber Autos reparieren oder Puppen wickeln. Doch es wurde auch Kritik laut. Ein Kunde fand  Target müsse wahnsinnig geworden sein  man könne Kindern doch nicht ernsthaft vormachen  dass alle gleich seien. Eine Mutter schrieb auf Facebook  dass ihr langsam übel werde «ob dieses politisch korrekten Irrsinns»  während eine andere meinte  dass es neuerdings wohl falsch sei  ein Junge oder ein Mädchen zu sein  «man muss neutral sein».
Dabei ist Target bei weitem nicht der erste Anbieter  der auf Kundenwunsch geschlechtsspezifische Bezeichnungen aus der Spielzeugabteilung entfernt. Bereits 2013 wurde in England die Bewegung «Let Toys Be Toys» gegründet  die Anbieter dazu bringen will  «Spielsachen nicht mehr mit den Labels ‹Für Mädchen› oder ‹Für Jungs› zu versehen und dadurch die Interessen der Kinder künstlich einzuschränken». (Wir haben im Mamablog darüber berichtet.) Asda  Boots  Tesco  alle haben auf die Forderungen reagiert und Anpassungen vorgenommen. Was beweist  dass wir als Eltern durchaus eine gewisse Macht haben  das Angebot zu verändern  wenn es uns nicht passt.
Und wie sieht die Situation in der Schweiz aus? Manor zum Beispiel unterteilt das Spielzeug in den Läden nicht in Jungs- und Mädchensachen  sondern setzt auf Themenwelten. «Wir berücksichtigen die gesellschaftliche Entwicklung – insbesondere in Bezug auf die Geschlechterfrage bei Kinderspielzeug»  sagt Pressesprecherin Elle Steinbrecher. Daher habe Manor entschieden  Spielzeug neutral zu präsentieren  «in unserem letzten Weihnachtskatalog zum Beispiel gab es auch keine Mädchen- und Jungsseiten mehr».
Die Website des Warenhauses ist dennoch gespickt mit Stereotypen. So heisst es beim Playmobil-Sortiment etwa  dass «die Ritterburg mit vielen Extras wie einem feuerspeienden Drachen für Jungen oder die Princess-Serie für Mädchen» Kinderaugen zum Leuchten bringen. Oder dass «viele Kinder  besonders Mädchen»  Puppen lieben.
Wie stehen Sie dem Thema gegenüber? Sollten Spielsachen neutral präsentiert werden  damit sich Mädchen eher trauen  mit klassischen Jungssachen zu spielen und umgekehrt?
 
