Zum Fliegen gehören Sicherheitsmassnahmen. Das wiederum gehört zu den Zeiten  in denen wir leben. Die selige Joan Rivers hat einst bemerkt  eigentlich solle man Homos und jüdischen Frauen von vornherein die Sicherheitskontrollen ersparen  denn diese Bevölkerungsgruppen würden sich sowieso nie einen Bombengürtel umschnallen  weil sie Angst hätten  damit fett auszusehen. Frau Rivers durfte das sagen  weil sie eine jüdische Frau war  und ich darf es zitieren  weil ich ein Homo bin. So viel zu den Zeiten  in denen wir leben. Ja  genau: Manchmal könnte es für uns alle ein bisschen leichter sein. Dies gilt auch für die Sicherheitskontrollen am Flughafen. Es folgt eine Liste der fünf schlimmsten Personentypen rund um den Scanner.
 
