Ich kam etwas spät zur Vernissage  Jakob stand schon vor der Türe und rauchte eine Selbstgedrehte. Findest du nicht  sagte er  als er mich ausser Atem ankommen sah  dass der Name dieser Galerie schon gross genug auf deinem Blog leuchtet? Er spielte damit auf die sogenannte Wörterwolke an  die hier rechts gerade sichtbar ist und die alle Begriffe  die im Blog vorkommen  in einem Grössenverhältnis abbildet. Wenn etwas zweimal erwähnt wird  erscheint es grösser  bei dreimal noch grösser usw… Und okay  stimmt  ich bekenne mich schuldig  ich habe schon mehrmals von Karma berichtet. Na und? Die Kunst  die man dort sieht  hat für mich Inspirationspotenzial. Wie das Video  das ich am Freitag in der Ausstellung sah – verstörend. Aber hinreissend. Wie es sich für ein tolles Kunstwerk gehört.
Was: Gruppenschau «I bought a hyacinth flower with lots of leaves  just to make me feel like spring»
Wo: Karma International  Hönggerstrasse 40  Zürich
Wann: Freitag  7.11.2014 (Ausstellung bis 13.12.)
Gut  der Titel der Gruppenausstellung ist etwas enigmatisch. Die Galerie  die von Marina Olsen und Karolina Dankow mit leichter Hand und poetischer Grundhaltung geführt wird  schickt anstatt einer Erklärung ein Gedicht mit auf den Weg. «Animal  vegetable  mineral»  heisst die erste Zeile. Und tatsächlich: Tier  Gemüse  Mineral. Alle drei kommen in der Ausstellung vor: Aus Salz sind die wunderbaren Objekte von Carissa Rodriguez  einer US-Künstlerin  die zum Programm der Galerie gehört. Blumen – die doch eine Art dekoratives Gemüse sind – fotografiert Ketuta Alexi-Meskhishvili  eine NY-Georgierin (und Frau von Andro Wekua). Das Tier kommt auch vor – es ruht in den Armen des israelischen Künstlers Uri Aran. Es ist ein grosser Hund  mir scheint  ein Boxer (oder doch ein Labrador?). Man sieht ihn nur von hinten  seine Lage ist zwiespältig.
Der weinende Mann und sein Hund: Uri Arans Video. Kurzer Ausschnitt aus dem Werk hier.
Ich spreche von einem Video  das der Künstler 2010 gedreht hat und das in Ausstellungen in Israel und den USA schon zu sehen war. Es ist ein kurzes Stück  knapp 4 Minuten lang. Der Inhalt ist schnell erzählt. Ein Mann – es ist der Künstler selbst – sitzt und weint. Er hält ein grosses braunes Biest in den Armen und streichelt es gaaaanz langsam. Der Hund lässt sich das gefallen  ja  man hat sogar das Gefühl  dass er es ist  der den Mann im Arm hält und tröstet. Der Mann weint still und haltlos. Warum nur  sagt die Trauer des Mannes  warum nur? Er scheint etwas – oder  viel wahrscheinlicher  jemanden – verloren zu haben. Der Hund sagt nichts  bewegt nur manchmal ein Ohr.
Die Werke von Uri Aran (37) haben schillernde Qualität. Er zeichnet (wunderbar  es gibt auch Zeichnungen von ihm bei Karma)  macht Installationen  die wie Miniaturmodelle von seltsam aufgefüllten (zugewachsenen?) Innenräumen aussehen – und er macht Videos. In diesen geht es oft um Wunschträume  Erinnerungen und andere Sentimentalitäten. Man kann nicht sagen  dass Aran die Sentimentalität entlarvt. Er folgt ihr willig  gibt sich ihr hin  aber auf eine so irritierende Weise  dass es dem Zuschauer ganz anders wird.
Wie ist es also nun mit dem Hund hier? Sehen wir hier ein Beispiel von dieser bedingungslosen tierischen Liebe  die immer jenen warmen  leise atmenden vegetativen Beistand spendet  den der Mensch braucht? Oder missbraucht der Mensch im Video den Hund  indem er das Tier wie eine entschwundene Geliebte im Arm hält und streichelt? In der Ausstellung in Herzliya Museum in Israel (Manimal  manimal)  in der Arans Video schon einmal gezeigt wurde   wurde damals just das Verhältnis von Mensch und Tier thematisiert. Seit den Höhlen von Lascaux haben Menschen  wenn sie künstlerisch tätig waren  Tiere abgebildet. Doch die atmende Kreatur  war immer nur als die Verkörperung einer dem Menschen wichtigen Funktion da (also zeigten Jäger Tiere  die sie gejagt haben  der Hofmaler pinselte die grossen Hunde des Königs etc). Auf eine sehr leise  fast schon listige Art stellt Arans Video dieses Verhältnis auf den Kopf. Es ist nämlich der Hund  der die Szene im Video emotional beherrscht – mit seiner ruhigen Überlegenheit.
Blick in die Ausstellung  eine Keramik-Skulptur von Simone Fattal  Galeristin Karolina Dankow neben einem Salz-Objekt von Carissa Rodriguez.
Es ist manchmal so bei den Gruppenausstellungen  dass ein Werk die Rezeption der anderen beeinflusst und verändert. Dieses Video macht diese wunderbare Ausstellung zu einer  in der die Welt auf eine geheimnisvolle Weise «dem Tier  dem Gemüse und dem Mineral» gehört. Der Mensch  dieses gwundrige und unberechenbare Wesen  ist darin Gast und Beschenkter. Und erst noch einer  der nicht so recht weiss  wie ihm geschieht.
Künstler Peter Fischli im Gespräch mit Galeristin Marina Olsen  Künstlerin Simone Fattal im Gespräch mit den Architekten Boris Gusic und Christoph Junk von «Gruppe»  Werke von Emanuele Marcuccio (aus Metall  Aluminium und Cortisoncreme).
Über all das habe ich mit den anderen Vernissagegästen nicht gesprochen. Es war mir irgendwie zu intim. Vielleicht ging es den anderen auch so? Viele waren da: Künstler Peter Fischli  Kurator Niels Olsen (er ist mit einer der Galeristinnen verheiratet)  Künstler Bernhard Hegglin und Tina Brägger  Architekten Boris Gusic und Christoph Junk (vom Büro Gruppe). Die Letzteren haben die schöne Struktur entworfen  auf der Fattals Skulpturen präsentiert waren.
Auch die ausstellenden Künstlerinnen Ketuta Alexi-Meskhishvili und Simone Fattal waren da. Mme Fattal  eine libanesische Grande Dame  die in Paris lebt  zeigte wunderbare Objekte aus Keramik und Metall. Halb kleine Götter  halb Gestalten aus dem Untergrund. Auch diese Skulpturen waren vom Zartgefühl dieser Schau gezeichnet. Ihrer Form unsicher  der amorphen Lehmmasse mit einer stetig suchenden Hand entrungen. Auf dem Nachhauseweg war man immer noch berührt. Und verstand: Die grosse  gottgleiche  heroische Geste ist out. Leises Ahnen und leichtfüssiges Mittanzen sind die moderneren Erkenntnishilfen.
















						       																		
					
						Schlagworte: Carissa Rodriguez  Ketuta Alexi-Meskhishvili  Simone Fattal  Uri Aran Veröffentlicht in Karma International |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
