Ein Papablog von Nils Pickert*
Und immer wieder diese Frage: «Na  wo ist denn die Mutter?» – Hallo? Die arbeitet! Foto: Duncan (Flickr)
Eigentlich gibt es schon genug Witze von der «Kommt ein Mann zum Arzt . . .»-Sorte. Etwa den mit dem Mann  der einen Frosch auf dem Kopf hat  beziehungsweise von dem Frosch  der einen Mann am Hintern hat. Oder jenen  in dem der Arzt seinem Patienten erklärt  er leide unter Blödsinnigkeit und dass die Friedhöfe voll von solchen Leuten seien. Trotzdem hätte ich da noch einen. Mein Witz beginnt damit  dass mein 10 Wochen altes Söhnchen einen Hüftschiefstand hat  der mit einer Spreizschiene korrigiert werden muss  und ist auch sonst nicht besonders lustig. Stattdessen erzählt er davon  dass Väter mit Babys anscheinend auch 2015 befremdlich wirken und jederzeit mit Ratschlägen und Kommentaren eingedeckt werden müssen.
Ein Mann kommt also mit seinem kleinen Sohn zum Arzt. Noch bevor er der Sprechstundenhilfe sagen kann  warum er hier ist  raunt jemand aus dem offenen Wartezimmer: «Wo ist denn die Mutter?!»
Der Mann hat jetzt zwei Möglichkeiten. Entweder konzentriert er sich auf die Untersuchung (Hüftultraschall mit anschliessendem Verdikt darüber  wie viele Wochen sein Kleiner noch 23 Stunden am Tag diese verdammte Spreizschiene erdulden muss) – oder er raunt zurück. Grundsätzlich ist er zwar eher der Typ fürs Dagegenhalten  aber angesichts der Übellaunigkeit seines Babys (müde plus Verdauungskram) entschliesst er sich dazu  sich dieses eine Mal seinen Teil nur zu denken: Tja  gute Frau  es ist unfassbar  die Mutter ist tatsächlich arbeiten. Aber herzlichen Glückwunsch  Ihr Kommentar ist mal wieder ein Beleg dafür  dass ein Begriff wie «Rabenmutter» nur in der deutschen Sprache existiert.
Es ist warm  die Praxis brechend voll. Hinter ihm nölt jemand  er solle gefälligst ein bisschen schneller machen. Das Baby schreit  weil es jetzt sofort den Schneeanzug ausgezogen haben will. Routiniert macht der Mann alles gleichzeitig: Schneeanzug ausziehen  Mütze mit den Zähnen aufbinden  sich der Wickeltasche entledigen  Versichertenkarte auspacken  die Leute hinter ihm böse anfunkeln. Er «darf dann schon mal im Wartezimmer Platz nehmen». Uii  er darf. Wenn er kein Baby in den Händen hätte  würde er sich vor Begeisterung Luft zufächeln. So verdreht er nur die Augen. Das hilft ein bisschen. Dann setzt er sich in das angepriesene Wartezimmer. Das heisst  er versucht es. Eine Frau zeigt anklagend auf die Spreizschiene des Babys und ruft laut: «Was ist DAS denn?!»
Spitzenfrage von jemandem  der mit Kniemanschette und Krücken im Wartezimmer einer orthopädischen Praxis sitzt. Aber der Kleine schreit  und unser Mann beim Arzt hat anderes zu tun  als darauf einzugehen. Schuckeln  wippen  trösten. Auf und ab laufen. «Kriegt das Baby kein Fläschchen?! Wo ist denn die Mutter?! Können Sie das Kind nicht mal beruhigen?!»
Ein älterer Herr kratzt sich nachdenklich den Bart und schaut fast so ungläubig wie der Mann beim Arzt. Der wird nun glücklicherweise aufgefordert  diese Vorhölle zu verlassen und ein Behandlungszimmer aufzusuchen. 20 Minuten und ein paar Nerven später weiss der Mann  dass die Hüfte seines Kleinen «viel besser geworden ist» und «wir uns in 6 Wochen wiedersehen».
Der Vater ist sich zum ersten Mal im Leben seines Kindes sicher  dass es das Gleiche denkt wie er: Echt jetzt?! Muss das sein? Wenig später hat der Mann den Arzt verlassen und zwängt sein protestierendes Kind im Hausflur vor der Praxis in Spreizschiene und Schneeanzug. Die wartenden Patienten haben sich irgendwie belästigt gefühlt  und der Toilettenraum ist so klein  dass man sich darin nicht einmal drehen kann. Eine Frau informiert ihn im Vorbeigehen noch darüber  dass das Baby schreit. Na  da weiss ich ja jetzt Bescheid  denkt er und malt sich aus  was die Frau wohl für Geräusche von sich gäbe  wenn man sie in ein Ganzkörperspreizschienenkorsett zwängen würde. Anschliessend schnallt er das Baby in der Autoschale an  schwingt es ein paarmal hin und her  bis es sich beruhigt hat und ihm die Augen zufallen. War ja auch alles sehr anstrengend. Der ältere Herr mit dem Bart beobachtet ihn dabei schmunzelnd und sagt schliesslich: «Sie machen das ganz toll!»
Und wenn es nicht schon Januar gewesen wäre  hätte unser Mann auf der Stelle wieder angefangen  an den Weihnachtsmann zu glauben. Immerhin ist dieser Moment der Grund dafür  dass der Mann das nächste Mal  wenn ihm jemand einen «Kommt ein Mann zum Arzt . . .»-Witz erzählt  keinen Affentanz aufführt und wie wahnsinnig «Wo ist denn die Mutter?!» brüllt.
Hoffe ich jedenfalls.
* Nils Pickert lebt mit seiner Familie in Süddeutschland. Er hat eine monatliche Kolumne auf Standard.at  in der er sich mit den männlichen Seiten der weiblichen Emanzipation beschäftigt.
 
