Im Zürcher Landesmuseum läuft noch bis Ende Oktober die aus dem Londoner Victoria and Albert Museum kommende und besuchenswerte Ausstellung «Postmodernism. Style and Subversion 1970–1990». Nebst allem anderen hat mir diese Ausstellung mal wieder vor Augen geführt  wie alt ich schon bin. – Und Sie? Wie sieht’s bei Ihnen aus? Haben Sie auch schon mal Ihr Älterwerden konstatiert  obschon man es Ihnen dank Personal Trainer  Restylane  Handlifting und einer glücklichen Beziehung nicht ansieht? Oder  halt  vielleicht hat Ihnen das doch jemand angesehen  zum Beispiel dieser picklige Barista neulich bei Starbucks  der Sie dreimal gesiezt hat  und das nach 17 Botox-Injektionen. Und vielleicht haben Sie auch schon selbst Ihr Älterwerden festgestellt  bereits letzte Weihnacht  als Sie die Feiertage total zufrieden zu Hause vor dem Fernseher verbracht haben. Oder anlässlich des Umstandes  dass  nachdem in den letzten fünf Jahren alle möglichen Ihrer Bekannten geheiratet haben  jetzt die ersten anfangen  sich wieder scheiden zu lassen. Yes  die Uhr tickt. Für uns alle. Und hier sind noch ein paar weitere Signale dafür:
 
