Innert weniger Stunden haben sich Tausende des Zeichens bemächtigt: Ein mit leicht zu zittern scheinender Hand gezeichnetes Peace-Symbol  dessen inneres Dreieck dem Eiffelturm gleicht  dem Wahrzeichen von Paris. «Peace for Paris» wurde nebst der in den Farben der Tricolore eingefärbten Profilfotos sowohl auf Facebook wie auf Twitter zum meistgeteilten Piktogramm des Horrors. Die Zeichnung habe Banksy angefertigt  hiess es schon bald – dem grossen Konsumverweigerer der Kunstwelt traute man zu  eine solche Chiffre für das kollektive Entsetzen schnell entwerfen zu können.
14. November  acht Minuten nach Mitternacht: Jean Julliens Post auf Twitter (links)  dreizehn Minuten nach Mitternacht: Der falsche Banksy bemächtigt sich des Zeichens.
Zu Unrecht  wie sich zeigt. Die Zeichnung hat der französische Künstler Jean Jullien voll Kummer gekritzelt und gleich nach Mitternacht auf seinen Accounts geteilt. Eine Person  die sich auf Twitter @therealbanksy nennt und für Banksy ausgibt (und auf diese Weise über eine Million Follower gesammelt hat) schnappte das Bild sofort und postete es ebenfalls. Die vielen Retweets dieses Posts trugen die Verwirrung in Bezug auf die Autorenschaft ins weltweite Netz hinaus. Der richtige Banksy unterhält zwar seit 2007 einen Twitter-Account  dessen einziger  oft wiederholter Inhalt aber besagt: «Banksy is not on Twitter». Am Wochenende fügte er seiner Homepage in der Sektion «Question + Answers» die Bekräftigung an  dass er sich auf Social Media nicht äussert. Denkt man über die Sache etwas länger nach  scheint einem logisch  dass das Zeichen nicht von ihm stammen kann – Banksys Zeichensprache fehlt die Direktheit der Piktogramme. Seine Graffitis  auch wenn sie manchmal wie Kinderzeichnungen aussehen  sind komplexer in ihrer Symbolik.
«Banksy is not on Facebook and is not on Twitter». Dieses Update zu seiner Homepage hat Banksy erst am Wochenende hinzugefügt – wohl um der falschen Autorenschaftzuschreibung entgegenzuwirken.
Wer ist aber der wahre Autor des «Peace for Paris»-Zeichens? Jean Jullien ist 32  in Paris geboren  hat in London studiert und lebt wahrscheinlich immer noch dort  wenn er auch seinen genauen Wohnort zurzeit nicht verraten möchte. Er hat inzwischen einige Interviews gegeben. Er zeichne meistens  um Menschen zum Lachen zu bringen  sagte er in diesen  «doch diese Zeichnung war meine direkte Reaktion auf Trauer». Der Zeichner hat auch früher politische Aktualität kommentiert  auch die brutalen Attacken auf  «Charlie Hebdo» in Paris. Die Verwirrung um die Autorenschaft sei ihm übrigens egal  das sei kein guter Zeitpunkt  um sich wegen der Urheberrechte aufzuregen.
Jean Jullien  der Zeichner des «Peace for Paris». Foto: Daniel Arnold
Julliens satirische Begabung ist gefragt  erst vor wenigen Tagen hat die «Süddeutsche Zeitung» eine Serie seiner Zeichnungen veröffentlicht  die peinliche Begrüssungsmomente schildern. Er beobachtet genau und mokiert sich meist nur leise über seine Umwelt und ihre diversen Absurditäten: die tägliche Verlogenheit  die Feriengewohnheiten  die Kommunikationspannen. Wie viele im Ausland lebende Franzosen hat er die Schreckensstunden am Freitag  dem 13. am Fernsehen mitverfolgt.
Ältere Prints von Jean Jullien: Louis-Vuitton-Burka  die Bräune des Handynutzers.
Die französischen Künstler und Kulturschaffende haben ihrem Entsetzen sonst weniger bildlich Ausdruck gegeben. Der algerisch-französische Bildhauer und Zeichner Adel Abdessemed etwa  der Algerien verliess  weil er mit dem agressiven Islamismus nicht zurecht kam  sagte die Eröffnung seiner Ausstellung in Los Angeles ab  wie er der Zeitung «Le Figaro» erzählte. «Diese Verrückten  die Mord und Selbstmord nicht scheuen  die kenne ich schon»  sagt er  «ich bin bereits vor ihnen geflohen. Ich weiss wie sie funktionieren und ich weiss  wie sie rekrutiert werden. Ein gut funktionierender Mechanismus  der mich an die Hitlerjugend erinnert – das jugendliche Bedürfnis nach Utopie wird brutal ausgebeutet». Abdessemed selbst ist vor zwei Jahren anlässlich seiner Ausstellung in Doha unter Androhung einer Fatwa gezwungen worden  eine seiner Skulpturen aus der Ausstellung zu entfernen. Die Skulptur  fünf Meter gross  zeigte Zinedine Zidane und Marco Materazzi in der berühmten Kopfstoss-Szene der Fussball-WM von 2006. Unklar  was den Fanatikern daran nicht passte  sie wurde schliesslich wegen «Idolatrie» aus Katar entfernt.
Die Zidane-Skulptur von Adel Abdessemed in Doha  Katar.
Die Filmemacherin Agnes Varda  von mehreren Medien belagert  weigerte sich übrigens standhaft  die ihr wohlfeil scheindenden Betroffenheitsfloskeln zu äussern. Das sei nicht ihre Art  sagte sie. Sie müsse erst nachdenken. Und auch die 90-jährige Künstlerin und Dichterin Etel Adnan  über die ich letzte Woche berichtet habe und die gerade im Haus Konstruktiv eine schöne Ausstellung hat  schrieb einen nachdenklichen Satz als Kommentar zum Geschehen  den Hans Ulrich Obrist auf Instagram postete: «Der Terror ist unser kollektives Versagen. Das Leben der Triumph der Natur».


















						       																		
					
						Schlagworte: Adel Abdessemed  Banksy  Etel Adnan  Jean Jullien Veröffentlicht in Allgemein |   14 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	14 Kommentare zu “Piktogramm des Horrors”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Markus Schneider sagt:		
		
		
			17. November 2015 um 01:13		

		Peace for Paris. Schön. Aber warum kein Peace for Raqqa? Französische Piloten dürfen dort anonym tonnenweise Bomben abwerfen  ohn Angst haben zu müssen  dass ihnen auch nur ein Härchen gekrümmt wird. Also ob dort niemand leben würde. Ich habe noch kein einziges kleines Berichtlein über die Opfer von Raqqa gelesen. Dort sind ganz garantiert schon weit mehr als 120 Menschen im Bombenhagel gestorben. Sind natürlich nur Araber. Und Rassisten sind wir ja niemals keine  alles klar.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						ri kauf sagt:		
		
		
			17. November 2015 um 12:06		

		Wie recht sie haben! Als die Sache mit Charlie Hebtot passierte  wurden in Nigeria viele Mädchen entführt und Anschläge gemacht von Boko Haram. Hat jemand “Je suis Nigeriènne” gepostet? Warum trauert niemand um die 80 Kinder die in Pakistan von den Taliban erschossen wurden?

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Andreas Müller sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 16:58		

		Besonders störend finde ich das Kreuz das in den Eiffelturm eingearbeitet ist. Das Piktogramm kursiert auch unter dem Label “Pray for Paris“ und dem Hashtag #prayfor Paris. Aus der Charlie Hebdo Redaktion kam dazu der folgende Kommentar: “Freunde aus aller Welt  danke für #prayfor Paris  aber wir brauch nicht noch mehr Religion. Wir Glauben an Musik  Küsse  das Leben  Champagner und Freude. Ich kann mich diesem Statement nur anschliessen.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Peter Meier sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 18:45		

		Da ist doch kein Kreuz eingearbeitet. Piktogramm des Eiffelturms + das Peace Zeichen et voilà. Aber sonst stimme ich Ihnen zu  Reglionskonflikte haben bereits zu viel Unglück über die Welt gebracht.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Eliane Hangartner sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 18:48		

		Und genau hier fängt die Intoleranz an! Ich selber bin nicht gläubig  aber ich respektiere  dass andere Menschen gläubig sind. Und es mag für die einen oder anderen Angehörigen wichtig sein zu beten  und ich erwarte von vernünftigen Menschen so viel Toleranz  dies zu respektieren. JedeR darf seine Meinung haben  niemand ist gezwungen zu beten  aber sich an einem Symbol (Kreuz) zu stören  was für andere Menschen wichtig ist  halte ich für nicht nachvollziehbar intolerant. Und gerade heutzutage erscheint mir Toleranz wichtiger denn je.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						k. bert sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 23:42		

		ja bitte toleranz..aber jeden sonntagmorgen haben sich gefälligst alle das monotone gebimmel anhören.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						ri kauf sagt:		
		
		
			17. November 2015 um 12:13		

		Ach du grüne Neun! Haben Sie Probleme! Da sterben hunderte von Menschen wegen Attentaten und Sie regen sich über Kirchenglocken auf die  eine Tradition seit Jahrhunderten sind   die man mögen kann oder nicht.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Reisender sagt:		
		
		
			17. November 2015 um 16:40		

		Genau  das denke ich mir auch immer. Beruhigend ist dass sich immer mehr Leute von den Religionen abwenden – irgendwann sind die Kirchen leer und können umgenutzt werden – und dann braucht es das Gebimmel nicht mehr.

		Kommentieren
				
		




		
				
				
						Claudio Hammer sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 21:43		

		Wenn man den Eiffelturm von der einen Kante aus betrachtet  sieht er nun mal so aus
http://www.google.de/imgres?imgurl=http%3A%2F%2Fthumbs.dreamstime.com%2Fz%2Feiffelturm-paris-frankreich-22956460.jpg&amp;imgrefurl=http%3A%2F%2Fde.dreamstime.com%2Fstockfoto-eiffelturm-paris-frankreich-image22956460&amp;h=1300&amp;w=741&amp;tbnid=5qXUpqN5lCEEWM%3A&amp;docid=fRGUzxg3B6z3RM&amp;ei=Yj9KVqSgFsrCywO_955g&amp;tbm=isch&amp;iact=rc&amp;uact=3&amp;dur=7202&amp;page=7&amp;start=226&amp;ndsp=45&amp;ved=0CJoBEK0DMDI4yAFqFQoTCKTZqu3mlckCFUrhcgodv7sHDA
Mir ist gar kein Kreuz aufgefallen bis zu Ihrem Kommentar…

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ella Müller sagt:		
		
		
			17. November 2015 um 02:23		

		@Claudio Hammer: Mir hingegen ist als Erstes das Kreuz im Eiffelturm aufgefallen.

		Kommentieren
				
		




		
				
				
						Hans sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 11:43		

		Dadurch  dass das Thema Terrorismus und Krieg momentan immer ernster wird  bekommt die Überschrift “Piktogramm des Horrors” eine äusserst zynische lächerliche Note. Es ist schon komisch anzusehen  diese westliche pseudo-Betroffenheit.
Im Endeffekt geht es hier um Politik(Nationalismus  Ökonomie und Krieg) auf der einen Seite und auf der anderen nicht um die individuelle oder kollektive Trauer für die Opfer. Es ist die Angst der Leute selbst angreifbar zu sein/zu werden. Den meisten sind die Opfer doch total egal. Jede Bombe im Nahen Osten ist maximal eine Randnotiz in den Medien und jede europäische Bombe oder Kugel wird nirgends erwähnt. Europa ist verlogen und ich schäme mich dafür!

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Hassan Tumer sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 11:27		

		«Eine Person  die sich auf Twitter @therealbanksy nennt und für Banksy ausgibt»
Stimmt doch überhaupt nicht  ganz klar ersichtlich steht dort im Beschrieb «FAN ACCOUNT»…. und dies schon immer….

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Jürg Brechbühl sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 11:25		

		Ich sah in dem Piktogramm kein Entsetzen  sondern Trotz  den Willen  unsere freiheitliche Gesellschaft weiterzuleben  zu unseren Werten zu stehen – im Fall des Autoren pazifistische Werte.
Persönlich kann ich nichts mit dem Peace Symbol anfangen. Ich bin streng der Meinung  dass Disziplin und Freiheit Hand in Hand gehen. Wer die Grossmütigkeit einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung  die Vielfalt im Denken  Fühlen  Leben schätzt  der muss diese in der Not auch mit der Waffe in der Hand zu verteidigen wissen.
Ich lasse ein solches Pictogramm dennoch gelten als die Äusserung von pazifistischen Werten  die genauso in unserer Gesellschaft Platz haben sollen  auch wenn sie mir naiv…

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						ra koch sagt:		
		
		
			16. November 2015 um 11:15		

		Man erinnere an der Berliner’ Tatort vom gestrigen Sonntagabend  worin es darum ging  dass Fremdes als perfekt [auf dessen Sicht] angesehen werden kann – sowie das Kulturart-Nichtfremde auch tadelig sein kann. Somit liesse sich eine andere Sichtweiseeben verfilmen (auch die andere Seite soll man ächten) &gt; Plot: Organisierte Attacken auf Einrichtungen des Alkoholausschanks  sinnleere Sportanlässe und Tanzschuppen. Nur dabei festhaltend  dass der Weg des Geschäftgebarens eines vollwerttechnisierten westlichen Waffensyndikats (Feinverschlussmechanik beispielsweise aus einem neutralen Land) um die ganze Welt reicht  inklusive Offshorekonten. Nicht verpassen! Blosse Einseitigkeit ist…

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
