Unterhalte ich mich mit anderen Müttern  ist die Chance gross  dass das Gespräch irgendwann auf die Kinder kommt. Schliesslich beschäftigt einen der Nachwuchs – zumindest gedanklich – tagein  tagaus  und man hat damit schnell ein Thema gefunden  zu dem beide etwas zu sagen haben. Plaudere ich hingegen mit Kinderlosen  achte ich bisweilen bewusst darauf  sie nicht mit Anekdoten aus dem Leben meiner Kleinen zuzutexten. Umso erstaunter war ich  als ich vor kurzem bei einem Essen umringt von (noch) kinderlosen Endzwanzigern war und genau diese das Gespräch irgendwann aufs Thema Kinder lenkten.
Es fing damit an  dass eine Frau sich beklagte  seit ihrer Heirat würde das gesamte Umfeld erwarten  dass sie nun eher früher als später schwanger werde. Die anderen nickten sofort zustimmend und ergänzten  dasselbe widerfahre einem  wenn man in ihrem Alter mit dem Partner in eine grössere Wohnung ziehe. Von allen Seiten diese Erwartungshaltung  dabei würden sie doch noch gar nicht über Kinder nachdenken!
Und doch taten sie es an diesem Abend. So begann meine Tischnachbarin mir  der Kinder-Expertin der Runde sozusagen  zu erzählen  wie etliche ihrer Freundinnen sich auf das Kinderhaben versteifen würden. «Die wünschen sich nichts mehr als ein Baby  damit ihr Leben endlich vollkommen ist.»
Ich stutzte und erwiderte  dass es meiner Ansicht nach nicht die Aufgabe des Kindes sei  das Leben der Eltern zu vervollkommnen. Und dachte kurz zurück  ob ich damals  vor der Geburt meines ersten Kindes  auch solche Erwartungen gehabt hatte?
Doch das hatte ich nicht. Ich erwartete keine heile Welt und seliges Dauerlächeln zu dritt  sondern bei allem Glück auch ganz viel Stress. Besonders zu Beginn der Schwangerschaft fragte ich mich  wie ich damit würde umgehen können  fortan ununterbrochen für ein kleines Wesen da sein zu müssen. «Dürfen  nicht müssen!»  mögen Sie einwenden  und natürlich haben Sie recht. Aber man geht als Eltern (zugegebenermassen freiwillig) eine Verpflichtung ein  und diese Pflicht ist nun mal mit «müssen» verknüpft  weil man sie eben nicht je nach Lust und Laune wieder ablegen kann.
Je näher die Geburt kam  desto entspannter schaute ich dem Mamasein entgegen. Aber zu denken  mein Leben würde durch das Kind perfekt  auf diese Idee wäre ich nie gekommen. Vielleicht deshalb  weil ich schon vorher zufrieden war damit.
Heute hingegen ist es in der Tat so  dass mein Leben unvollkommen wäre ohne meine Kinder. Weil sie da sind  zu mir gehören  ich mir die Welt ohne sie nicht mehr vorstellen könnte. Dennoch mache ich sie nicht für mein persönliches Glück verantwortlich. Wenn schon  ist es umgekehrt: Ich fühle mich bis zu einem gewissen Grad für ihr Glück (mit-)verantwortlich. Ich soll und darf mithelfen  ihr Leben während der ersten Jahre möglichst vollkommen zu gestalten.
Von Erwachsenen hingegen erwarte ich  dass sie für ihr eigenes Glück besorgt sind. Natürlich kann einen der Partner  vielleicht auch die beste Freundin oder eben das eigene Kind glücklich machen. Aber es ist nicht ihre primäre Aufgabe. Und wer sein Leben als unvollkommen empfindet  wird vermutlich auch durch die Geburt des eigenen Kindes nicht plötzlich zum erfülltesten Menschen auf Erden. Dies zu erwarten  ist meiner Meinung nach nicht fair dem Kind gegenüber.
Wie sehen Sie das?
 
