Liebe Leserinnen und Leser  wir wollen hier bestimmt nicht zu einer biografisch gefärbten Interpretation der Kunst aufrufen. Doch es gibt sie  die Herzlinien im Werk von Künstlerinnen und Künstlern. Wer wollte wichtige Einflüsse über Generationsgrenzen hinweg verneinen? Lebenslange Allianzen ausser Acht lassen? Wahlverwandtschaften negieren?
An Fragen wie diese dachte ich im Haus Konstruktiv  in dem drei ganz verschiedene Ausstellungen zurzeit so viel Interessantes bieten  dass man den Wunsch in sich aufkeimen spürt  sie kämen nacheinander ins Programm und nicht alle aufs Mal.
Installation von Latifa Echakhch im Haus Konstruktiv.
Da haben wir doch einerseits die (einem Preisgeld verdankte) Installation der in Marokko geborenen  in Martigny lebenden Latifa Echakhch. Eine rätselhafte junge Künstlerin  zwischen Abstraktion und Poetik pendelnd. Die im Haus Konstruktiv gefeierte Auszeichnung ist bei weitem nicht ihr erster Preis. Vor zwei Jahren hat sie mit «Goodbye Horses» im Kunsthaus Zürich schon eine verträumte  verlassene  an Zirkus erinnernde Kulisse installiert  die Rätsel aufgab. Ihr aktueller Rummelplatz im Haus K ist kraftvoller  alptraumhafter  mit grossen  fast bedrohlichen Pappfiguren  die eine emotionale Teilnahme ebenso erzwingen wie verweigern.
Worauf ich aber mit der Familie hinaus will – Latifa lebt ja im Wallis. M und M – Marokko und Martigny  das klingt zunächst einmal nach: gar nicht verwandt. Darum  als ich vor drei Jahren den Schweizer Künstler Valentin Carron in Martigny besuchte – er bereitete sich damals auf seinen Auftritt im Schweizer Pavillon der Biennale Venedig vor – fragte ich ihn nach seiner kulturellen Verwandtschaft mit Latifa Echakhch.
Valentin Carron  seine Installation «The Great Turn into…».
Die beiden sind nämlich ein Paar  auch Eltern  und teilen sich in Martigny ein Atelier. Zu meinem Erstaunen gab mir damals Carron eine Antwort. Der sonst äusserst auf Diskretion bedachte Künstler konnte nicht umhin  mich auf eine Parallele hinzuweisen  die auf der Hand lag. Frau Echakhchs Eltern kommen zwar aus Nordafrika  doch bereits dreijährig kam die Künstlerin mit ihren Eltern  die dort Arbeit fanden  nach Frankreich. Folglich wuchs sie in Aix-les-Bains auf  einem halb industriell  halb touristisch geprägten Ort in den Savoyer Voralpen.
Latifa Echakhch und ihre Installation «Jasmin» von 2012.
Ich habe damals in meinem Porträt über Carron («Martigny mon Amour») versucht zu zeigen  wie sehr die spröde Sensibilität dieses Künstlers mit der spezifischen Verfasstheit von Martigny zusammenhängt  einem eigentlich nicht so malerischen Ort inmitten majestätischer Landschaft. Und hier sehe ich auch die Verzahnung der biografischen und der künstlerischen Identität bei Echakhch. Auch ihr Werk wirkt ein bisschen wie eine Ausgrabung  wie eine Spur des seltsamen Geschehens  das wir Aktualität nennen  wahrgenommen von wenig verstehenden kommenden Generationen in einer diffusen Zukunft. Carron und Echakhch sind für mich grossartige Vertreter der Generation um die 40  schmerzhaft auf Ehrlichkeit bedachte Suchende im Transitland zwischen dem (allzu?) sorglosen Nachkriegswohlstand und der chaotischen Hypermoderne.
Etel Adnan und eines ihrer malerischen Werke im Haus Konstruktiv.
Um wie viel ganzheitlicher wirkt dagegen das Engagement der 90-jährigen Etel Adnan  der eine weitere Ausstellung im ehemaligen EWZ-Gebäude an der Sihl gewidmet ist. Auch Adnan ist eine Wanderin zwischen den Kulturen und den Identitäten. Geboren wurde sie 1925 in Beirut  ihre Mutter war eine christliche Griechin aus Smyrna  ihr Vater ein syrischer General der osmanischen Armee. Nachdem die Weltkarte in der Folge des Ersten Weltkriegs neu geformt wurde  wuchs Etel im Libanon auf  sie sprach Griechisch und Türkisch zu Hause  Arabisch auf der Strasse und Französisch in der Schule. Beflügelt von der romantischen Tradition von Rimbaud  Baudelaire and Rilke  schrieb sie mit 20 ihre ersten Gedichte und bekam ein Stipendium an der Sorbonne.
Simone Fattal und Etel Adnan.
Dann kamen die 50er-Jahre mit den algerischen Kriegen  und angewidert von der französischen Kolonialarroganz siedelte Adnan nach Kalifornien über. Auch dort ereilte sie ein kriegerischer Konflikt  Proteste gegen den Vietnamkrieg und soziale Ungerechtigkeit bilden den Hintergrund ihrer in den USA entstandenen Werke. Dann ging es zurück nach Beirut  wo sie eine französische Zeitschrift gründete («Al Safa») und ihre berühmteste literarische Figur erfand (oder der Wirklichkeit nachempfand)  eine syrische Emigrantin namens Marie Rose  die im Zusammenhang mit ihrem Engagement für palästinensische Flüchtlinge von den rechten christlichen Milizen gekidnappt und ermordet wurde  angeblich für den Verrat an ihrer Religion. Dann lebte Adnan wieder sehr lange in Kalifornien  und jetzt ist sie wieder in Paris zu Hause  im ehemaligen Haus von Albert Camus.
Und fast die ganze Zeit war und ist Simone Fattal bei ihr  eine Künstlerin mit ähnlich verwinkelter Vita – geboren 1942 in Damaskus  Studium der Philosophie in Beirut und Paris. Die beiden Frauen haben gemeinsam  als Paar  den geschichtlichen und geografischen Strapazen die Stirn geboten  sich ihre Freiheitsliebe  Souveränität und – sogar! – ihren Idealismus bewahrt. Beide erfahren sie jetzt  in ihren späten Jahren  wie so manche ihrer Generationsgenossinnen eine Intensivierung des Interesses an ihrer Arbeit.
Ein Blick in die Ausstellung von Simone Fattal bei Karma International.
Und – glückliches Zürich! – wie es der Zufall (oder die Absicht) so will  hat Simone Fattal auch gerade eine Ausstellung hier  nämlich bei der Galerie Karma International in Wipkingen. Die schlichte abstrakte Malerei von Etel Adnan und die archaischen Keramikskulpturen von Simone Fattal sollte man unbedingt am gleichen Tag ansehen  auch wenn man dafür die Stadt durchqueren muss (ist ja nicht weit  das ist ja auch das Gute an Zürich). Die gleiche heitere  unverbogene Menschlichkeit in beiden Lebenswerken! Vernünftiger Massstab  traditionelles Material  nachvollziehbare Emblematik. Kein Wunder  sind die Enkelgenerationen so wild nach diesen älteren Damen  deren kreative Kraft und das seelische Rüstzeug  trotz biografischen Rissen  in einer solid und menschlich zusammengefügten Welt zu gründen scheinen.
Atelier von Peter Hächler in Lenzburg  ein Blick von oben.
Die letzte Familiengeschichte betrifft die Schweiz. Eine Schweiz  wie man sie gerne sieht und gerne für verloren erklärt. Ein nüchternes Land mit einer tief verwurzelten Liebe zu Struktur und Material  modern von innen heraus und abseits jeder Mode künstlerisch brillant. Ich spreche von der dritten Schau im Haus Konstruktiv: Peter Hächler (1922–1999). Peter Hächler  der in seinem heimatlichen Lenzburg ein wunderbares skulpturales Werk schuf  dem nicht die Weltbühne beschieden war  das aber innerhalb der Schweizer Kunstgenealogie eine wichtige Rolle einnimmt. Nicht zuletzt dank der – wieder – biografischen Weiterschreibung dessen in der Arbeit seiner Tochter Gabrielle Hächler  die gemeinsam mit ihrem Partner Andreas Fuhrimann wichtige Akzente in der Schweizer  und nicht nur Schweizer  Architektur setzt.
Skulpturale Bauten von Gabrielle Hächler und Andreas Fuhrimann: Zielturm am Rotsee  Haus Presenhuber in Vnà.
Das Museum zählt Peter Hächler «zu den renommiertesten und formalästhetisch radikalsten Bildhauern der Schweiz»  das ist bestimmt nicht übertrieben. Ein Blick in das im Haus Konstruktiv nachgebaute Atelier des Künstlers liefert einen überwältigend wirksamen Beweis dieser Behauptung. Man erkennt die fast wissenschaftlich beflissene  und doch kreativ verspielte Arbeit  die hier stattfand: einige wenige Grundmodule wurden unendlich variiert  der Rautenwürfel  der Rhomboeder  drei- oder vierseitige Prismen fügen sich spielerisch zu verblüffenden Organismen  die Wegbegleiter scherzhaft «Hächleroide» nannten. Von Hächler stammen viele Werke im öffentlichen Raum in der ganzen Schweiz  und er entwarf auch ganze Arealgestaltungen wie beim Kantonsspital Aarau (zusammen mit Ernst Häusermann und Charles Moser)  beim Berufsbildungszentrum in Weinfelden (mit Charles Moser) oder bei der Gewerbeschule Lenzburg. Im Buch «Was ein Haus in sich selbst verankert» über die Arbeit des Architekturbüros Fuhrimann/Hächler wird sehr schön beschrieben  wie das vom Vater Hächler (gemeinsam mit Pierre Zoelly) gebaute Atelier-Haus in Lenzburg das räumliche Vorstellungsvermögen der Tochter Gabrielle prägte. In der Tat wirken die berühmtesten Bauten des Duos wie etwa das Künstlerhaus am Uetliberg  das Haus Presenhuber in Vnà oder der Zielturm des Ruderverbands am Rotsee sehr skulptural.
















						       																		
					
						Schlagworte: Etel Adnan  Latifa Echakhch  Peter Hächler  Simone Fattal  Valentin Carron Veröffentlicht in Haus Konstruktiv |   2 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	2 Kommentare zu “We are family”

	
		
		
	

	
				
				
				
						gabriel guck ans werk sagt:		
		
		
			10. November 2015 um 23:35		

		Für den Titel kann ich mich nicht begeistern  obwohl er stimmt  da der Kunstbetrieb ja ein hartes Pflaster ist: Nun zu meiner Frage: Hat sich Kunstgeschichte überlebt  also die Annahme  dass Künstler/innen einen roten Faden weiterspinnen im Sinne eines  kulturellen geschichtlich gewachsenen roten Fadens  wie bpsw. in der Moderne/Postmoderne? Ich meine  ich finde die zeitgenössische Kunst ist ja schon sehr dissoziativ geworden. Carrons Werk finde ich persönlich bspw. beliebig. Natürlich hat sich die Welt verändert  Technizismus/Globalismus  spricht das aber eher für oder gegen einen roten Faden? Dissoziation  Beliebigkeit ist nun Faden? Ende der Kunstgeschichte als Ende der Geschichte?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			11. November 2015 um 11:02		

		Lieber Leser Gabriel  Ende der Kunstgeschichte  der Geschichte gar? Das klingt sehr apokalyptisch – meines Erachtens ist keinesfalls eine solche Endzeit angebrochen. Davon handelt doch gerade mein Beitrag – dass es kulturelle Verwandtschaften gibt  dass es den Generationen nicht egal ist  was vor ihnen war  dass sie den Faden (sei er rot oder grün oder wie auch immer gefärbt) aufnehmen und weiterspinnen. Es gibt vielleicht keine absolute Abfolge von Stilen  es ist mehr ein Nebeneinander  aber das ist bei aller Komplexität doch sicher nicht das «Ende der Geschichte». Gerade im Werk von Valentin Carron gibt es eine hohe Sensibilität für die Formen  welche die Vergangenheit mit der Gegenwart verbinden. Er setzt sich mit den Werken anderer Künstler auseinander (Gicometti  Léger)  auch mit den populären Formen der Ästhetik (Walliser Bergkreuze). Indem er etwa in der Arbeit für Venedig die Strukturen der Brüsseler Kirchenfenster aus den 50-er Jahren sorgfältig in moderne  abstrakte Objekte ummünzt  identifiziert er sie dadurch auch als rhythmische Taktgeber des heutigen «Technizismus». Es sind Kirchenfenster  sie sind eindeutig auf ihre abstrakte Art schön  erinnern aber gleichzeitig in Carrons Interpretation auch an Lochkarten eines vorsintflutlichen Computers. Ich will ja hier nicht allzu explizit werden  aber gerade bei diesem Künstler Beliebigkeit diagnostizieren zu wollen bedingt einer Missachtung seines ganzen Gedankengebäudes. Darum  lieber Leser Gabriel  wollen wir hier kein Ende der Welt ausrufen. Sondern mitdenkend  mitfühlend und nachvollziehend der gegenwärtigen und bestimmt auch der zukünftigen Komplexität die Stirn bieten. (Der pastorale Ton ist mir wohl reingerutscht  weil ich von den Kirchenfenstern sprach  Verzeihung :-)

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
