Ein unsichtbarer Faden verbindet das ferne Georgien und die Schweiz. Vielleicht weil es zwei kleine Länder mit einigen sehr reichen Einwohnern sind. Und weil sie beide Kunst lieben. Die Eröffnung von «Echolot» im Ausstellungsraum Binz 39 war jedenfalls geprägt von prickelnder Nostalgie und kluger Gesellschaftsanalyse.
Was: Echolot  Gruppenausstellung mit Künstlern aus der Schweiz und aus Georgien
Wann: Donnerstag  2. Oktober
Wo: Ausstellungsraum der Stiftung Binz 39  Sihlquai 133 in Zürich
Die beiden Kuratorinnen von «Echolot»: Irene Grillo (Binz 39) und die georgische Nachwuchskuratorin Ana Gabelaia (rechts). Links: Gönnervereinsleiter Dr. med. Gianni Garzoli
Bice Curiger hat 1995 den georgischen Bazillus in Zürich ausgesetzt. Mit der Ausstellung «Zeichen und Wunder» im Kunsthaus feierte sie den grossen georgischen Naiven Niko Pirosmani im Kreise zeitgenössischer Westler. Auch wenn «Der Bund» damals heutige Grössen wie Robert Gober und Katharina Fritsch als minderwertig abkanzelte  Pirosmani vergass man hierzulande nie mehr.
Von links: Thomas Haemmerli  Alena Boika: Sowjetische Mosaiken in Georgien; Frances Belser: «Love Letters to a Eurodream»; Monika Stalder: «76 Postcards»
Der frisch gewählte Leiter der Kunsthalle Zürich  Daniel Baumann  erforschte später erfolgreich den georgischen Modernismus  eine Blütezeit der Kunst in der kurzen Periode der georgischen Unabhängigkeit 1918–1921  kurz vor der Sowjetisierung des stolzen Landes. Und als Henry F. Levy  der Gründer der Binz 39 und grösster privater Künstlerförderer der Schweiz  2011 begann  in Zusammenarbeit mit Georgien Austausch-Ateliers für Schweizer und Georgier anzubieten  wandelte sich die Verwandtschaft in einen Strom kontinuierlicher Beeinflussung und Befruchtung.
Künstler Mark Divo  Journalist  Filmer und Künstler Thomas Haemmerli  rechts: Ana Roldan vor ihrem Werk «Different Orders»
Eigentlich wollte man mit dem «Echolot» die Früchte dieses Austausches feiern. Doch als die Binz-39-Stipendiatin Ana Gabelaia ans Kuratieren der Ausstellung ging  nahm sie mit grosszügiger Geste noch einige weitere Georgien-Grenzgänger dazu. Nicht zuletzt Thomas Haemmerli  den Journalisten mit untrüglichem Gespür für Zeitphänomene  bekannt für seinen Kult-Dok-Film «Sieben Mulden und eine Leiche». Aber auch den grossen Koka Ramischwili  den in Genf lebenden georgischen Multimedia-Künstler.
Die Ausstellung geht mit einer Audio-Installation «Thermophon» von Monika Schori und Franziska Koch los. Noch bevor man die Treppe zum Ausstellungsraum  hochsteigt  hört man schon den treibenden Rhythmus  der die industrielle Vergangenheit eines Quartiers von Tiflis evoziert. Lisa Biedlingmaier  eine in Zürich lebende Tochter deutsch-georgischer Aussiedler  hat Spracherwerbsituation als eine universelle Metapher der Völkerverständigung (oder eben Völker-Missverständigung) inszeniert.
Als wir die Ausstellung verlassen  steigt Henry F. Levy munteren Schrittes die von Monika Stalder mit Rauten verzierte Treppe hoch. Der 89-jährige Geschäftsmann ist als Kind von einer vermögenden jüdischen Familie aus Köln vor dem Krieg nach England gerettet worden. Seit er in der Schweiz lebt  hat der ehemalige Knopf- und Schuhfabrikant einen beträchtlichen Teil seines persönlichen Vermögens in Künstlerförderung investiert. Wer ihn gutgelaunt die steile Treppe hochsteigen sieht  sieht einen schönen Beweis für die Behauptung der österreichischen Künstlerin Maria Lassnig  die Kunst würde einen ewig jung halten.
Künstlerin Lisa Biedlingmayer mit Andreas Hagenbach (der zurzeit eine Ausstellung an einer Ausstellung im Kunstraum Baden teilnimmt)  rechts: Stiftungsgründer Henry F. Levy folgt  Stalders Rautenmustern die Treppe hoch.
Die von Levy gegründete und von seiner Frau Lucia Coray bis heute geführte Förderstiftung ist so etwas wie der schnelle Brüter der Schweizer Kunstszene. Ohne Kommissionsaufwand und Einmischung der öffentlichen Hand haben Binz-Betreiber mit einer so sicheren Hand ihre Stipendiaten ausgewählt  dass kaum eine Grösse des helvetischen Kunstwunders nicht ein ehemaliger Binzler ist. Ugo Rondinone  Olaf Breuning  Nic Hess  Urs Fischer  Zilla Leutenegger  auch unsere nächstjährige Vertreterin in Venedig  Pamela Rosenkranz  gehören dazu. Kein Wunder behalten Kuratoren und Sammler den unscheinbaren Ausstellungsraum am Sihlquai 133 fest im Auge.
An der aktuellen Ausstellung bildet Haemmerlis Projekt einen Mittelpunkt. Er hat sich gemeinsam mit Alena Boika auf die Suche nach den sowjetischen Mosaiken in Georgien gemacht und immenses Archivmaterial über diese dekorativ zerfallenden Zeitzeugen aus den 70er-Jahren zusammengebracht. Ein Buch und Film zum Thema sind in Vorbereitung. Pikantes Detail: Der Star der sowjetischen Mosaikszene in Georgien war der heute in Putins Russland gefeierte Kitsch-Bildhauer Zurab Tsereteli  bekannt für sein den Fluss Moskwa in Moskau verunstaltendes Mahnmal Peters des Grossen.
Von links: Ana Roldan: «Different Orders»; Koka Ramishvili: ein Still aus dem Video «Drawing lesson»; Lisa Biedlingmaier: «Bitten  auffordern und sich bedanken»
Damit die Schmelztigel-Stimmung noch dichter wird  hat die Schweiz-Mexikanerin (und Haemmerlis Lebensgefährtin) Ana Roldan in ihrer Arbeit «Different Orders» dem Ganzen noch einen Schuss lateinamerikanische Würze hinzugefügt. Ausgehend von den Lehren des mexikanischen Modernisten Adolfo Best Maugard hat sie den fotografierten Exponaten aus einem archäologischen Museum in Georgien eine Hyperordnung aus Zeichen und Formen aufgesetzt.
Die Vernissage platzt aus allen Nähten. Polyglotter Vernissagentalk und ernsthafte Politdiskussionen wechseln sich ab. Die blauhaarige Gabelaia und Binz’ Hauskuratorin Irene Grillo machen charmant die Honneurs. Die georgische Nachwuchskuratorin fliegt schon am nächsten Tag nach Tiflis zurück. Derweil bereitet sich Künstlerin Lisa Biedlingmaier auf ihre Teilnahme am Artisterium 7 vor  so etwas wie der georgischen Biennale  nur  dass sie jedes Jahr stattfindet. Einige sind gekommen  um Haemmerlis Mosaikenschatz zu bewundern: der zwischen Tschechien und Zürich pendelnde Künstler Mark Divo («Im Bett mit Mark Divo»)  Michael Steiners Drehbuchautor Michael Sauter («Sennentuntschi»  «Missen-Massaker»)  Künstler und Cutter Daniel Cherbuin (hat Haemmerlis Film geschnitten). Für alle Interessierten: Haemmerli hält am 16. Oktober um 18 Uhr einen Vortrag zum Thema. Nicht verpassen.
 
Der Künstler Koka Ramischwili vor seiner Video-Installation  die kleinste Besucherin vor der Flimmerkunstkiste.
Koka Ramischwilis Video-Installation «Drawing Lesson»  eine virtuose Verquickung von Zeichnung und Video  erfreut sich grosser Popularität  auch unter den allerjüngsten Besuchern: Wie gebannt sitzt ein kleines Mädchen vor der Flimmerkunstkiste. Das Geräusch des zeichnenden Bleistifts erzeugt eine geheimnisvolle Soundkulisse. Ramischwili ruft in Vernissagenbegeisterung die zeitgenössische Kunst zur Universalsprache unserer Zeit aus. Tückisch nach seinem Verhältnis zu den Mosaiken aus der Sowjetzeit gefragt  antwortet er mit entwaffnender Ehrlichkeit: Es stimme zwar  dass man in Georgien nicht so gerne an die Sowjetzeit erinnert werde. Doch die Mosaiken begleiteten mit ihrer suggestiven Ikonografie (Pioniere  Traktorfahrer  Arbeitshelden) die Kindheit eines so manchen Bewohners des Landes. Sie zu hassen  würde heissen  die eigene Kindheit zu verraten.
Das sind versöhnliche Töne! Vielleicht sollte man nächstens einen russisch-ukrainischen Austausch ins Zentrum einer Schau rücken. Denn dank der Kunst  da haben Ramischwili und Curiger recht  geschehen tatsächlich noch Zeichen und Wunder  verhärtete Fronten fangen an zu bröckeln.
















						       																		
					
						Schlagworte: Ana Roldan  Heammerli  Koka Ramishvili  Monika Stalder  Zurab Tsereteli Veröffentlicht in Binz 39 |   4 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	4 Kommentare zu “Zeichen und Wunder”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Goran sagt:		
		
		
			17. November 2014 um 14:57		

		Georgien sandte auch Abgeordnete nach CA in ein Governmental Building (Location wird hier natuerlich nicht Preis gegeben!)  damit sie ein bisschen “Nachhilfteunterricht im Justizsystem erhlaten koenten!  smile…

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ralf sagt:		
		
		
			8. Oktober 2014 um 03:35		

		Wow modernistische Architekturfotografie….das war schon Thema vor 10 Jahren!!!!!

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Max Schneider sagt:		
		
		
			7. Oktober 2014 um 15:54		

		Interessant  doch ich wünschte die Beiträge wären visuell etwas mehr stimulierend  die Bilder machen es schwierig die Werke
auszumachen  bessere Photos bitte! (zb. wie http://www.contemporaryartdaily.com/)

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			7. Oktober 2014 um 17:22		

		Lieber Herr Schneider  danke schon mal fürs “interessant”. Und: Die Bilder  ja. Ich weiss  sind nicht immer so wie ich sie gerne hätte. Eine spontane Vernissagenberichterstattung ist nun mal nicht immer optimal bebildert. Immerhin einen ersten Eindruck vermögen die Bilder vielleicht zu geben? Als eine Anregung an die Leserinnen und Leser  eine eigene Auseinandersetzung vor Ort zu wagen. Ich habe jetzt noch einige Bilder von Werken hinzugefügt. Und hier sende ich schon mal einen Link zu Koka Ramishvilis Video auf youtube: https://www.youtube.com/watch?v=368g_1UBULg. Viel Spass!

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
