Wenn in der zivilen Luftfahrt die Reiseflughöhe von gut 10’000 Metern erreicht ist  meine Damen und Herren  entspricht der künstliche Luftdruck in der Flugzeugkabine ungefähr dem natürlichen Luftdruck auf rund 2000 Metern über dem Meeresspiegel. Dies ist die Ursache etwelcher Komplikationen und Unbehaglichkeiten für den flugreisenden Menschen. Darunter nicht zuletzt: Blähungen. Der Kabinendruck impliziert  dass ein auf dem Boden aufgepumpter Luftballon sich auf Flughöhe um etwa ein Drittel ausdehnt. Dasselbe geschieht mit den Gasen in Ihrem Darm. Wer also unter Flatulenz leidet  wird im Flugzeug noch viel mehr davon betroffen sein.
Doch der spätmoderne fliegende Mensch ist natürlich ausgestattet; nicht nur mit pharmazeutischen Mitteln gegen Meteorismus oder Dyspepsie (oder wie immer sonst der Abgang von Leibwinden euphemisiert wird)  sondern mit einem ganzen Handgepäck-Werkzeugkasten gegen jedwede Art von Unbill über den Wolken: Melantonin zur Jet-Lag-Vorbeugung  Ohrenstöpsel zur Förderung des Druckausgleichs  Kompressionsstrümpfe bei Venenschwäche  Blutverdünner gegen Sitzthrombose  Sedativa gegen Flugangst und so weiter. Alles Teil der Wellness-Dynamisierung am unteren Rand der Stratosphäre.
Bloss gegen ein Phänomen scheint es kein Mittel zu geben: Sentimentalität. Jedenfalls habe ich mich schon häufiger gefragt: Macht die dünne Luft in der Flugzeugkabine nebst allem anderen auch – rührseliger? Kennen Sie das? Ich für meinen Teil habe normalerweise nicht gerade nah am Wasser gebaut  merke aber immer wieder  dass mir auf Langstreckenflügen bei Konsum von Filmen aus dem Bordunterhaltungsprogramm (in der Kategorie Drama) gerne mal Selbiges (also das Wasser) in die Augen zu steigen beginnt. Deshalb vermeide ich im Flugzeug Dramen und schaue lieber sowas wie «Tammy» mit der wundervollen Melissa McCarthy. Hilft aber auch nicht unbedingt. Jedenfalls vermeinte ich unlängst  so nach viereinhalb Stunden Richtung Toronto  tatsächlich profunde  zutiefst berührende Wahrheiten in «Tammy» zu entdecken … Und nun? Was kommt als Nächstes – existenzielle Gefühlsaufwallungen bei «Spy: Susan Cooper Undercover»? Ich werde die Sache weiter beobachten und inskünftig an Bord vielleicht gelegentlich auf Sitcoms oder Dokumentationen umschalten. Früher habe ich im Flugzeug noch gearbeitet oder gelesen  aber das habe ich mir abgewöhnt. (Genauso wie ich mir abgewöhnt habe  meinen idealerweise mitreisenden Ehemann elf Stunden lang aufzufordern: «Lies doch was  Richie!»)
Vielleicht sollte ich die Reiseapotheke konsultieren  um zu sehen  welche Mittel für heitere Gelassenheit sie bereitstellt. Nun würden etwelche Flugpassagiere gewiss behaupten  ein derartiges Mittel werde direkt an Bord ausgeschenkt  und zwar in Form von Alkohol. Der übrigens im Flugzeug stärker und schneller wirkt als am Boden  was wieder mit dem niedrigeren Luftdruck zu tun hat  der beim Menschen zu einer Gefässerweiterung und damit erhöhten Blutzirkulation führt. Also Vorsicht. Ansonsten warten wir ungeduldig auf die Flugzeuggeneration des 21. Jahrhunderts  wie beispielsweise die neue Boeing 787  für die uns an Bord ein höherer Druck versprochen wurde: dickere Luft. Aber im guten Sinne.
 
