Es ist Sommerzeit  und in den Sommer fällt mein Geburtstag  und ich liebe meinen Geburtstag. Neuerdings ist es ja irgendwie so ein bisschen schick geworden  dass man sagt: «Geburtstag? Ach  nein  darum will ich lieber gar kein Aufhebens!» (Das ist wahrscheinlich die logische Fortsetzung jener Einstellung  die Weihnachten zu kommerziell findet.) Nun  so was hört man von mir nicht! Bisher sind meine Geburtstagsfeierlichkeiten nur ein einziges Mal ausgefallen  und zwar im Jahre 2002  als am Vorabend meines Wiegenfestes plötzlich und unerwartet unser Fernseher seinen Geist aufgab  worauf ich Richie  dem besten Ehemann von allen  erklärte: «Kleines  wir sagen für morgen alles ab und gehen einen Fernseher kaufen! Denn ohne Fernseher will ich gar kein weiteres Jahr auf diesem gestauchten Planeten verbringen!»
Zu einem richtigen Geburtstag gehören Geschenke. Seltsamerweise jedoch gibt es Menschen  zum Beispiel meinen besten Freund Oliver  die mich seit Jahren gut kennen  aber nie eine Ahnung haben  was sie mir schenken sollen. Dies kann unmöglich daran liegen  dass ich irgendwie schwierig wäre. Im Gegenteil: Ich freue mich über einen neuen dunkelblauen Fünfer-BMW genauso wie über einen sprechenden Mr.-T-Schlüsselanhänger. Jedes Jahr aber versucht Oliver durchzusetzen  dass wir uns zum Geburtstag nichts schenken  und jedes Mal scheitert er  denn er hat vor mir Geburtstag. Also schenke ich ihm was  worauf er mir dann also auch was schenken muss. Das nennt man Reziprozität – eine wichtige soziale Norm  nicht nur im westlichen Kulturkreis. Jedes Jahr fragt Oliver mich dann  was ich haben möchte  und jedes Mal antworte ich: «Oliver! Das Wesen des Schenkens besteht darin  sich in den anderen hineinzuversetzen! Ich weiss  dass es keine ideale Welt ist  in der wir leben: Die Kardashians sind immer noch im Fernsehen  Jennifer Aniston ist immer noch unklar  wo sie mit ihren unnützen Haarsträhnen hin soll  und Süchtige werden nach wie vor betrügen und stehlen  um an ihren Stoff zu kommen … aber wir können das Leben auf diesem armen eirigen Planeten ein bisschen besser machen  Oliver  indem wir versuchen  uns in den anderen hineinzuversetzen! Oder schenk’ mir einfach einen Bildband von Bruce Weber.» Anschliessend kriege ich dann von Oliver einen Bildband von Bruce Weber.
Allerdings muss ich gestehen  dass es mir in letzter Zeit selbst immer häufiger passiert  dass ich nicht mehr weiss  was ich guten alten Freunden schenken soll. Ich grüble und grüble – und dann kaufe ich eine Nudelzange oder einen elektrischen Nageltrockner. Das Problem lässt sich leicht erklären: Je länger man die Leute kennt  desto mehr besitzen sie. Das wäre jedenfalls die Erklärung  wenn ich von mir auf andere schlösse  denn Richie und ich haben inzwischen so viele Sachen angehäuft  dass wir einen guten Teil davon nach der Anschaffung noch nicht mal ausgepackt haben  zum Beispiel den vollautomatischen Reiskocher oder diese Ralph-Lauren-Bettwäsche in Violett.
Und da kam mir der Gedanke  beide Probleme gleichzeitig zu lösen! Indem wir den überflüssigen Besitz in Geschenke umwandeln! Die Regel heisst ja eigentlich  dass man stets das verschenken soll  was man am liebsten selbst behalten möchte. In meinem Fall aber war es bisher immer so  dass erstens viele Leute das  was ich am liebsten selbst behalten würde  überhaupt nicht interessiert (zum Beispiel ein sprechender Mr.-T-Schlüsselanhänger). Zweitens pflege ich die Dinge  die ich am liebsten selbst behalten würde  in der Regel tatsächlich selbst zu behalten. Also verschenke ich von nun an einfach das  was ich nun doch nicht am liebsten selbst behalten möchte! Vorausgesetzt es ist noch originalverpackt und passt zum Beschenkten mindestens so gut wie eine Nudelzange. Ein fabelhafter Plan  wie ich fand. Richie war trotzdem nicht begeistert  als ich ihm erklärte: «Wir schenken Oliver zum Geburtstag einfach diese lilafarbene Ralph-Lauren-Bettwäsche  die wir neulich im Vorbeigehen bei Harvey Nichols gekauft haben  als wir noch ganz benommen von der Kraken-Verkostung in der Lebensmittelabteilung waren! Was hältst du davon?»
«King of bad ideas»  erwiderte der beste Ehemann von allen.
Aber wir hatten ja zusätzlich noch die speziell für Oliver ausgewählten  gravierten Tennisbälle aus dem Gift Shop des Beverly Hills Hotels. Das nennt man Paketlösung: Man kombiniert ein attraktives Geschenk mit einer Sache  die man eher loswerden will. Das Paketieren ist eine wichtige soziale Norm im westlichen Kulturkreis. Und das Ergebnis unseres kleinen Experiments? Oliver freute sich über die lila Bettwäsche genauso wie über die für ihn persönlich ausgesuchten Tennisbälle. Oder hat er nur so getan? Schwer zu sagen  denn Oliver ist ein höflicher Mensch  und da jeder von uns das Geschenkproblem kennt  ist es im westlichen Kulturkreis eine wichtige soziale Norm  dass man eine freudig überraschte Miene herstellt  nachdem man ein Präsent ausgepackt hat. Selbst wenn es sich um etwas handelt  was man weder braucht noch will. Beispielsweise einen elektrischen Nageltrockner.
 
