Es gibt eine Theorie  meine Damen und Herren  nach der die Anzahl von Starbucks-Filialen in einem Land positiv korreliert sei mit dessen gesamtwirtschaftlichem Finanzchaos. Die Argumentation geht ungefähr so: Je mehr Starbucks-Läden ein bestimmter Finanzplatz aufweist (in Manhattan und London City zum Beispiel sind es um die 200)  desto aggressiver  überdrehter  ungehemmter benehmen sich die Marktteilnehmer bei ihren Transaktionen. Natürlich ist eine solche Betrachtung ein bisschen milchmädchenmässig  aber jenseits des vermeintlichen Zusammenhangs illustriert sie einen anderen  unstrittigen Punkt: Fest steht  dass Kaffee für den Geschäftsmann  speziell für den modernen Finanzgeschäftsmann  die Zigarette ersetzt hat – aber vor allem für viele Börsenhändler nicht die einzige Droge ist.
Jedenfalls tauchen gerade jetzt  nach krisenhaften Zeiten  und besonders  wenn wieder irgendein einzelner Investmentbanker das Nettosozialprodukt von Angola verspielt  gerne Überschriften auf wie: «Es fliesst viel Champagner  und manche greifen zu Kokain». Gemeint ist der Lebensstil der Wertpapierhändler  in der veröffentlichten Wahrnehmung ohnehin nicht gerade wohlgelitten  und dazu passen dann Vorstellungen vom jungen  hybriden Dealer  der in der flimmernden Hektik des Handelsparketts seine Boni unter Hyänenlachen mit kokaingefütterten Spekulationen in die Höhe treiben will. Und neben dem schnellen und harten Spiel mit Unsummen  bei dem der Deal selbst zur Droge wird  eine ebenso exzessive Rekreationskultur pflegt: Nicht nur Alkohol und Aufputschmittel  sondern auch Schmerztabletten  Antidepressiva oder Tranquilizer scheinen zum alltäglichen psychoaktiven Konsum vieler gehobener Bankangestellter zu gehören. Was man früher mit dem Showgeschäft assoziierte  findet sich heute im Trading Room. Dergestalt präsentiert sich unsere Gegenwart  meine Damen und Herren.
Dazu passt hervorragend die pseudo-neue Lehre von der «Refeudalisierung der Ökonomie»  mit der natürlich namentlich in Deutschland gewisse Soziologen die sogenannte Finanzaristokratie im Sinne des verrückten Karl Marx wiederauferstehen sehen wollen: als eine hermetische  privilegierte Managerklasse  deren Mitglieder sich gegenseitig auf Kosten der Anteilseigner Privilegien zuschanzen  während sie ansonsten das Leistungsprinzip suspendiert und durch prassenden Geltungskonsum ersetzt haben. Da stehen den selbsternannten Empörten von der so genannten Occupy-Bewegung pflichtschuldig die mässig frisierten Haare zu Berge. Die Starbucks-Theorie wird ergänzt um Studien  die einen Zusammenhang zwischen Drogenkonsum und Börsenfluktuationen postulieren. Dopingkontrollen für Aktienhändler werden gefordert.
Ich hingegen möchte hier in bewährter Nüchternheit  wie sie (fast) allen Geschäften zugute kommt  die Frage stellen: Kann man ohne Stimulanzien handeln? Die Antwort ist simpel: na klar. So wie man Baseball ohne Steroide spielen kann. Die nächste Frage ist  wie weit man dann kommt. Hierzu eine Anekdote  die der britische Schauspieler Jeremy Irons neulich in «Newsweek» zum besten gab: Herr Irons fand sich vor etlichen Jahren an einem Wohltätigkeitsdinner platziert neben der seligen Diana  Königin der Herzen  die gerade im Mittelpunkt eines ziemlich schlechten Films steht («Wesley Snipes in a blonde wig would be more convincing») und vor einiger Zeit im Mittelpunkt einer ziemlich guten Geschichte in «Vanity Fair». Wie dem auch sei: Herr Irons wünschte also damals nach dem Essen eine Zigarette zu rauchen. So fragte er die Prinzessin  ob sie das störe. Diese erwiderte  es störe sie nicht  jedoch sei es gesünder  nicht zu rauchen. Seine Reaktion darauf schildert Irons so: «Während ich der Prinzessin grundsätzlich zustimmte  erklärte ich zugleich  dass mein Beruf zahlreiche Gesundheitsbelastungen mit sich bringe  von denen einige durch das Rauchen gemildert würden.» Diese geistreiche Erwiderung umschreibt eine grundlegende Variante der condicio humana: Man macht das Spiel mit  man liebt es auch  aber man braucht gelegentlich eine Kompensation  um es auszuhalten. Oder  in den Worten Frank Sinatras  der in seinem langen Leben alles mögliche konsumiert hat: «That’s life.» Allerdings ist nicht jeder ein Sinatra.
Und damit zurück in den Trading Room: Wahr ist ebenfalls  dass viele Menschen durch Drogen weder produktiver noch schöpferischer noch auch nur interessanter werden. Das gilt gewiss für die allermeisten Hedgefonds-Manager. Denn (fast) niemand  egal wieviel Kohle er macht oder Koks er zieht  ist unersetzlich in Geschäften. Das ist das Dilemma des Geschäftsmanns seit jeher. Und darüber sollte man sich höchstens mit Kaffee hinwegtrösten. Alles andere wäre Vergeudung. Also unökonomisch.
 
