Wir haben einen neuen Toaster gekauft  meine Damen und Herren. Und natürlich habe ich die Bedienungsanleitung studiert. Ich lese ganz gern Bedienungsanleitungen  jedenfalls für so ungefähr drei Minuten  genau wie Beipackzettel von Medikamenten. Neulich hatte ich ein Mittel gegen Seekrankheit in der Hand  unter dessen Nebenwirkungen gelistet war: «Sehr selten: Plötzlicher Tod». Well  ich habs trotzdem geschluckt. Wenn einem so richtig übel ist  verliert die Möglichkeit des plötzlichen Todes einiges von ihrem Schrecken.
Anyway  ich lese also die Bedienungsanleitung für den neuen Toaster. Dieselbe enthält jede Menge Schaubilder und ausserdem Entsorgungshinweise und so weiter und fernerhin folgenden Hinweis: «Dieses Gerät darf weder von physisch noch von geistig behinderten oder in ihrer Bewegung eingeschränkten Personen (einschliesslich Kinder) benutzt werden. Auch dürfen Personen  die weder Erfahrung noch Kenntnis im Umgang mit dem Gerät haben  dieses erst nach Anweisungen durch eine für ihre Sicherheit zuständige Person in Betrieb nehmen. Kinder müssen überwacht werden  damit sie mit dem Gerät nicht spielen.»
Neben Bedenken stilistischer und grammatikalischer Art (und auch solchen der politischen Korrektheit) erhebt sich hier die Frage: Sollten wir so was Gefährliches wie diesen Toaster überhaupt so nah bei leicht entflammbaren Spirituosen betreiben?
Naja. Wir lassen das mal offen. Und jetzt noch was anderes: Wissen Sie  wer sich total gut gehalten hat? Courteney Cox. Cougar Town ist leider eine nur so mittelmässige Serie  aber Courteney Cox sieht super aus. Und nun entschuldigen Sie mich. Ich muss die spielenden Kinder vor unserem Toaster mit Piriton füttern. Bis übermorn.
 
