Der Tag hatte richtig gut begonnen: Alle waren einigermassen zügig abmarschbereit  mein Mann war gerade mit dem Kleinen in die Kita geradelt und ich wartete mit meiner Grossen auf die Nachbarsmädchen. Da legte meine Tochter ihre Tasche und den Chindsgibändel plötzlich in die Ecke und verkroch sich mit den Worten «Ich gehe heute nicht in den Kindergarten!» ins Bett.
Die erste Kindergartenwoche war absolut problemlos verlaufen  sie rannte jeden Morgen begeistert los und schien sich schon am zweiten Tag zu Hause zu fühlen in der neuen Umgebung. Und dann plötzlich dieser Sinneswandel.
Ich war völlig überrumpelt. Wenn Probleme auftauchen würden  so dachte ich  dann an den ersten zwei  drei Tagen. Aber doch nicht erst eine Woche später? Ich fragte sie nach den Gründen  ob etwas vorgefallen sei  von dem ich nichts wusste. Doch das einzige Problem schien zu sein  dass es ihr schlicht zu viel Kindergarten geworden war. «Ich will einfach wieder einmal zu Hause sein»  sagte sie  «wieder einmal etwas mit dir machen und nicht immer in den Kindergarten gehen.»
Nach einem längeren Gespräch brachte ich sie schliesslich aus dem Bett und wir gingen gemeinsam los. Alles war gut  bis wir vor der Kindergarten-Tür standen und sie in Tränen ausbrach. Ich tröstete sie  so gut ich konnte  und gab ihr zum Abschied meinen kleinen Schutzengel in die Hand  damit sie mich den Tag hindurch ein Stück weit bei sich haben und sich beschützt fühlen würde. Dann musste ich sie schluchzend zurücklassen und es zerriss mir fast das Herz.
Ich fühlte mich machtlos  der Situation völlig ausgeliefert  als ich ihr den Rücken zukehrte und davonlief. Weil ich keine andere Möglichkeit hatte  als meine Tochter gegen ihren Willen dorthin zu bringen und sie traurig zurückzulassen. Und ich konnte sie nicht einmal damit trösten  dass sie dafür morgen zu Hause bleiben dürfe. Ob sie will oder nicht  sie muss am nächsten Tag wieder hingehen.
Völlig verspätet auf dem Weg zur Arbeit  schüttete ich meinen Freundinnen via Whatsapp mein Herz aus. Und ich war überrascht zu hören  dass solche Kindergarten-Krisen ein paar Wochen nach dem Start gar nicht so selten sind. Eine Mama erzählte mir  ihr Junge sei zuerst zwei Wochen lang strahlend aus dem Haus gegangen. Jetzt  in der dritten Woche  habe er plötzlich enorm Mühe. Eine andere hatte gestern fast genau das Gleiche erlebt wie ich  und bei der dritten gab es zwar keine aktive Chindsgi-Verweigerung  dafür lagen beide Kinder eine Woche nach Schulbeginn krank im Bett.
Es scheint  dass ganz vielen Kindern der neue Alltag erst nach ein  zwei Wochen so richtig bewusst wird und sie erst dann realisieren  dass sie nun jede Woche Montag bis Freitag das heimische Nest verlassen müssen. Vielleicht setzt auch plötzlich die grosse Erschöpfung ein  nachdem die erste Aufregung verflogen ist. 
Die Kindergartenlehrerin sagte mir heute Morgen (als Erklärung und wohl auch zum Trost)  dass die Kleinen in der Regel etwa sechs Wochen bräuchten  bis sie sich wirklich an den neuen Lebensabschnitt gewöhnt haben. Gut möglich also  dass wir bis zu den Herbstferien noch ein paar Mal mit solchen Anfangsschwierigkeiten zu kämpfen haben werden.
Deshalb bin ich heute besonders gespannt auf Ihre Kommentare: Haben Sie spezielle Tipps auf Lager  um solche emotionalen Durchhänger aufzufangen? Und wie geht es Ihrem Kind zwei  drei Wochen nach Schulbeginn? Hat es heute auch mehr Mühe als am ersten Tag?
 
