Die Eidgenössisch-Demokratische Union (EDU) des Kantons Zürich will die Ehe retten. Das klingt so aus der Ferne eigentlich ganz positiv. Schliesslich ist die Ehe tatsächlich bedroht  lassen sich doch heute in der Schweiz mehr als 40 Prozent aller Ehepaare irgendwann wieder scheiden. Doch das ist nicht  was die EDU meint. Sie sorgt sich vielmehr  weil «verschiedene Kräfte beabsichtigen  die Ehe zu schwächen  für andere Formen des Zusammenlebens zu öffnen oder gar abzuschaffen»  heisst es auf der Website. Weshalb jetzt die Volksinitiative «Schutz der Ehe» lanciert wurde.
Worum geht es konkret? Die Partei wehrt sich dagegen  dass das Konkubinat der Ehe gleichgestellt wird. Oder  noch schlimmer  sogar gleichgeschlechtliche Paare den Bund der Ehe eingehen dürfen. Denn die Ehe sei «eine auf Dauer angelegte und gesetzlich geregelte Lebensgemeinschaft von Mann und Frau». Und deshalb müsse das nun auch in der Verfassung so definiert werden.
Als offener Mensch  der Anderslebende und -liebende akzeptiert  fragt man sich  was denn eigentlich so schlimm daran ist  wenn zwei Männer nicht nur eine Partnerschaft eingehen  sondern eine Ehe schliessen wollen. Oder Mann und Frau im Konkubinat leben und die gleichen Rechte wie Verheiratete haben möchten.
Auf Ersteres geben die EDU-Vertreter keine echte Antwort. EDU-Mitglied Nadine Dubs empört sich bloss  dass «Gender-Politiker uns seit Jahren einzureden versuchen  dass alle Beziehungen gleichwertig seien.» Weshalb sie das nicht sein sollen  führt sie nicht weiter aus. Und auch der Kantonsrat und Präsident der EDU Zürich  Hans Egli  findet keine besseren Argumente  als dass «die Ehe die natürliche Lebensgemeinschaft zwischen Mann und Frau» sei.
Beim Konkubinat wird die Partei schon deutlicher. Eltern im Konkubinat seien sich ethisch-moralisch nicht gleich verpflichtet wie Ehepartner  ihre Beziehung sei mehr geprägt von individuellen Freiheiten als von Treue  sagte Dubs gegenüber dem «Tages-Anzeiger» bei der Lancierung der Initiative. Sie ging sogar noch weiter und liess verlauten  dass die Unterschrift auf dem Trauschein den Kindern Sicherheit und Geborgenheit gebe  das Konkubinat sie hingegen in Gefahr bringen könne.
Was natürlich – entschuldigen Sie die saloppe Wortwahl – völliger Blödsinn ist. Die Kinder interessiert es wenig bis gar nicht  ob ihre Eltern verheiratet sind. Sie sind glücklich  wenn Mama und Papa miteinander glücklich sind – ob sie dabei einen Ehering tragen  ist Nebensache. Und angesichts der enorm hohen Scheidungsrate zu behaupten  Eheleute würden sich stärker zur Treue verpflichtet fühlen und die individuellen Freiheiten weniger gewichten  ist absurd.
Doch so lächerlich die Argumente auch wirken  die EDU meint sie ernst. Schliesslich ist «das Fundament der Familie»  «der Ort der Geborgenheit»  bedroht. Weshalb die Partei sich auch nicht scheut  von einem «drohenden Übergriff» oder einem «fundamentalen Angriff» auf die Institution Ehe zu reden. Als ob sie einem Heer bis an die Zähne bewaffneter Soldaten gegenüberstünde. Dabei sind ihre vermeintlichen Gegner doch nur Menschen  die in Liebe und Frieden zusammenleben wollen. Und  um dies zu unterstreichen  womöglich sogar den Bund der Ehe eingehen wollen.
 
