Ein Papablog von Markus Tschannen*
Beachtet mich: ein involvierter Vater mit Kind. Foto: Rowen Atkinson  Flickr.
Letzte Woche beschrieb Nils Pickert in seinem Papablog  wie schwer es Väter beim Arztbesuch mit dem Kind haben. Anfeindungen  böse Blicke und Fragen nach der Mutter musste Herr Pickert im Wartezimmer des Orthopäden ertragen. Es war nicht die erste Beschwerde dieser Art  die mir als Leser einschlägiger Literatur zu Augen kam: Landauf  landab beklagen sich bloggende Männer darüber  dass sie mit ihrem Kind in der Öffentlichkeit nicht ernst genommen würden.
Hätten die Väter von früher gerne mehr gewickelt? Foto: U.S. National Library of Medicine.
So ein Rundumschlag gegen die rückständige Umgebung gibt natürlich einen kernigen Blogbeitrag ab. Mein Problem damit: Ich bin seit neun Monaten Vater und habe nie etwas Derartiges erlebt. Ganz im Gegenteil. Wenn ich mit meinem schielenden Baby das Wartezimmer der Augenärztin betrete  nicken mir die Mitwartenden wohlwollend zu wie eine Herde Wackeldackel. Auch auf der Strasse oder im Supermarkt verspüre ich stets das wärmende Gefühl  von der Gesellschaft als Erziehungsberechtigter akzeptiert zu sein.
Nicht einmal ungebetene Tipps musste ich mir bislang anhören. Einzige Ausnahme sind die ständigen Hinweise  dass mein Baby jetzt Zähne kriegt. Kaum räuspert es sich  springt eine Oma aus dem Gebüsch und kreischt wie von Sinnen: «ES ZAHNT  ES ZAHNT  JESSES  ES ZAHNT!» Doch damit kann ich umgehen  zumal es vielleicht sogar stimmt. Ich kann beim besten Willen nicht am Schrei erkennen  ob dem Baby gerade ein Zahn durchs Fleisch oder ein Furz durchs Gedärm wandert.
Bei den ansonsten ausschliesslich positiven Begegnungen mit Fremden fiel mir schnell eines auf: Man wird als Vater oft von älteren Männern angesprochen. Gerade vorgestern hat mich ein pensionierter Garagist in ein Gespräch über Winterreifen am Kinderwagen verwickelt. Das passiert so oft  dass meine deutlich intelligentere Frau eine Theorie aufgestellt hat: Diese Senioren waren Väter in Zeiten einer klassischen Rollenverteilung. Ihre Gattinnen kümmerten sich um den Nachwuchs  sie arbeiteten und machten Männerkram (rauchen  trinken  Schwarzweissfernsehen schauen). Heute blicken sie bewundernd  anerkennend oder gar etwas sehnsüchtig auf junge Männer  die mit ihren Kindern zum Arzt gehen. Sie wünschten sich  so etwas hätte man damals schon gedurft.
Meine Mutter sagte mir kürzlich  dass mein Vater mich nie gewickelt hat. Wickelnde Männer wären früher nicht üblich gewesen. Ich fühlte mich ob dieser Offenbarung nicht nur alt  sondern empfand auch Mitleid mit meinem Vater. Bestimmt hätte er mir gerne ab und an eine saftige Windel gewechselt und sich in einem Moment gegenseitiger Innigkeit anpieseln lassen.
Deshalb  liebe Mitväter: Statt uns über unerfreuliche Einzelerlebnisse zu grämen  sollten wir die erfreuliche Gesamtsituation sehen. Wir dürfen unsere Vaterrolle selbst gestalten. Wir dürfen das Kind wickeln  mit ihm zum Arzt gehen  es beim Arzt wickeln  und niemand findet es seltsam. Doch vielleicht liegt genau da das Problem. Wir haben ebenfalls eine unerfüllte Sehnsucht in uns: Die Sehnsucht  als involvierte Väter etwas Spezielles zu sein. Fortschrittlicher als alle anderen. Dabei sitzen neben uns im Wartezimmer längst zwei weitere Männer mit ihren Kindern.
Aber wahrscheinlich werfe ich Herrn Pickert zu Unrecht vor  er übertreibe. Bestimmt herrscht beim Orthopäden im Wartezimmer einfach ein viel raueres Klima als bei der Augenärztin.
*Markus Tschannen lebt mit Frau und Baby wochenweise in Bern und Bochum. Unter dem Pseudonym @souslik nötigt er auf Twitter rund 8000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.
 
