Sie ist so unsäglich winzig und leicht. Und dann diese Finger… Nicht zu fassen  dass ein Mensch so mikroskopisch kleine Fingernägel haben kann. Und wie sie riecht! Ich bin verliebt in das Kind meiner Nachbarin.
Was ist bloss mit mir los? Ich war doch sonst nie ein Babyfan. Ja  klar  als meine eigenen Kinder zur Welt kamen  war ich gerührt und fassungslos vor Freude. Und dass ich sie geliebt habe  muss ich hier nicht extra schriftlich bestätigen. Aber dennoch: Babys waren noch nie so meins  ich mag die Kinder grösser  fähig  Wörter von sich zu geben  Streiche auszuhecken  und im Idealfall sogar in der Lage  schlau mit mir zu argumentieren. Und jetzt das. Ich benehme mich wie ein Hormoncocktail auf zwei Beinen.
Das allein hätte noch nicht gereicht  um mich aus dem Konzept zu bringen. Ist ja auch ein ganz besonders herziges Baby  da kann so was schon mal vorkommen. Aber dann fing ich noch damit an  meine Kinder ständig wehmütig zu betrachten und schier loszuheulen  weil sie schon so gross sind und irgendwann weggehen werden. Dabei hatte ich mich doch bislang über jeden ihrer Schritte in die Selbstständigkeit gefreut und fand sie vor allem eines: spannend  trotz dräuender Pubertät. Aber na gut  kanns ja geben  dass man trotzdem mal nostalgisch wird.
Selbst als ich anfing  Katzenfilmchen auf Youtube zu schauen (jöö  jesses  wie heeerzig) und die «Tagesschau» durchzuschluchzen  schob ich das weiterhin auf Überarbeitung. Was sollte denn sonst schon sein?
Die Antwort darauf hat mich getroffen wie ein Blitz aus heiterem Himmel. Als ich mir nämlich endlich eingestehen musste  dass sich mein Monatszyklus von höchster Verlässlichkeit auf chaotische Willkür verlegt hatte. Und plötzlich musste ich wahrhaben  dass die Haare an meinem Kinn nicht schon immer da gewesen waren und dass die Unterseite meiner Oberarme irgendwie doch verdammt rasch verweichlicht war. Den Rest erspare ich Ihnen hier jetzt  ich bin ja kein Unmensch.
Sie fragen sich bestimmt ohnehin schon  was die Fischer mit all dem überhaupt sagen will. Das wollten Sie doch alles nicht über mich wissen. Natürlich nicht. Ich verstehe Sie bestens. Und das ist genau der springende Punkt: Ohne mich um Erlaubnis zu fragen  tut mein Körper Dinge mit mir  über die man nicht spricht. Zeitgleich wie meine Tochter bin ich in einer grundlegenden hormonellen Veränderung begriffen. Mit dem Unterschied  dass über die Pubertät ständig geredet und geschrieben wird – darüber  was mit mir passiert  wird jedoch geschwiegen. Wenn doch mal was darüber geschrieben wird  dann höchstens in so einem Gratisheftchen aus der Apotheke.
Die Reise in die Jahre der Fruchtbarkeit ist ein Grund zum Feiern. Wenn man danach langsam wieder an Land geht  ist es bloss unangenehm. Als Tatsache wie auch als Thema. Es berührt die Leute peinlich  darf gar nicht sein  das sollen wir aus Feingefühl gefälligst mit uns selbst ausmachen oder mit unserer Gynäkologin.
Dabei verbringen heutige Frauen im Schnitt mindestens nochmals so viele Jahre ihres Lebens nach den Wechseljahren wie als fruchtbares Wesen. Und das in einer Welt  in der alternde Frauen entweder mit Häme überschüttet werden  weil sie das Altern zulassen – oder weil sie es eben nicht tun wollen und sich unters Messer und die Spritze legen. Ergo: Egal was wir tun  ab einem gewissen Alter werden wir ohnehin mit Häme überschüttet  als hätten wir versagt.
Altert mit Würde und Humor: Designerin Vivienne Westwood. (Keystone/Joel Ryan)
Doch das ist dumm. Alt werden wir alle. Dass wir uns dafür schämen oder nur hinter vorgehaltener Hand über Nachtschweiss und Hitzewallungen reden sollen  macht für mich wirklich keinen Sinn. Wir hatten das Recht  jung zu sein  und jetzt haben wir auch das Recht  alt zu werden und den Laufsteg für unsere schönen Töchter zu räumen. Selbstverständlich sitzen wir dort weiterhin in der ersten Reihe. Würdevoll und mit viel Humor. Wie Vivien Westwood eben.
Ich bin dankbar für meine Jugend  für meine Kinder  für meinen Unfug  für die durchsoffenen Nächte  die falschen Liebhaber  für die grosse Liebe  für mein Leben eben. Und dafür  was da noch kommen mag. Und viel soll es sein. Ob mit oder ohne Wallungen und Co. Es ist Zeit  laut und fröhlich alt zu werden statt still und verschämt. Cheers!
 
