Ein Papablog von Maurice Thiriet*.
Wie verhindert man den Verlust der Basler Identität? Im Bild: ZSC-Fans. (Keystone/ Patrick Krämer)
Kürzlich spielte der ZSC im Hallenstadion gegen den SC Bern. Weil ein Freund privat ein wenig Eishockey spielt  schlug er vor  dass wir den Match anschauen gehen.
Bis dahin hatte ich es vermieden  meine Söhne zu lokalpatriotisch aufgeladenen Sportveranstaltungen mitzunehmen. Ich nehme sie nur auf die Offene Rennbahn in Oerlikon mit. Da gibt es Franco Marvulli (gut)  Tristan Marguet (neu) und Giuseppe Atzeni (böse). Weil es keine Rolle spielt  woher die kommen  bleibt der Seelenfriede des Basler Vaters gewahrt. Zwar bleibt im Hinterkopf die Angst  dass die eigenen Kinder dereinst GC-Fans oder so werden könnten. Aber das kann man auf der Rennbahn gut verdrängen.
Im Hallenstadion geht das nicht mehr so gut. Das Spiel lief hervorragend für den ZSC. Er schoss im Schnitt pro Drittel zwei Tore  die anderen keins. Die kollektive Euphorie riss den Grossen mit. Er stand auf  als es hiess  wer ein Zürcher sei  solle aufstehen und als es hiess  wer nicht hüpfe  sei kein Zürcher  da hüpfte er.
Ich wurde etwas traurig  denn ich sah  dass meine Bemühungen  meinen Kindern ein wenig Restbasler Habitus einzuimpfen  im Scheitern begriffen waren.
Ich wiederhole immer alles  was sie sagen auf Baseldeutsch  damit sie es lernen. Ich zwinge sie  die gesammelten Baseldyytsche Määrli von Peter Baumgartner aus den Achtzigerjahren zu hören. Manchmal spiele ich heimlich «D’ Fährifee» oder «Dr blau Santiglaus» ab  wenn die Kinder schlafen  damit sich die Sprache in ihr Unterbewusstsein absetzt. Und manchmal singe ich vor dem Einschlafen leise: «Loos wie d’ Füürweer  ab durch d’ Latte  schnäller als dr Beatle Bescht…»
Alles für die Katz. Dauernd rief der Grosse «Hopp ZSC!» und andere Dinge in breitestem Zürcher Dialekt. In der Drittelpause fragte ich meinen Freund  einen grossen Roggwiler Lokalpatrioten vor dem Herrn  wie er damit umgehe  wenn sich seine Kinder zürcherisch benähmen. «Sie sind Vollzürcher. Kann man nichts machen. Hol mehr Bier»  sagte er.
Der Kleine und ich  wir stellten uns also in die Schlange am Bierstand. Neben dem Kleinen wartete ein gehbehinderter ZSC-Fan im elektrischen Rollstuhl auf sein Bier. Der Kleine drückte alsbald auf den Steuer-Joystick des Rollstuhls und liess ihn nach vorne fahren. Bevor der gehbehinderte ZSC-Fan reagieren konnte  hatte er schon den vor ihm stehenden ZSC-Fan auf den Schoss geladen und war einem dritten in die Hacken gefahren.
Die drei fluchten und ich sang leise in mich hinein: «Kaaarli nooone Gooool  ooooh wie tuet das wooooohl!»
*Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
