Der Winter hält an  meine Damen und Herren  aber die Ferien- und Feiertagssaison ist erstmal vorbei  und das heisst: Städte  wie zum Beispiel Zürich  sind wieder voller Menschen (wenigstens bis zu den Sportferien). Und dies  geschätzte Leserschaft  nehme ich zum Anlass  mich heute mit der archaischsten Form der menschlichen Fortbewegung zu befassen: dem Zu-Fuss-gehen. Weil ich neulich nämlich wieder einmal beinahe wahnsinnig geworden wäre  als ich es eilig hatte und auf der Zürcher Bahnhofstrasse am frühen Abend  wenn dort die Menschenmassen wogen  eingepfercht lief hinter einer breiten Dame mit junonischen Schultern und Hüften  deren schwerer Zickzack-Kurs Überholen unmöglich machte und die zudem beim Laufen die Füsse nicht hob. Es ist nun aber sehr wichtig  dass man ordentlich läuft. Alsbald glaubte ich  nichts anderes mehr zu hören als das Schlurfen der Füsse des Hünenweibs auf dem Trottoir. Es klang  wie wenn der Wind in schlaffe Segel fährt und sie flattern macht. Viele Menschen sind sich offenbar der Tatsache gar nicht bewusst  dass aufrechter Gang und kontrollierter Fusssatz viel mehr als die Kleidung das Erscheinungsbild bestimmen. Oder  wie meine Tante Kitty immer zu sagen pflegt: Haltung ist die halbe Figur.
Für das fussgängerische Fortkommen ist freilich eher die Zielstrebigkeit (auch sonst keine schlechte Eigenschaft) relevant. Wer seiner Musse nachgehen will  mag dies selbstverständlich tun. Das ändert aber nichts an der Richtigkeit der Worte von Brooke Astor  jener letzten Königin der New Yorker Gesellschaft  die für die Fortbewegung per Pedes im öffentlichen Raum empfahl: Choose a path and stick to it! Entscheide dich für einen Weg und bleib dabei – wie wahr! Besonders gefährlich sind schliesslich jene irrlichternden Traumwandler  die womöglich noch Stock oder Schirm einem Speer gleich unterm Arm geklemmt tragen und/oder auf dem Rücken einen mehrstöckigen Monsterrucksack  dessen Basis aussieht  als würde sie sich abkoppeln  wenn das Ganze in die Erdumlaufbahn eintritt. Und die so  oft ohne Notiz davon zu nehmen  eine Schneise der Verwüstung hinter sich herziehen. Und  da wir den Regenschirm erwähnten: Das Ganze wird noch schlimmer  wenn es  wie in diesen Tagen häufiger  schneit oder regnet. Vielleicht bin ich nicht aufgeschlossen genug (und ich bin für Erklärungen gerne zugänglich)  aber ich verstehe einfach nicht  wieso Leute  die ohnehin schon einen Regenschirm dabei haben  mit besagtem (aufgespanntem!) Schirm dann auch noch unter Vordächern und Markisen laufen müssen  welcher Pfad doch eigentlich ganz selbstverständlich bei Niederschlägen jenen Menschen vorbehalten bleiben sollte  die  aus welchen Gründen auch immer  keinen Schirm mit sich führen. Right?
Das Ganze erinnert mich daran  wie vor knapp zwei Jahren der Chef der Zürcher Verkehrsplanung  ein Herr namens Fellmann  in einem Artikel der «New York Times»  der die autofeindliche Verkehrsideologie des Zürcher Stadtrats zum Inhalt hatte  mit den Worten zitiert wurde  dass ein Autobenutzer 115 Kubikmeter urbanen Raumes beanspruche  ein Fussgänger hingegen nur drei. Das sei unfair. Nun. Bei seiner Kalkulation des mutmasslichen Raumverbrauchs scheint der gute Herr Fellmann  was die Automobilisten angeht  offensichtlich von den SUV-Panzern der realen Hausfrauen des Zürichbergs ausgegangen zu sein  während er bei den Fussgängern leider den Raumverbrauch jener Mitmenschen unterschlug  die ihren Regenschirm aufspannen. Auch da  wo es nicht nötig ist.
 
