Ein Gastbeitrag von Claudia Senn*
Auch Britney Spears hatte als Teenie manchmal keinen Bock auf Schule. Foto: Screenshot Youtube.
Die Jugend von heute ist faul  verwöhnt und egozentrisch. Sie hat einfach kein Durchhaltevermögen und keinen Biss mehr! Haben Sie auch schon einmal gedacht  geben Sie es zu. Ich auch. Aber ist es tatsächlich so einfach?
Einer der Sätze  die ich in meinem Schulalltag sehr oft höre  ist: «Sie  ich verstehe das nicht!» Auf die Gegenfrage  «Was verstehen Sie denn genau nicht?»  folgt in 99 Prozent der Fälle ein kategorisches «Alles!». Dieser Ausdruck völliger Kapitulation vor dem Schulstoff kommt üblicherweise nicht erst nachdem die Theorie im Buch nochmals studiert und mit der Pultnachbarin oder dem Pultnachbar über den Aufgaben gebrütet worden ist  sondern meist zu Beginn einer Übungssequenz. Wo bleibt da der Biss  es erst ohne Hilfe zu versuchen?

Warum nicht einfach schwänzen? Matthew Broderick tut es im Kultfilm «Ferris Bueller’s Day Off». Quelle: Youtube.
Ein anderes Beispiel: Zum Thema «Wirtschaftswachstum» habe ich Anfang Semester einen Zeitungsartikel aus dem Wirtschaftsteil einer Tageszeitung ausgeteilt. Die Reaktion eines Schülers kam prompt: «Sie  können Sie nicht was aus ‹20 Minuten› bringen? Von dem hier verstehe ich eh kein Wort!» Daraufhin habe ich ihn gefragt  ob er Wörter wie «und» oder «die» verstehe  und falls ja  sei das nicht «kein Wort» und er solle es doch bitte versuchen. Ich habe mir bisweilen angewöhnt  beim Ertönen des «Verstehe nichts»-Protests einmal tief ein- und auszuatmen  um den Reflex  «Himmelherrgott  jetzt probiers doch einfach mal!»  zu unterdrücken.
Machen wir unsere Kinder (denk-)faul  weil wir Ihnen zu viel Unangenehmes abnehmen möchten? Oder liegt es womöglich auch daran  dass wir sie lehren  dass sie jederzeit sofort fragen können  wenn sie etwas nicht verstehen – sei es die Eltern  Google oder halt eben die Lehrer? Und wenn ja: Ist das so falsch?
Der Hund liegt in meinen Augen woanders begraben. Die Jugendlichen sind nicht per se denkfaul. Ihnen fehlt nicht der Biss (jedenfalls nicht allen). Es mangelt ihnen an etwas ganz anderem: Konzentrationsfähigkeit. Ohne Konzentration findet kein nachhaltiges Lernen statt. Ohne Konzentration kein Durchhaltewillen. Unsere modernen Kommunikationstechnologien haben einiges dazu beigetragen  dass nicht nur die Kids  sondern auch Sie und ich uns immer weniger gut konzentrieren können. Und die Konzentrationsfähigkeit ist wie ein Muskel  wenn man sie nicht trainiert  verkümmert sie.
Meinen Schülern habe ich deswegen eingebläut  während des Lernens das Handy für mindestens 30 Minuten wegzulegen. Wer alle 5 Minuten von einer Whatsapp-Nachricht gestört wird  kann unmöglich versuchen zu verstehen  wie jetzt das mit der Auf- und Abwertung der Währungen genau funktioniert. Sägezahn-Effekt nennt sich das. Konzentration aufbauen – und wieder von vorne beginnen. Konzentration aufbauen – und wieder von vorne beginnen. Das kennen Sie bestimmt auch aus dem Büro.
Um die Konzentrationsfähigkeit zu fördern  baue ich in meinen Lektionen längere Lesesequenzen ein. Es gibt Klassen  da geht es ganze 10 Minuten (!)  bis alle ruhig sind und überhaupt mit dem Lesen beginnen. Für mich bleibt dabei unbestritten: Wer sich konzentrieren kann  der kann auch durchbeissen und ein Problem lösen. Nach einem Jahr Testlauf kann ich sagen: Es nützt. Und meine Yoga-Atmung beim «Verstehe nichts»-Protest kommt seltener zum Einsatz.
*Claudia Senn (30) ist Lehrerin für Wirtschaft &amp; Gesellschaft. Sie unterrichtet Berufslernende im Alter von 15 bis 20 Jahren und an einer kaufmännischen Berufsschule im Kanton Luzern.
 
