Ich bin häufig auf Flughäfen  meine Damen und Herren  aber ich liebe sie trotzdem. Ob es sich um Monster handelt wie Hongkong oder Dallas-Fort Worth oder um idyllische Flecken wie Hilo auf Big Island  Hawaii  oder eher rustikalere Anlagen wie den Hosea Kutako International Airport von Windhoek  Namibia. Oder um diesen schlichten Landestreifen auf der Osterinsel. Ich liebe Flughäfen  das Kommen und Gehen  die Lounges und Geschäfte  das internationale Reisepublikum. Und sogar die kleineren und grösseren Herausforderungen  wie neulich  als in Quito das Reservierungssystem ausfiel  oder wenn man im Terminal in Frankfurt mal wieder über schlafende Passagiere steigen muss  weil Lufthansa mal wieder streikt. Auch das bringt einen weiter  irgendwie.
Allerdings bin ich auch kein Geschäftsmann. (Well  höchstens in eigener Sache; aber jedenfalls nicht im klassischen Sinne.) Mögen Geschäftsleute Flughäfen? Zunächst ist man versucht zu sagen: na klar. Na klar mögen Geschäftsleute Flughäfen. Das scheint sogar irgendwie wesensimmanent. Schliesslich hat doch die Kaste der Geschäftsmänner in der zivilen Luftfahrt eine eigene Beförderungsklasse inspiriert  eine Klasse  die  obschon vielerorts deutlich heruntergekommen  das Etikett «Business» trägt  als wären sämtliche ihrer Insassen dem Müssiggang abhold. Jedoch  und hier beginnen die Probleme  jedoch häufen sich in postkrisenhaften Zeiten die CTP-Verschärfungen. «CTP» steht für «Corporate Travel Policy»  also jenes Set von Statuten  das beispielsweise festhält  ab welcher Fluglänge von Geschäftsleuten die Businessclass gebucht werden kann. Oder das  was von ihr übrig ist. Diese kritische Reisedauer beträgt heute bei vielen multinationalen Unternehmen bereits über 10 Stunden – eine Zumutung!
Der käufliche Status
Des Weiteren war gerade neulich wieder in der «International Herald Tribune»  einem Zentralorgan für Geschäftsleute  zu lesen  dass auch die Vorteile von Vielfliegern bei nahezu allen Airlines schmelzen  die Lounges immer voller werden  die Upgrade-Wartelisten immer länger  genau wie die Schlangen vor dem Priority Check-in. Denn während die Airlines schrumpfen und fusionieren und gleichzeitig die Zahl der Statuspassagiere ständig wächst  sind die Vielfliegerprogramme von einem elitären Belohnungsschema nicht zuletzt für Geschäftsleute heute zu einer wichtigen zusätzlichen Einnahmequelle von Fluggesellschaften geworden  indem sie sich zum Beispiel mit Kreditkartenunternehmen zusammentun und Statusvorteile zum Kauf anbieten.
Letztlich heisst das: Heute werden nicht mehr in erster Linie die belohnt  die viel fliegen (und das sind immer noch vor allem Geschäftsmänner)  sondern die  die viel zahlen. Gerade letzte Woche hat beispielsweise United Airlines angekündigt  dass dort inskünftig Meilen nicht mehr nach der geflogenen Distanz  sondern nach dem bezahlten Ticketpreis gutgeschrieben werden. So handhaben es auch Delta  Jet Blue und Southwest. Und beim Star-Alliance-Verbund  dem auch die Swiss angehört  richten sich die Meilengutschriften schon lange vor allem nach der Beförderungskategorie  dann erst nach der abgeflogenen Distanz. Mit den zunehmenden Tarifdifferenzierungen in ein und denselben Beförderungsklassen ist das angezeigt. Aber damit nicht genug: Alles  was früher Loyalitätsauszeichnung war – bevorzugtes Boarding  Lounge-Zugang  Upgrades –  lässt sich heute von jedem dazukaufen. Oder notfalls über kleine Tricks ergattern: Im Vielfliegerprogramm von Aegean Airlines zum Beispiel  die zu Star Alliance gehört  ist der Goldstatus vergleichsweise schnell zu erreichen  sodass findige Flieger sich einfach bei Aegean anmelden  dann sämtliche Flüge bei allen 26 Star-Alliance-Gesellschaften dort gutschreiben lassen  um anschliessend als Goldmitglied wiederum bei allen Mitgliedsgesellschaften anerkannt zu werden. Smart  huh? Oder ein bisschen tragisch?
Fünf Kriterien für einen guten Flughafen
Parallel zum Fliegen sind für den Geschäftsmann auch die Flughäfen anstrengender geworden  besonders die für ihn wichtigen grossen internationalen Drehkreuze: überfüllte nervtötende Moloche mit abgerammelten Terminals  zeitraubenden Prozeduren und demoralisiertem Personal. Das ist schade. Denn das trägt bei zu einer bedauerlichen Entwicklung unserer Zeit: dass der Geschäftsmann immer weniger ein soziales Wesen ist. Früher waren Flughäfen und ihre Lounges auch Orte des gesellschaftlichen Austauschs  ja  des Geschäftes selbst; heute sucht der Geschäftsreisende seine Aufenthaltsdauer zu minimieren und starrt ansonsten auf sein iPad.
Also stellen wir uns doch mal die Frage: Wie müsste ein idealer Flughafen sein  für den Geschäftsmann und die Geschäftsfrau – aber nicht nur  sondern  im Grunde  für uns alle? Es finden ja andauernd Flughafenrankings statt  bei denen Nutzerfreundlichkeit  Effizienz  Verkehrsanbindung und generelle Aufenthaltsqualität bewertet werden. «Aufenthaltsqualität» schreit freilich nach Konkretisierung  und da wären die Top-5-Kriterien  wenn Sie mich fragen  die folgenden:
1. Es gibt einen Starbucks. (Denn nicht nur der Geschäftsmann braucht Kaffee.)
2. Es gibt einen Duty-free-Shop  der diesen Namen verdient. (Denn nicht nur der Geschäftsmann braucht schnelle Mitbringsel. Und Alkohol. Und Zigarren.)
3. Englisch wird gesprochen und verstanden (also keine Chance für Paris CDG – oder jeden anderen französischen Flughafen).
4. Es gibt eine Lounge  die diesen Namen verdient (mit internationaler Presse und Interweb und so Sachen).
5. Die Sicherheitskontrollen verlaufen getrennt nach Beförderungsklassen. (Und alles andere ebenfalls.)
Das wären die harten Fakten. Und jetzt zu den weichen. Falls Sie Geschäftsmann oder -frau sind  möchte ich Sie nun gern direkt ansprechen: Befreien Sie sich von dem Zwang  jede Minute am Flughafen irgendwie pseudoeffizient nutzen zu müssen. Reisen  auch geschäftlich  bleibt schliesslich immer auch das Abenteuer einer anderen Zeitlichkeit. Klappen Sie Ihren Laptop zu  und tauchen Sie ein in das internationale Reisepublikum  eine ganz besondere Form der menschlichen Gesellschaft  der vielfältiges exotisches Zubehör ein Gepräge des Mondänen und Weitherkommenden verleiht. Und dann kaufen Sie irgendwas  was Sie nicht brauchen. In einem Duty-free-Shop  der diesen Namen verdient.
 
