Endlich! «House of DVF» ist wieder da! Dies vorweg  meine Damen und Herren.
Und nun: mal wieder eine Folge unserer beliebten losen Reihe «Hinweisschilder aus fernen Ländern – wir versuchen unser Glück». Im Hintergrund schwebt immer die Frage  inwiefern auch Piktogramme ohne Worte insofern kulturgebunden erscheinen  als sie für Äusserungen und Etablierungen eines Zeichenrepertoires durchgehen können  das nicht nur über Normen und Präferenzen  sondern auch über die sozialen  ästhetischen und symbolischen Ordnungen einer Gesellschaft Auskunft gibt. Know what I’m sayin? Mit diesem Gedanken im Hinterkopf betrachten Sie bitte obiges Bild. Was bedeutet das? Gerne erwarte ich Ihre Mitteilung und grüsse Sie herzlich!
 
