Ein heller Sommerabend lag auf dem Löwenbräu-Areal wie eine warme Babydecke. Es war die Ruhe vor dem Sturm  denn am kommenden Wochenende ist das Zurich Contemporary Weekend – das Wochenende vor der Art Basel. Dem Rummel zuvorkommend  haben die Galerien Gregor Staiger und Freymond-Guth schon letztes Wochenende eröffnet. Ihre zwei ganz unterschiedlichen  tollen Ausstellungen haben davon profitiert – wir konnten uns auf sie voll und ganz einlassen. Es gab dabei zwei herrlich unangepasste Frauen zu entdecken.
Was: «Moonblood/Bloodmoon»  Lucy Stein bei Gregor Staiger 
«Sono Vietate Le Discussioni Politiche»  Dani Gal bei Freymond-Guth Ltd. Fine Arts
Wann: Eröffnung war am Freitag  5. Juni  Dauer Stein bis 18.7.  Dauer Gal bis 4.7.
Wo: Beide im Löwenbräu  Gregor Staiger Limmatstrasse 268  Freymond-Guth Limmatstrasse 270
Ein Marmorblock mit der Inschrift «Sono vietate le discussioni politiche» von Dani Gal  Galerist Jean-Claude Freymond-Guth (und sein Hund)  Werke von Lucy Stein in der Galerie Gregor Staiger
Der Grund  weshalb ich von zwei Frauen spreche  obwohl Dani Gal ja ein männlicher Künstler ist  liegt daran  dass wir das Werk von Gal schon seit einer Weile kennen und bewundern – er ist ja einer der interessanteren Künstler  die im blinden Winkel zwischen Geschichte und Kunst Wahrheiten aufdecken  die zugleich historisch und auch brandaktuell sind. Dani Gal kannte ich also  nicht aber seine neuste Arbeit  die sich «A Woman of Valor» nennt und ein filmisches Porträt der 90-jährigen Menschenrechtsaktivistin Hedy Epstein ist. Ich habe – mea culpa – noch nie von Frau Epstein gehört  und ich bin froh  diesen Mangel nun behoben zu haben. Die Holocaust-Überlebende setzt sich für Entrechtete ein  und zwar aller Nationalitäten und Couleurs. Sie nahm am International Gaza Freedom March teil und wurde erst letztes Jahr erneut verhaftet  als sie an einer Demonstration gegen die Polizeiwillkür in Ferguson (USA) teilnahm.
Hedy Epstein bei ihrer Verhaftung während der Ferguson-Demo in St. Louis (links)  beim Hungerstreik für Gaza (Mitte)  in Dani Gals schönem Film «A Woman of Valor»  2015.
Die andere Frau ist Lucy Stein  eine junge englische Künstlerin mit vielerlei Begabungen  die wie eine Filmheldin aussieht und auf eine ebenso britische wie kluge Art den vielen Klischees  die es über Kunst von Frauen gibt  ein Schnippchen schlägt. Bei Gregor Staiger sind ihre neuen Malereien ausgestellt – sie sind  ganz abgesehen von allen Interpretationen und Bedeutungsspielen  auch sehr schön anzusehen – leicht pastos  an der Grenze zur Figuration flimmernd  formal ausufernd.
Lucy sagt gerne provokante Sachen  etwa dass sie es mag  wenn ihre Werke wie «am Rande eines hysterischen Anfalls» aussehen. Was im vorliegenden Fall insofern präzise zutrifft  als die quadratischen Gemälde laut der Auskunft  die sie mir selbst an der Vernissage in ihrem sympathisch lispelnden Englisch gab  eine «Eierstock-Energie» zum Ausdruck bringen. Die Werke sind übrigens auf halber Höhe an der Wand aufgehängt  damit der Dialog mit dem besagten Organ direkt stattfinden kann. Ich kam müde nach einer hektischen Woche in die Galerie – nennt es Selbstsuggestion  wenn ihr wollt –  aber die Begegnung mit dieser Kunst hat mich erholt. (Das tut aber die Begegnung mit guter Kunst oft  auch ohne den Umweg über die Eierstöcke.)
Ein multibegabtes freies Wesen: Lucy Stein (Mitte) und ihre «Moonblood»-Werke.
Hedy Epstein und Lucy Stein  die eine 1924 in Kippenheim  Süddeutschland  geboren  die andere eine 1979 zur Welt gekommene Professorentochter aus Oxford: Sie haben mich beide an diesem friedlichen Abend in Zürich mit Bewunderung für unangepasste weibliche Lebenshaltungen erfüllt. Wie viel Mut braucht eine Holocaust-Überlebende  um gegen die unwürdigen Lebensbedingungen der Menschen in Gaza zu kämpfen? Erstaunlicherweise eine ganze Menge. Gerade kürzlich sprach ich mit der Kunsthaus-Kuratorin Cathérine Hug über das «never again»  welches nach den Nazigräueln des Zweiten Weltkriegs zu einem Gründungsmythos des neuen  vereinten Europas wurde (in der am 12. Juni beginnenden Kunsthaus-Ausstellung «Europa» ist übrigens auch ein schönes Werk von Dani Gal vertreten). Hedy Epstein geht aber einen riesengrossen Schritt weiter und sagt: «Never again? Soll das denn nur für uns Juden gelten?» Klingt selbstverständlich  ist es aber nicht. Danke für die Erinnerung  Dani Gal und Hedy Epstein.
Die Malerin Lucy Stein andererseits  mit allen modernen Freiheiten ausgestattet (und auch mit dem Wissen um die moderne feministische Theorie)  behält sich die Luzidität des Blicks  um die immer noch vorhandenen weiblichen Beschränkungen auf die Schippe zu nehmen. Unter anderem diese: dass eine Frau nicht hemmungslos Frau sein darf. Dass sie immer mit einem rationalen Korrektiv im Hinterkopf dem Klischee von der Furie Frau etwas entgegensetzen soll. Lucy tut es aber nicht  sie geht aufs Ganze. Zelebriert Obsessionen. Wertet das Verachtete auf. Macht sich über die Welt lustig  indem sie auch über sich selber lacht.
Sie ist Dichterin  Musikerin  ein obsessives  multibegabtes freies Wesen. «Moonblood  Bloodmoon» nennt sie ihre Schau bei Gregor Staiger. Dazu legt sie ein Gedicht auf: «I bled Moonblood as we passed though the threshold  without asking permission…» Schwellen passieren  ohne um Erlaubnis zu fragen? Genau.
Löwenbräu-Terrassenstimmung: Ugo Rondinones Werk vor dem Abendhimmel  Künstler Dani Gal (Mitte)   Oscar Weiss mixt
Als wir  erquickt von der Begegnung mit Mut  Engagement und Schönheit  danach auf der Terrasse des Löwenbräu sassen  war den meisten philosophisch zumute. Der Himmel glühte sanft  Ugo Rondinones Regenbogenschrift «Love Invents Us» bekam vor den rosa Wolken im Hintergrund eine fast überirdische Intensität. Kunsthistorikerin Laura Arici diskutierte mit Galerist Gregor Staiger über die Schriften von Kunsttheoretikern  Migros-Museum-Kurator Raphael Gygax lachte mit dem Zeichner Marc Bauer  Künstlerin Loredana Sperini war da  natürlich auch Dani Gal und Lucy Stein  die ein Stipendium der Tate St. Ives hat und bereits wenige Tage später bei einer Riesenveranstaltung in Cornwall die Gastgeberin spielen sollte. Ich selbst hatte ein langes Gespräch mit der Keramikerin Grazia Conti Rossini Schifferli  auch Modemacherin Sissi Zöbeli vom Modelabel Thema Selection war da (ich hatte eine Bluse von ihr an) und der Kunstexperte der Stadt  Alex Ritter. Zu den Würstchen vom Grill gab es von Oscar Weiss gemixte Pimm’s-Cocktails… Schön wars.
Zur Ausstellung Moonblood/Bloodmoon  gibt es übrigens eine wunderbare schmale Publikation «Feminax»  erschienen in 1000 Exemplaren – die Grafikerin Marie Lusa gehört gemeinsam mit Gregor Staiger zum starken Duo hinter dem Programm der Galerie
















						       																		
					
						Schlagworte: Dani Gal  Lucy Stein Veröffentlicht in Freymond Guth Ltd. Fine Arts  Galerie Gregor Staiger |   5 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	5 Kommentare zu “Die Höhe der Eierstöcke”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Reto Burgener sagt:		
		
		
			9. Juni 2015 um 17:20		

		Mir würde es auch reichen  wenn man die Frauen als unangepasste Menschen beschriebe  statt unangepasste weibliche Wesen. Das zweite lenkt den Fokus nämlich irrtümlicherweise auf eine männliche Gegnerschaft. Das ist einer der gängigen gesellschaftlichen Irrtümer. Sturheit  Rassismus  Unterdrückung sind nicht einfach männlich  und Toleranz  Aufgeschlossenheit und das Gute weiblich. Schön wäre es. Dann stünde es ja schon mal 50/50 und mit 10% der Männer  die wohl auch modern  aufgeschlossen  usw sind  wäre die Welt dann ja in Ordnung. Also  ein bisschen weniger sexistisch  bitte.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			9. Juni 2015 um 22:05		

		Lieber Leser Reto B.  Diese unangepasste Wesen waren nun mal Frauen  aber ich gebe Ihnen 100 % recht  dass es genau so tolle  gute  aufgeschlossene Männer wie Frauen gibt! Ich wollte diese nicht unterschlagen  es waren auch einige von ihnen anwesend – nicht zuletzt in den Personen der beiden Galeristen Gregor Staiger und Jean-Claude Freymond-Guth. Frieden?

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Aristide Briaud sagt:		
		
		
			9. Juni 2015 um 11:37		

		Also bei Lucy “Eierstock-Energie” tanken – um diese “Vagina” in Versailles besser verkraften zu können …

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Marco Meier sagt:		
		
		
			9. Juni 2015 um 09:21		

		Der Schriftzug auf dem Dach von Ugo Rondinone (Love invents you) ist geklaut vom Cover der Beatles LP
Magical Mistery Tour! NIcht mal eigene Ideen haben sogenannte Künstler heutzutage  was fürne geistlose Zeit…

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			9. Juni 2015 um 22:00		

		Lieber Leser Meier  Sie meinen das sei geklaut  weil die Regenbogen-Buchstaben an die 70-er Jahre erinnern? Mit gleichem Recht könnte man behaupten jede Schrift sei geklaut  weil sie schon mehrmals verwendet wurde. Oder?

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
