Ein Papablog von Markus Tschannen*
Im Internet findet man die richtigen Fragen dazu: Ohrenuntersuchung bei der Kinderärztin. Foto: Eden  Janine and Jim (Flickr)
Erst hohes Fieber  dann Ausschlag am Zahnfleisch und Mundgeruch auf Niveau eines Kühlschranks nach zwei Monaten Stromausfall. «Möglicherweise krank»  denken die aufmerksamen Eltern. Es folgt ein unsicheres Hin und Her: «Vielleicht was gaaanz Schlimmes» versus «wir können doch nicht wegen jedem verfärbten Bisi zum Arzt rennen». Zum Glück leben wir im Jahr 2015  und so konsultieren wir als Erstes einmal Dr. Google. Und siehe da: Der Brecht hat Mundfäule  ausgelöst durch das Herpes-Virus. Unangenehm  aber ungefährlich und für uns Erwachsene sowieso nicht mehr bedrohlich. Wir sind spätestens seit dem ersten Knutschen hinter der Turnhalle des Sekschulhauses infiziert. Jä guet. Düresüüche  den Brecht: von A wie Ablenken bis Z wie Zäpfli.
Nun ist Dr. Google nicht unumstritten. Sein Ruf sagt  das Internet mache aus jedem Unwohlsein innert Sekunden Krebs im Endstadium. Oder ist es noch schlimmer? Verleitet es uns dazu  schlimme Erkrankungen zu lange selber zu behandeln?
Irgendwann können sie ja selber googeln: Der Brecht am PC.
Ich gehöre zu den Befürwortern von Dr. Google. Das Internet kann helfen  Symptome einzuordnen und Krankheitsbilder zu erkennen. Farbige Bildli unterstützen uns bei der Unterscheidung von Hand-Fuss-Mund-Krankheit und spitzen Blattern. Mit etwas Glück gelingt sogar eine saubere Laiendiagnose und man findet die geeignete Therapie. Die Menge an verfügbaren Informationen über Kinderkrankheiten ist schlicht gigantisch.
Doch da liegt auch das Problem: Jeder kann Blödsinn ins Internet schreiben – meine Mutter sogar versehentlich. Daher sollte man stets kritisch sein und penibel auf die Quelle der angebotenen Informationen achten. Es hilft wie immer der gesunde Menschenverstand. Wenn ich nach medizinischen Informationen suche  halte ich mich an eine Art Quellenhierarchie. Das sieht dann etwa so aus  sortiert nach absteigender Vertrauenswürdigkeit:
1. Patientenratgeber: Informationen von Ärzten für Patienten oder Eltern. Dabei vertraue ich Institutionen wie Krankenhäusern oder Ärzteverbänden eher als einzelnen Ärzten.
2. Informationen aus dem Apothekenumfeld: Apotheker sind zwar sachverständige Leute  aber ihre Heftchen und Webseiten werden von PR-Menschen wie mir geschrieben. Das Gute: Sie orientieren sich dabei an etabliertem medizinischem Wissen.
3. Elternforen. Sie wissen  ich pflege da eine besondere Hassliebe. Forenmuttis schreiben zu 90 Prozent wirres Zeug. Sie sind aber ein umfangreiches Archiv für erfolgreich behandelte Krankheitsfälle. Irgendein Maximilian-Jason hatte bestimmt schon mal denselben Ausschlag wie mein Brecht. Im Forum lese ich dann  was seine Mutti gemacht hat  was der Arzt dazu meinte und wie es ausging.
— Stellen Sie sich hier eine rote Linie vor! —
4. Webseiten mit unklarer Quelle: Da heisst es: «Finger weg!» Wenn ich nicht weiss  wer einen Text mit welcher Absicht geschrieben hat  ist die Information im besten Fall wertlos.
Wenig hilfreich sind auch medizinische Fachtexte  geschrieben von Ärzten für Ärzte. Selbst wenn man sie entziffern kann  sind sie meist zu spezifisch und enthalten kaum diejenigen Informationen  die man als Eltern sucht.
Wikipedia wiederum hilft beim Verstehen von Fachbegriffen  reicht für eine Diagnose und Behandlung aber meist nicht aus. Vor allem würde ich mich nie auf einen einzigen Text verlassen.
Sicher fühle ich mich erst  wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
• Die vermutete Diagnose ist hinreichend eindeutig und von anderen  insbesondere schlimmeren Krankheiten abgrenzbar. Es hilft mir wenig  wenn mein Kind mit 80 Prozent Wahrscheinlichkeit trockene Haut hat  aber möglicherweise eben doch die Pest.
• Aus mehreren verlässlichen Quellen lässt sich eine Art herrschende Lehre zur empfohlenen Therapie ableiten. Es handelt sich also nicht um eine umstrittene oder allzu komplexe Krankheit.
• Alle infrage kommenden Diagnosen sind relativ harmlos. Es ist keine anspruchsvolle Behandlung nötig. Mögliche Komplikationen sind nicht zeitkritisch.
Selbstverständlich gilt: Sobald ich die Diagnose nicht auf harmlose Erkrankungen eingrenzen kann  bringe ich mein Kind zum Arzt.
Dennoch empfehle ich eine intensive Internetrecherche  auch bei komplizierten Fällen. Der Brecht hat seit Geburt ein Augenzittern und ist deswegen in regelmässiger Behandlung. Dr. Google hat mir geholfen  die Diagnose besser zu verstehen  den Spezialisten die richtigen Fragen zu stellen  und er gibt mir Sicherheit im Umgang mit den Leiden des jungen Brechtel.
Der eingangs erwähnte Ausschlag im Mund breitete sich übrigens weiter aus  und wir gingen dann doch zum Kinderarzt. Diagnose: Nicht Herpes  sondern Coxsackie-Virus. Manchmal ist Dr. Google so nahe dran und doch daneben. So pflegten wir den Brecht weiter  mit beruhigender Gewissheit und einer neuen Packung Zäpfli.
 *Markus Tschannen lebt mit seiner Frau und dem kleinen Brecht wochenweise in Bern und Bochum. Als @souslik nötigt er auf Twitter rund 9000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.
 
