In der Stilfrage vor einer Woche bezeichneten Sie das Foulard als «Modeschreck». Ist das wirklich in jedem Fall so? Ich habe mich schon gefreut  düstere Winterkleidungen mit farbigen  tollen Foulards aufzupeppen. Ist dies ein No-go? M. C.B.
Liebe Frau B.  es ist eben so eine Sache mit diesen Foulards. Ich meine: Natürlich sind die nicht in jedem Fall schlimm; Phoebe Philo propagierte für den letzten Winter ja durchwegs das Foulard  aber sie darf das  weil sie Phoebe Philo ist. Anders gesagt: Wenn eine Céline-Frau ein Foulard trägt  sieht das gut aus  todschick sogar. Und sonst: eher nicht. Das ist unfair  richtig  und irgendwie unlogisch  auch da haben Sie recht  aber es wäre ja kurios  wenn ausgerechnet die Mode ein Hort der Fairness und der Logik sein sollte.
Ich rate entschieden vom Tragen von Foulards ab. Auch von Halstüchern. Von all diesem kunstvoll drapierten Firlefanz. Das sieht nie gut aus  sondern in höchstem Masse bieder  und zwar deshalb  weil man dem auf den ersten Blick ansieht  dass die Verkäuferin gesagt hat: Das verleiht Ihnen Pepp!
Pepp ist nicht gut. Pepp ist gruselig. Wenn Ihnen jemand mit Pepp kommt  sollten Sie schreiend Reissaus nehmen  wie zum Beispiel dann  wenn der Coiffeur eine farbige Haarsträhne empfiehlt und diese «frech» nennt oder der Optiker die schreiend bunten Brillengestelle hervorholt und die als «lustig» anpreist. Eine erwachsene Frau sollte nicht peppig  frech oder lustig aussehen. Sondern souverän. Und das heisst  dass sie keine aufpeppenden Accessoires nötig hat.
Man kann mit dem gezielten und geschickten Einsatz von Textilem allerhand kaschieren  aber wenn man langweilig ist oder sonst wie mausartig daherkommt  kann auch die Mode nichts ausrichten. Gerade bezüglich Foulards gilt das übrigens ebenfalls und noch viel mehr für Männer. Bei denen sieht dieses sorgfältig oder betont nachlässig arrangierte Tüchlein immer und ausschliesslich affig aus. Der Versuch  damit unkonventionell oder dandyartig zu erscheinen  geht stets zünftig in die Hose – man erkennt die Anstrengung bzw. Absicht von weitem und verspürt  na ja  so etwas wie Mitleid.
Noch zum Foulard als Farbtupfer  an den Sie ja angesichts Ihrer eher dunklen Garderobe offenbar denken: Da könnte ich ein Auge zudrücken. Gerade ums Gesicht herum kann dann ein Hauch Farbe mitunter nicht schaden. Die weitaus schickere Alternative wäre indes: knallroter Lippenstift.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
