Was ist ein Haus? Eine Strasse? Eine Stadt? Was ist uns schon die ganze Welt? In dieser Ausstellung  die ganz beiläufig solche grossen Fragen stellt und sie ganz schön fies am Ende offen lässt  hat auch der listige Schweizer Weltvermesser Christoph Rütimann einen Beitrag inszeniert. Und siehe da: Es ist ein Loch.
Was: Projekt «Sollbruchstelle» 03
Wo: In den ehemaligen Hallen der Carrosserie Boffa und dem Autospritzwerk Max Zimmermann auf dem Areal an der Werdstrasse 126 im Zürcher Kreis 3
Wann: 15. bis 19. April (weitere Tage: 22. bis 26. April)
Der Initiant Jenja Roman Doerig gräbt die Grube für sein eigenes Kunstwerk mit dem Namen «Wrong Way To Hell oder über die Vorherrschaft religiöser Moralvorstellungen» (links)  Doerigs Werk vor der farbigen Wand  die bald verschwinden wird (Mitte)  Eingang zur Fabrikhalle (rechts).
«Sollbruchstelle» ist ein zwar exakt passender  und dennoch nicht ganz korrekter Name für das Projekt. Denn das geplante Abbrechen  namentlich von Häusern  ist bei den Projekten der Initianten Nikkol Rot und Jenja Doerig nur ein Aspekt. Ihre ganze Energie richtet sich eigentlich auf die Zeit dazwischen. Zwischen dem Abbruch und dem Neubau. An einem Ort  wo etwas Altes wegbrechen soll und etwas Neues noch nicht da ist  befinden wir uns in einem definitorischen Niemandsland. Und das ist im Zeitalter von Profilsucht und Wikipedia ein tolles Ding.
Eine Brackwasser-Ecke nannte die Zürcher Modemacherin Sissi Zöbeli mal einen solchen Ort. Sie sagte damals  dass die Künstler Berlin deshalb so lieben  weil es dort noch so Ecken hat. Mir hat das sehr eingeleuchtet  seither nenne ich das auch so. Brackwasser – weder Salzwasser noch Süsswasser. Eine Umgebung  wo vielerlei gedeihen kann.
Die Sollbruchstelle-Leute suchen Orte  wo etwas wegbricht. Und bespielen das Dazwischen. Mit Kunst und Projekten  die mit dem abzubrechenden Haus zusammen verschwinden werden. Die Werkhallen an der Werdstrasse sind ihr dritter Austragungsort. An der Löwenstrasse gab es schon so etwas und in Zollikon. Und jetzt diese wahnsinnig schöne Werkhalle. In der lauen Frühlingsluft erstrahlt der Ort zum letzten Mal – ganz hell.
Die Auswahl der Künstler  die hier zusammengerufen worden sind  ist ein Kunstwerk eigener Prägung. Manche sind Künstler  manche nicht  und allen gemeinsam ist  dass sich ihnen die Welt als ein poetisches Mysterium erschliesst. Manche sind schon länger als ganz besondere Tüftler bekannt (wobei die Bezeichnung Tüftler nicht despektierlich  sondern gänzlich bewundernd gemeint ist!). Also eben Christoph Rütimann  der Mann  der lange vor der Performance-Queen Abramovic die Präsenz des Künstlers zum Inhalt seiner Aktionen machte – etwa indem er auf dem Dach der Kunsthalle Bern sass. Oder Hans Knuchel  der Mann mit dem «Unterwasserteleskop»  der Meister der Camera obscura und hoch geachteter Lehrer an der ZHdK. Oder Jürg Egli  der Video-Pionier  der zwischen den bewegten 80er-Jahren und seiner heutigen Praxis als «Zeitmaler» eine Karriere als viel bewunderter Bildermagier für Werbung und Fernsehen untergebracht hat (ich sage nur: Rundschau-Signet!).
«Was bleibt» – das Loch von Christoph Rütimann  Graffiti an der Wand gab es schon vorher.
Von Rütimanns Loch war schon die Rede. Schlicht und genial – denn ohne die Wand gäbe es das Loch nicht und mit ihr wird das ephemere Werk  das hier und jetzt ein so solides Statement punkto Form und Ausdehnung macht  auch verschwunden sein. Oder doch nicht? «Was bleibt» titelt Rütimann seine Intervention. Unsere Erinnerung an das nicht dingfest zu machende Ding auf jeden Fall.
Eglis Werk «Plötzliche Stille» im Regen (links) und im Mondschein (rechts)  dazwischen die Mooslandschaft im Close-up.
Jürg Egli schafft in Moos. Buchstäblich. Auf dem Dach der Garage wuchs die archaische Pflanze zu einer Landschaft heran. Jürg holt sie runter  ins Rampenlicht der kurzen Schau. «Moos ist weich  Moos ist feucht  Moos ist alt»  sagt er. Sein Werk nennt er «Plötzliche Stille»  ein 3-D-Teppich mit heraufragenden Sporenkapseln  zum Werk gehört auch die Dachöffnung. Durch diese fällt Sonnenschein  Regen und auch Mondschein herein. Magisch.
Egli beobachtet sein Mooswesen im Halbdunkel der Halle. Der mit allen Raffinessen des elektronischen Bildes vertraute Crack zeigt den Zuschauern (auch mir)  wie man mit einem iPhone ein Hightech-Panorama seines Werkes hinkriegen kann. Auch das ist Magie. Er säte sich übrigens selbst ins Werk hinein – als einen Mann aus Kresse.
Der Journalist und Gents-Tonic-Unternehmer HG Hildebrand hätte auch nichts gegen ein Schläfchen auf dem Moos (links)  Jürg Egli (mit weissem Hemd) gibt ein Ad-hoc-iPhone-Kürsli  der Kressemann wächst jeden Tag höher.
Man ehrt hier  in der Halle  wo früher Autokarosserien auf Hochglanz gebracht wurden  umfassend die Natur. Schon im Hof begegnet man einem selig lächelnden Afrikaner – riesengross an eine Wand gepinselt. Darf man vorstellen: Edie Mukiibi  ein 28-jähriger Agronom aus Uganda  der Pionier einer neuen afrikanischen Schulgärten-Bewegung. Gemalt haben ihn Fassino &amp; Lobeck  ein Duo  bestehend aus Architekt und Fotograf. Und in einem anrührenden Dokumentarfilm präsentiert Lidija Burcak ein ebenso altes wie ungewöhnliches Bauernpaar: Edith und Werner Freidig. Er hat 25 Jahre auf den Weiden von Lenk im Simmental nach alter Väter Art Gras gemäht und die Sense gedengelt. Sie aber  das kluge Mädchen  das von Japan geträumt und ethnografisch interessiert war  hat das Leben der beiden mit ihrer Super-8 in einen unendlichen Lebensfilm gebannt. In der Video-Koje  in der der Film zu sehen ist  sitzen die Zuschauer auf echten Strohballen.
Edie Mukiibi schaut von der Wand hinunter auf das Vernissagenvolk  Werner Freidig mäht seine Weide in Lenk nach der Väter Art (Filmstill).
Auf dem Weg zur Sollbruchstelle war mein Velo übrigens frühlingshaft beschwingt. Ich fuhr Umwege und sah das Quartier  in dem ich arbeite  mit anderen Augen an. Ein Graffiti mit roter Rübe rief alle auf  die Begierden zu wecken. Neue Beizen  alte Sehnsüchte … Kreis drei  dachte ich  ist eigentlich ein besonderer Ort. Auch so eine Brackwasserecke – nicht schick  nicht arm  und vielen Arten vom Leben zuträglich. Es lebe die Sollbruchstelle! Es wäre besser  sie bräche uns nicht gänzlich ab. Die Siedlung  die an Stelle der Werkhalle hinkommt – man kann sie hier schon als Rendering sehen–  ist übrigens vorbildlich verdichtet und architektonisch interessant. Doch alles andere als ein Brackwasserbecken voller seltsamer Lebewesen.
Die Filmemacherin Lidija Burcak (links)  Sollbruchstelle-Initiantin Nikkol Rot (Mitte)  und der Beweis  dass Glamour keine Frage der Adresse ist (rechts).
















						       																		
					
						Schlagworte: Christoph Rütimann  Hans Knuchel  Jürg Egli Veröffentlicht in Sollbruchstelle |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Bevor die Abrissbirne kommt”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			5. Mai 2015 um 11:46		

		Vernissagen und Dernieren sind zwei verschiedene Paar Schuhe. Optimistische Stimmung  Weisswein  alldergattig Prominenz  gegen Bier und Untergangsstimmung. Oft aber kann man an der Derniere noch ein Stück einer Installation als Andenken mitnehmen.

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
