Ich bin seit elf Jahren verheiratet. Meine Frau mag Schuhe und Handtaschen. Beim Bummel durch die Stadt schaut sie sich gerne die Schaufenster an. Ich habe versucht  zu fragen  auf was man denn zu achten habe  wenn man Mode betrachtet. Leider ist es bis jetzt noch nie zu einem guten Gespräch darüber gekommen. Zum 50. Geburtstag möchte ich nun meine Liebste mit der hohen Schule des Modegesprächs überraschen. Haben Sie ein paar Ideen? P. R.
Lieber Herr R.  was für eine überaus charmante Frage! Ich glaube ab sofort ans Gute! Ein Mann  der seiner Frau eine Freude machen will und Stichworte wünscht für eine Konversation zu ihrem Lieblingsthema! Ich schmelze dahin! Und hoffe  dass Sie ganz viel Kinder haben und diese Kinder so umsichtig und liebenswürdig wie Sie sind und sich zahlreich vermehren  damit die Welt ein netterer Ort wird.
Sie haben sich mit der Konversation über Mode ein anspruchsvolles Thema ausgesucht. Es meinen ja alle  mitreden zu können  bloss weil sie jeden Tag etwas anziehen oder in einem Heftli etwas über einen Trend gelesen haben. Oder weil Mode halt simpel sei und sich nur Menschen ohne Tiefgang damit beschäftigten  es herrscht da jeweils eine verblüffende Schmallippigkeit.
Aber wir wollen hier gar nicht zu einem theoretischen Exkurs ausholen  sondern Ihnen sehr konkret einen Rat geben. Und zwar folgenden: Am 10. April startet in den Schweizer Kinos der Film über Yves Saint Laurent (sinnigerweise heisst der Film «Yves Saint Laurent»). Das war einer der ganz Grossen der Branche  ein Franzose  der allerhand erfunden hat  zum Beispiel den Smoking für die Frau  weshalb man ihn einen Revolutionär nannte undCatherine Deneuve bitterlich weinte  als er 2002 seine letzte Kollektion zeigte (2008 ist er dann gestorben). Lesen Sie sich vorher ein bisschen ein  zum Beispiel bei Wikipedia  und surfen ein bisschen rum  und lesen Sie alles  was Sie über ihn finden können. Und dann führen Sie Ihre Frau ins Kino aus und beeindrucken sie mit Ihrem heimlich erworbenen Fachwissen. Mehr ist gar nicht nötig. Ihre Frau wird erkennen  wie ungemein liebevoll Ihre Geste gemeint war – und Sie gleich noch einmal heiraten wollen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
