Ein Papablog von Daniel Böniger*
Weiss der Vater eigentlich  welch goldene Zeiten er grad durchlebt? Der britische Prinz William zeigt seinen neugeborenen Sohn Prinz George (23. Juli 2013). Foto: John Stillwell (EPA  Keystone)
Ich war kürzlich shoppen im Herren-Globus. Weil meine Frau auf die Kinder aufpasste  hatte ich Zeit  die Anzüge dort nicht nur durchzusehen  sondern sie gar anzuprobieren. Als ich zum zweiten Mal aus der Umkleidekabine kam  den Spiegel suchte und durch das Geschäft blickte – da sah ich ihn.
Er hatte dunkles  gelocktes Haar. Trug Dreitagebart in urbaner Neu-Vater-Manier. Um den Bauch hatte er ein dunkelblaues Tuch  in das er sein Kind gebunden hatte. Natürlich machte er die seltsamen Schaukelbewegungen  die jeder macht  wenn er den Nachwuchs so eng an den Körper bindet. Eine Augenweide.
Mein Blick blieb hängen. Der Typ war um die dreissig und merkte  dass ich ihn ansah. Schaute zu Boden  weil es ihn wahrscheinlich ein wenig nervös machte  wie ich guckte. Dachte er  dass er nicht hierher passte? Dass er mit dem Tuch im Herrenausstatter lächerlich wirkte? Mir ging etwas komplett anderes durch den Kopf: Ich war eifersüchtig.
Mir kam alles wieder in den Sinn. Was das für Tage waren  als meine Tochter vor fünf Jahren noch in ein solches Tuch passte: Wir gingen nachmittags zu Fussballspielen  mittags zum Sternen-Grill  danach ins Museum und später in den Apéro. Wenigstens scheint es mir in der Erinnerung so gewesen zu sein. Überallhin konnte man mit ihr  es gab kein Gejammer. Sie atmete spürbar an meiner Brust  pläuderlete ein wenig vor sich hin. Und nach vier  fünf Schritten schlief sie ein und liess sich auch von lauten Stammtischgesprächen oder von Grillrauch nicht stören. Wenn man sie wickeln musste  merkte man das bald – der Abstand zwischen meiner Nase und ihrer Windel war klein.
Ich hatte aufgehört  den Typen anzusehen  doch blieb er mir im Kopf. Weiss er eigentlich  welch goldene Zeiten er grad durchlebt? Vor ein paar Wochen hat er ein Wesen empfangen dürfen  das ihm grenzenlos vertraut. Das hier gerade mitten in der City zu seinem Herzschlag einschläft. Das all sein Gerede  all seine Grimassen kompromisslos wunderbar findet.
Meine Gedanken drehten weiter: Auch mit dem Sohn war es dasselbe  damals vor bald drei Jahren. Kein Kinderwagenstress  keine Terminabsage wegen ihm – der junge Pfropf kam einfach mit. Eingewickelt ins Tuch an Papas Heldenbrust  der der Welt zeigen wollte  was für ein toller Vater er ist. Natürlich ging ich dann um acht Uhr trotzdem immer nach Hause  die beste Ausrede dafür hatte ich ja immer dabei.
Wenn ich Eltern mit Tragetüchern sehe  dann werde ich manchmal wieder beinahe schwach. Ein drittes Kind? Ja  die ersten paar Wochen wären wunderbar und es wert  den Schritt zu wagen. Ich würde das riesige blaue Tuch wieder aus dem Keller holen  meinen Nachwuchs noch einmal so oft als möglich in Sicherheit «wiegen». Dreimal mit dem Oberkörper wippen  und das unschuldige Geschenk an Papas Bauch wäre eingeschlafen. Bloss weiss ich inzwischen: So einfach wie in der Tragetuchphase wird es nie mehr.
*Daniel Böniger ist Teilzeit-Hausmann und Redaktor des «Tages-Anzeigers». Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
