Ich liebe das Internet  aber unsere Beziehung war auch schon mal besser. Ja  in letzter Zeit kommt es mir ein bisschen vor wie eine nervige Freundin. Immer so aufs Detail versessen  dass man das Ganze aus dem Blick verliert. Dafür terrorisiert sie dich so ausufernd mit diesen Details  bis du sie vor lauter Überdruss gar nicht mehr ernst nimmst und das  was sie erzählt auch nicht. Ja  du verstehst es nicht einmal  weil sie so schnell ins Spucken und Geifern gerät  dass es dich anwidert. Und dann ist sie flatterhaft  heute hier und morgen schon weg  nichts kann sie vertiefen  eine richtige Schlampe  dieses Internet.
Da hatten wir zum Beispiel den #Aufschrei. Frauen wollten mit Tweets den alltäglichen Sexismus sichtbar machen  den jede Frau im Laufe ihres Lebens erfährt. Gute Idee. Weniger gut war die Idee  das Ganze #Aufschrei zu nennen  denn es wird allgemein zu viel herumgeschrien im Internet  so dass bald gar niemand mehr zuhören will  man sich nur noch lustig macht und sich schliesslich kollektiv von Themen abwendet  die man eigentlich im Auge behalten sollte.
Da haben wir zum Beispiel den Fall Otto. Der Versandhändler hatte die famose Idee  ein T-Shirt für Mädchen mit dem Aufdruck «In Mathe bin ich Deko» ins Angebot zu nehmen. Doch das passte dem Internet nicht. Die Leute machten ihrem Unmut auf der Facebook-Seite von Otto Luft. Das T-Shirt sei «bescheuert  reaktionär  chauvinistisch und sexistisch hiess es da. Man rief zum Boykott auf. Die Piratenpartei nutzte die Gunst der Stunde und schrieb einen offenen Brief an den Versandhändler. Das T-Shirt sei ein «klassisches Beispiel für Diskriminierung und Alltagssexismus  wie ihn Frauen täglich erfahren müssen»  hiess es da. Unterschrieben hatten den Brief zehn Männer und eine Frau.
Nun ist ein solches T-Shirt tatsächlich doof. Aber macht dieses T-Shirt aus dem Versandhaus Otto wirklich die Speerspitze von Sexismus und Diskriminierung von Frauen im Alltag? Ist es diese Art von Diskriminierung  die uns Frauen zu schaffen macht? Nun  ich wage zu behaupten  dass das nicht so ist. Und sowieso  dieser schreckliche Fall von Alltagssexismus ist nicht auf Mädchen beschränkt. Otto hat nämlich auch ein entsprechendes Shirt für Jungen im Angebot. Darauf steht: «Ich denke  bitte warten.» Oder: «Mathe-Allergiker». Was machen wir jetzt damit? Werden da nicht auch Gender-Klischees gepflegt? Und wenn wir gerade bei Gender-Klischees in der Mode sind: Müsste man nicht auch rosarote Kleider verbieten und allzu kurze Röcke  ja Röcke überhaupt  sollten wir nicht anfangen  alle Unisex-Uniformen zu tragen  um jegliche Gender-Stereotypen gleich im Keim zu ersticken?
So löblich ich es finde  dass die Gesellschaft sich auf entsprechende Fragen sensibilisiert  so gilt es doch  die Relationen zu wahren. Können wir Sexismus nicht dort aufzeigen  wo er wirklich schädlich ist? Sexismus geht von handelnden Menschen aus und Menschen müssen sich handelnd dagegen wehren. Handeln aber heisst  mit Menschen interagieren und nicht  vom Bürostuhl aus anonyme Hassbotschaften in die Welt zu senden. Wenn eine Mutter oder ein Vater den lieben langen Tag am Computer sitzt  sich über irgendwelches Zeug aufregt und wütende Kommentare schreibt  während das Kind vor der Glotze hängt und sich Waschmittelwerbungen reinzieht  auf denen Frauen von ihrer strahlend weissen Wäsche und ihrer tollen Verdauung schwärmen und Männer in schnellen Sportwagen herumbrausen  dann läuft etwas falsch. Wenn man wegen jeder Gender-Stereotypie-Bagatelle wie dem Otto-T-Shirt einen solchen Aufstand veranstalten würde  dann würden die ganze Welt noch heute in einem gigantischen Mega-Shitstorm untergehen.
Am schnellsten verschwinden alte Gender-Stereotypien  wenn neue Rollen vorgelebt werden. Mütter sollten sich  statt sich über ein doofes T-Shirt aufzuregen  ihre Töchter lehren  dass sie ein Hirn haben und einen Anspruch auf einen eigenen Platz in der Welt – und nicht bloss auf einen an der Seite eines Mannes. Und wenn es die Väter sind  welche am Feierabend noch schnell fehlbare Modeunternehmen anprangern müssen  sollten diese vielleicht lieber ihren Söhnen zeigen  dass ein richtiger Mann auch exzellente Spaghetti kochen kann. Ist doch wahr.
Oder was meinen Sie?
 
