Ein Gastbeitrag von Daniel Böniger*
Vor den Ferien wächst einem die Famile gerne mal über den Kopf – zumindest was die zig Termine angeht  die anstehen. (Foto: istockphoto)
Ich habe mich wirklich noch nie beklagt über zu viele Einladungen und Terminvorschläge. Schön  wenn es Menschen gibt  die mich treffen möchten. Letzten Endes entscheide ich ja selber  wo ich zusage. Und  sind wir mal ehrlich  viele vorgeschlagene Treffen und Events darf man tatsächlich verschieben oder ganz stornieren. Mit einer Ausnahme: Hingehen sollte man immer  wenn es um die eigenen Kinder geht. Und das gilt vor allem für Väter  die ihren Teil zur Erziehung beitragen wollen. Um ernst genommen zu werden  sind Konzerte  Kindergarten-Grillmittage und Krippenapéros Pflicht.
Da meine Frau und ich beide Teilzeit arbeiten  funktioniert das Zeitmanagement meist tadellos – bis die Sommerferien vor der Türe stehen. Dann nämlich wird die Agendaplanung plötzlich zur Zerreissprobe. Beinahe habe ich mir in schwachen Minuten schon gewünscht  ein klassisches Familienmodell zu leben  bei dem einer ausschliesslich die Familie managt und die andere allein das Geld verdient. Oder umgekehrt. Aber das sind  wie gesagt  die ganz schwachen Minuten.
Das Jahr hat insgesamt zwölf Monate – doch offenbar müssen gewisse Dinge in den letzten vier Wochen vor den grossen Ferien stattfinden: Mit der Kindergärtnerin machten wir für die 5-jährige Tochter eine kleine Standortbestimmung. Und an der Schule  zu dem besagter Kindergarten gehört  fand am Freitagabend ein grosses Fest statt («Bitte im Talon ankreuzen  ob Sie eine Vorspeise  einen Salat oder ein Dessert mitbringen!»).
Nur zwei Wochen später gibts noch ein Mittagessen im Kindergarten  von dem wir ziemlich früh wieder aufbrechen müssen  da als Highlight der Stallnachmittage im GZ eine Aufführung mit Ponys und Lamas ansteht. Auch dem fast 3-jährigen Sohn gilt es  Zeit zu widmen: In seiner Krippe hat eine Praktikantin den Auftrag  ein multikulturelles Fest als Abschlussarbeit zu organisieren. Das passe doch gut zur laufenden WM  sagt eine Bekannte. Wir fragen: Welche WM?
Oh  grad merke ich  dass wir das Jahresgespräch für den Sohn nicht fixiert haben. Passt der nächste Montag? Nein  dann findet im Tanzkurs der Tochter ein Nachmittag der offenen Türe statt. Und da muss ich nur schon hin  um den Väter-Anteil von 12 5 auf 25 Prozent zu heben. Und ja  die Hortleiterin hat in derselben Woche noch einen Restaurant-Znacht für ihre Schützlinge organisiert. Ich gebe ja zu  im Oktober wäre das durchaus eine gute Idee…
Das Programm ist kaum mehr zu bewältigen. In der freien Zeit  die mir und meiner Frau noch bleibt  sitzen wir auf dem Balkon  trinken Bier und blättern die Agenda vor und zurück. Verzweifelt auf der Suche nach Löchern. Meine Güte  was werden wir fertig sein  wenn die Sommerferien dann irgendwann tatsächlich Realität werden.
Geht es Ihnen genauso? Wie organisieren Sie die Termindichte vor den grossen Ferien? Lesen Sie am Sonntag den nächsten Mamablog  in dem sich Jeanette Kuster bereits jetzt vor den Pflichten im kommenden Kindergartenjahr fürchtet.
*Daniel Böniger ist Teilzeit-Hausmann und Redaktor des «Tages-Anzeigers». Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
