Ein Gastblog von Walter Hollstein*.
Ein Blumenstrauss und eine Kerze am Ort eines Suizids. (Foto: Keystone)
Ein schönes  ruhiges Dorf in der Ostschweiz  Grüne  sanfte Hügel  die es schützen. Alte Bauernhäuser  keine Neubauten. Fast schon ein Cliché von Schweiz. Marie und Joschi kommen von der Gemeindeversammlung nach Hause. Sie rufen umsonst nach ihrem Sohn Philippe. Schliesslich finden sie ihn im alten Stall. Erhängt. Er ist damals gerade 16 geworden. Er war etwas still in letzter Zeit. Das war aber auch das einzig Auffällige.
So tragisch dieses Schicksal von Philippe ist  so wenig ist es in der Schweiz ein Einzelfall. Betrachtet man die vorliegenden Einzelzahlen  kommt man zum Ergebnis  dass sich nahezu jeden dritten Tag in der Schweiz ein Bub umbringt; das sind pro Jahr circa 100 Selbsttötungen. Während die Suizidquote bei jungen Männern  die älter als 25-jährig sind  in den vergangenen Jahren kontinuierlich zurückgegangen ist  ist bei Buben eine Zunahme zu verzeichnen. Dabei schwingt die Schweiz europaweit makaber obenaus – konkurrenziert nur durch Finnland. Suizidexperten und auch Kinderärzte weisen darauf hin  dass die Wirklichkeit der Selbsttötung von Buben noch um einiges schlimmer ist. Viele Suizide würden aus Scham und Eigenschutz maskiert und offiziell als Unfälle ausgegeben.
Schrecklich ist aber nicht nur der Tod jedes Buben; schrecklich ist das Geschehen auch für die Angehörigen. Pragmatische Statistiker sprechen davon  dass von jedem Bubensuizid zwischen 6 und 8 Personen leidvoll betroffen sind. Diese Zahl ist wohl eher zu niedrig gegriffen  wenn man alle Verwandten einbezieht  die Spielkameraden und nicht zuletzt die geschockten Mitschüler. Sie alle bleiben mit furchtbaren Fragen nach dem Warum zurück  mit Schuldgefühlen  die Tat nicht verhindert zu haben  und häufig auch mit Selbstzweifeln. Damit müssen sie fortan leben. Oder auch nicht: Gerade nach einem Suizid im Bubenalter mehreren sich die Folgetötungen. Und auch wer weiterlebt  lebt nicht mehr glücklich. So zerbrechen nicht selten die Familien des Suizidanten wenige Monate nach der Tat.
Die geschilderten Tatbestände sind mit der vorgegebenen Struktur der männlichen Rolle eng verknüpft. Die gesellschaftliche Erziehung verlangt von Buben nach wie vor  dass sie sich auf Leistung  Sachkompetenz  und Erfolg konzentrieren. Dabei müssen Innenwelten abgespalten werden  weil sie bei der Verfolgung der äusserlichen Lebensziele nur hinderlich wären. Der amerikanische Psychologe William Pollack notiert: «Wo auch immer Jungen ihren Kummer oder ihre Angst nach aussen tragen  wird ihnen unmissverständlich bedeutet  dass sie sich beherrschen und ihre Angelegenheit selbständig lösen sollen.» Vorherrschend ist noch immer ein Männerbild  wie es Herb Goldberg einst in sieben maskulinen Imperativen zusammengefasst hat:

Je weniger Schlaf ich benötige 
je mehr Schmerzen ich ertragen kann 
 je mehr Alkohol ich vertrage 
 je weniger ich mich darum kümmere  was ich esse 
je weniger ich jemanden um Hilfe bitte und von jemandem abhängig bin 
je mehr ich meine Gefühle kontrolliere und unterdrücke  und
je weniger ich meinen Körper achte 

desto männlicher bin ich.
Was tun? Zu nennen wären vorerst vier Punkte:
1. Buben müsste  ermöglicht werden  sich auch in Dimensionen von Schmerz  Versagen und Verzweiflung öffnen zu dürfen.
2. Buben müssten individuell und institutionell die Möglichkeit von Hilfe und Beratung erhalten. Für Mädchen gibt es in unserer Gesellschaft ein reichhaltiges Angebot  für Buben nicht.
3. Seit den Siebzigerjahren haben Politik  Wirtschaft  Kirchen und Medien ein neues Frauenbild propagiert. Ein neues Männerbild steht noch aus. So werden Buben und Männer in den alten Schablonen männlicher Muster gehalten.
4. Der Bubensuizid darf nicht weiter tabuisiert werden. Er muss dringlich Thema in Politik  Medien und Schulen sein. Doch es herrscht Schweigen. Selbst Organisationen  die sich damit eigentlich intensiv beschäftigen sollten  tun das nicht wirklich. «Die Dargebotene Hand» – auf das Problem aufmerksam gemacht – reagiert nicht  auch nicht auf eine Dokumentation zum Thema. Weder der schweizerische Verband in Zürich und auch nicht die Anlaufstellen in Bern und Basel. «Pro Juventute» lanciert in diesem Jahr eine Präventionskampagne gegen den Jugendsuizid. Dass mindestens 8o Prozent der Opfer Buben sind  wird nicht einmal erwähnt.
Die kalifornische Journalistin Joan Ryan äusserte unlängst im «San Francisco Chronicle» ihr Entsetzen über den Freitod eines Jungen: «Jungen begehen 86 Prozent aller Suizide von Heranwachsenden. Sechsundachtzig Prozent.» Diese Zahl – so berichtete sie – verschlug ihr die Sprache  zumal als Mutter eines Sohnes. «Wenn 86 Prozent der Suizide auf Mädchen entfielen  gäbe es sofort eine nationale Kommission  die die Gründe dafür herauszufinden hätte.» Es gäbe Titelgeschichten und Talkshows  und Stiftungen würden Geld geben  damit Soziologen und Psychologen das Phänomen ergründeten. «Meine feministischen Schwestern und ich würden fragen  was läuft falsch in einer Kultur  die Mädchen – mehr als Jungen – dazu treibt  sich selber das Leben zu nehmen. Aber warum fragen wir nicht  was mit einer Kultur nicht in Ordnung ist  die Jungen – viel mehr als Mädchen – dazu zwingt  sich umzubringen?»
Die Antwort kann gegenwärtig nur polemisch ausfallen: Das männliche Geschlecht ist in der öffentlichen Wahrnehmung nichts mehr wert.
*Walter Hollstein ist em. Prof. für politische Soziologie  Gutachter des Europarates für  Männerfragen und Autor von «Was vom Manne übrig blieb. Das missachtete Geschlecht» (Verlag Opus  Magnum 2012).
 
