Eine Meldung wie ein grosses Aufatmen. Die Zürcher Jugendstaatsanwaltschaft hat ihr Verfahren gegen ein 15-jähriges Mädchen wegen der Herstellung von Kinderpornographie eingestellt. Der Fall sorgte vergangenen Dezember für Schlagzeilen. Ein Ex-Freund des Mädchens hatte das Video im Internet veröffentlicht  wo es sich schnell verbreitete. In der Folge eröffnete die Staatsanwaltschaft ein Verfahren – nicht nur gegen einige Teenager  die den Film auf ihrem Smartphone gespeichert hatten  sondern auch gegen das Opfer  wegen der Herstellung von Kinderpornographie.
Diese Ermittlungen wurden nun eingestellt  wie «20 Minuten» berichtete. Dabei kam ein Artikel im Jugendstrafrecht zur Anwendung  der dies ermöglicht  wenn eine angeschuldigte Person von den Folgen ihrer Tat so schwer betroffen ist  dass eine Strafe unangemessen wäre. Dennoch fragt man sich  wie die Jugendanwaltschaft überhaupt auf die Idee kommen konnte  ein Verfahren gegen das Opfer einer solch perfiden Attacke zu eröffnen. Dies  weil das Mädchen den Film eben nicht nur auf ihrem Smartphone behalten  sondern weitergegeben habe  so erklärte mir der Sprecher der Zürcher Jugendstaatsanwaltschaft.
Das Mädchen filmt sich also selbst  schickt den Film ihrem Freund und macht sich so strafbar. Die Beziehung geht auseinander und der Freund rächt sich  indem er das Material veröffentlicht. Während die Polizeibehörden damals laut einem Bericht von «20 Minuten» weiterführende Informationen zum möglichen Täter dankend ablehnte  zeigte die Zürcher Staatsanwaltschaft keinerlei Pardon und macht das Opfer dieses krassen Falls von Cybermobbing gleich noch mal zur Täterin. Auch wenn man das Verfahren inzwischen eingestellt wurde: Wie kann es sein  dass ein Mädchen  mit dem auf so erniedrigende Weise umgesprungen wurde  jetzt auch noch für das  was ihr angetan wurde  verantwortlich gemacht werden soll?
Wir alle wissen  dass Justiz nicht immer gerecht ist und wir wissen ebenfalls  dass das Internet unter juristischen Gesichtspunkten tatsächlich Neuland ist – denn die Mühlen der Justiz mahlen langsam und erfassen nur das  was in ihre schwerfälligen Greifzangen passt. Das Internet hingegen ist schnell und mobil und deshalb sind die Straftatbestände in vielen Fällen nicht nachzuweisen und deshalb auch nicht verfolgbar. Das ändert aber nicht am moralischen Bedürfnis  nach Strafen für jene  die Unrecht tun und nicht jene  an denen Unrecht begangen wird. Besonders  wenn das Opfer auf solch perfide Weise blossgestellt wird – man kann sich ausmalen  welche Langzeitfolgen diese Cybermobbing-Attacke auf die junge Frau haben wird.
Der Fall erinnert ein bisschen an Steubenville. Die US-amerikanische Kleinstadt wurde zum Begriff  nachdem verschiedene Mitglieder des örtlichen Highschool-Football-Teams eine Sechzehnjährige vergewaltigt und Filme davon übers Internet verbreitet hatten. Das Mädchen war während Stunden bewusstlos gewesen und die Footballspieler brüsteten sich über Social Media damit  dass sie das Mädchen vergewaltigt hatten. In der Folge wurden zwei Täter identifiziert. Die Berichterstattung grosser Medienhäuser wie CNN konzentrierte sich vor allem darauf  wie dieser Vorfall die gloriose Zukunft der Sportler nun überschatten könnte. Im März erhielten die beiden die Minimalstrafen.
Ganz anders ein Mitglied der Hackergruppe Anonymus  der die Website der Footballmannschaft gehackt hatte  um auf den Fall aufmerksam zu machen und zu zeigen  dass ein Grossteil des örtlichen Footballteams bei der Attacke auf das Mädchen beteiligt gewesen war. Der Hacker bekam später Besuch vom FBI  wurde verhaftet und muss nun damit rechnen  eine saftigere Strafe aufgebrummt zu bekommen  als die Vergewaltiger selbst. Denn das amerikanische Justizsystem scheint Penetration von Computern für sensibler zu halten  als die Penetration einer bewusstlosen Sechzehnjährigen. Genau so wie das schweizerische Justizsystem das Opfer ohne Wimpernzucken erst mal zur Täterin macht in Ermangelung eines echten Täters. Der Ex-Freund  welcher den Film des Mädchens aufs Netz stellte  wurde nämlich nicht belangt – obschon «20 Minuten» und einige User der Newsplattform der Polizei Informationen über den Übeltäter zuspielen wollten. Was genau gelaufen ist  darauf wollte die zuständige Behörde aus «Datenschutzgründen» nicht weiter Auskunft geben. Wenn Datenschutz wichtiger ist als Opferschutz  in einer Zeit  da sowohl Geheimdienste wie auch Firmen ungebremst Daten sammeln und auswerten dürfen  dann stimmt etwas Grundsätzliches nicht mit diesem System.
 
