Der Mamablog startet einen Themenschwerpunkt zur Sexualität. Heute lesen Sie in dem Artikel von Michèle Binswanger  wie der Terminus Sexsucht zu einer Art Modediagnose geworden ist – und was dies über unser Verhältnis zur Lust aussagt. Am Dienstag wird Jeanette Kuster alle Fragen zur Sexualaufklärung beantworten  die Sie immer schon wissen wollten  aber nie zu stellen wagten.
Bis vor kurzem wussten wir gar nicht  dass dieses Leiden existiert. Doch seit zahlreiche Sportler  Politiker und andere Prominente sich in den vergangenen Jahren mit heruntergelassenen Hosen erwischen liessen und und beschämt ihre Sexsucht eingestanden  ist man auch in den hiesigen Breitengraden hellhörig geworden. Besagte Prominente machen auch gleich vor  wie man mit dem Leiden umgeht: Man lässt sich umgehend in die Entzugsklinik seines Vertrauens einliefern  um sich dort von der Sucht heilen zu lassen.
Die Prominenz fungierte in Lifestylefragen schon immer als Avantgarde und mit der propagierten Sexsucht lieferte sie uns Normalsterblichen wieder einmal einen Begriff  an dem man sich gemütlich zusammenkuscheln und sich an der Schadenfreude über die Leiden der Mehrbesseren die Hände wärmen kann. Doch nur kurz  denn bereits beginnen Experten zu warnen  dass die Sache weiter verbreitet ist  als vermutet: «Sexsucht nimmt zu!» titelt etwa das Migrosmagazin  3-6 Prozent der Bevölkerung soll darunter leiden und «es werden immer mehr». Auch Sexologe Werner Huwiler vom Mannebüro in Zürich warnt gegenüber «20 Minuten»: «Die Zahl der Mitglieder unserer Gruppe für sexsüchtige Männer hat sich innerhalb des letzten Jahres verdoppelt». Da scheint es folgerichtig  dass Sexsucht bald als eigene Krankheit anerkannt und demnächst ins «Diagnostische und statistische Handbuch psychischer Störungen» der American Psychiatric Association (APA) aufgenommen werden wird.
Aber wie kommt es eigentlich  dass die Menscheit zwei Millionen Jahre existieren konnte  ohne dieses schwere Leiden zu entdecken? Erstaunlich  wenn man bedenkt  wie zentral die Sexualität im Leben des Menschen schon immer war. Hat es vielleicht damit zu tun  dass uns dank modernen technischen Aufnahme- und Distributionsmöglichkeiten überhaupt erst vor Augen geführt wird  dass der Mensch sich punkto Sex selten so verhält  wie das moralische Empfinden es gern hätte?  Der Verdacht liegt nahe  dass es sich bei der Diagnose Sexsucht um die Pathologisierung eines Verhaltens handelt  das bis vor kurzem noch als Charakterschwäche durchging. Und das hat Folgen: Psychologen spezialisieren sich  es werden Programme und Sprechstunden angeboten  Selbsthilfegruppen werden formiert  vielleicht werden unheilbare Sexsüchtige bald auch eine IV beziehen dürfen.
Vom Dampfschiff aus gesehen handelt es sich hier um einen klassischen moralistischen Fehlschluss  was bedeutet  dass von einem Soll- auf einen Sein-Zustand gedeutet wird. Im Falle der Sexsucht heisst das  dass das moralisch wünschenswerte Verhalten  nämlich sexuelle Treue zum normalen und gesunden Verhalten gedeutet wird und alles  was davon abweicht  als pathologisch verstanden wird. Wenn notorische Fremdgeher wie Golfmillionär Tiger Woods  sich nachdem er erwischt wurde umgehend in eine Suchtklinik einliefern lässt  entspricht das einem öffentlichen Bussritual – ähnlich wie die koksende Kate Moss  die beim koksen erwischt wird und gleich ihre Rehab bucht  um danach geläutert wieder bei den Werbekunden anklopfen zu dürfen. Die Katholiken hatten die Beichte  in unserer säkularen Gesellschaft erlangen wir Absolution durch die Medizin.
Auch in Fachkreisen stösst die Modediagnose auf Skepsis. In seinem Buch «America’s War on Sex» kritisiert der US-Therapeut Marty Klein die Diagnose als moralischen Feldzug gegen den ganz normalen Sextrieb  der das wünschenswerte als normal hinstellt und alles  was abweicht als krankhaft. Dabei seien «gieriges Verlangen nach sexuellem Genuss und dunkle Phantasien Teil einer normalen Sexualität.» Für ihn ist klar  dass hinter der Trenddiagnose Sexsucht Moralapostel stehen  die «aus einem Verhalten  das sich in aller Regel völlig im Rahmen einer normalen Sexualität bewegt  eine Krankheit machen.»
Die Schwierigkeit beginnt schon bei der Definition eines kritischen Quantums. Wie viel Sex ist zu viel Sex? «Selbst unter Therapeuten  die sich auf die Behandlung sexueller Probleme spezialisiert haben  gibt es kaum Übereinstimmung  wie man eine Sexsucht diagnostizieren könnte»  sagte etwa Peer Briken  Direktor des Instituts für Sexualforschung und Forensische Psychiatrie am Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf gegenüber dem «Spiegel». Weil sich hier kaum eine allgemeingültige Norm feststellen lässt  verlegt man sich aufs subjektive Empfinden der Betroffenen. Wer sich so viel mit Sex beschäftigt  dass er für anderes kaum noch Zeit findet  wer als Reaktion auf Angstzustände  Missstimmung und Langeweile mit sexuellen Bedürfnissen reagiert und wer unter seinem übersteigerten sexuellen Trieb leidet  gilt als sexsüchtig. Doch wenn empfundener Leidensdruck als diagnostisches Kriterium gelten kann  müssten auch ganz viele andere Verhaltensweisen als pathologisch gelten. Zum Beispiel Mütter  die nur noch an ihre Kinder denken. Doch weil dieses Verhalten gesellschaftlich erwünscht ist  laufen wir nicht Gefahr  dass sich bald haufenweise Mütter wegen ihre Babysucht in Entzugskliniken einliefern lassen.
 
