In Modemagazinen wird derzeit das Ende der Skinnyjeans propagiert. Als Alternative werden einem jetzt Schlaghosen angepriesen. Wird da mit dem Wechsel zu den sogenannten «Asphaltputzern» nicht etwas viel verlangt? Zumal man die ja auch wieder mit ganz anderem Schuhwerk kombinieren muss. Die Frage also: Muss ich mir Schlaghosen anschaffen?
C.S. aus Z.
Liebe Frau S.
Ich kann umgehend Entwarnung geben: Sie müssen nicht in eine Schlaghose investieren. Aus mehreren Gründen nicht. Erstens sind Schlaghosen grundsätzlich nicht empfehlenswert. Sie sind unpraktisch  etwa beim Velofahren. Oder wenn es regnet: Da saugt sich der bis zum Boden reichende Denim mit Wasser voll  und Sie schleppen in der Folge ein kiloschweres  nasses Hosenbein hinter sich her. Zweitens stehen sie eigentlich niemandem  ausser Frauen mit wahnsinnig schmalen Hüften. Sie bedingen deshalb  drittens  wie Sie richtig erwähnen  zwingend hohe Schuhe  da man sonst daherkommt wie ein Quittenbäumchen  nämlich niederstämmig. Sie müssen sich  viertens  eine ganz neue Garderobe zulegen  denn eine weite Hose verlangt schmale Oberteile: also das Gegenteil dessen  was jetzt jahrelang zu den engen Jeans getragen worden ist. Das ist  fünftens  ein finanzieller Posten.
Das spielt aber letztlich alles keine Rolle  weil die Schlaghose nur eine von vielen Alternativen zu den schmalen Jeans ist. Deren Zeit scheint jetzt doch langsam abzulaufen. In den USA und in Kanada werden rückläufige Absätze gemeldet  was auch wenig verwunderlich ist  irgendwann braucht wirklich niemand mehr ein weiteres Paar des immer gleichen Modells. Zur Auswahl stehen der Boyfriend-Schnitt (bedingt empfehlenswert  da sehr leger) oder der Mom-
Schnitt (auch nicht ideal  da diese Passform ein ironisches Modeverständnis voraussetzt  also nur für Fortgeschrittene geeignet ist  da ansonsten die unerwünschte Wirkung des Namens eintritt und man exakt so daherkommt  nämlich: mamelig).
Ideal ist die nach unten leicht schmal zulaufende Form  die «tapered» heisst (weil sie neuralgische Stellen wie die Oberschenkel umschmeichelt)  oder gerade geschnittene Hosen (Fachjargon «slim cut» oder «relaxed cut»). Sollte Ihnen irgendjemand einreden wollen  die Bootcuts seien zurück  werden Sie misstrauisch. Bootcuts sind Minischlaghosen  da sie am Saum in die Breite gehen. «Breit» ist schlecht. Sie verstehen.
 
