Was für ein heiterer Mensch! David Lamelas streift durch die Kunsthalle und plappert viersprachig mit den Gästen  als sei er mit allen befreundet. Der 68-jährige Argentinier setzt sich auch mal hinter die Ticketeria und ruft mit dem Festnetztelefon mitten im Gewühl seine Schwester in Buenos Aires an. Er erreicht sie dann allerdings nicht. Lamelas (sprich: LAmelas  nicht LamelAS)  ein Pionier der Konzeptkunst der 60er- und 70er-Jahre  verwandelt sich später in einen Zauberkünstler und zelebriert eine Performance  an der auch Adam Szymczyk  Direktor der Kunsthalle  teilnimmt. Dieser bleibt noch bis Ende Oktober  danach ruft ihn die Documenta nach Kassel.
Was: Die Ausstellungseröffnungen «David Lamelas  V» und «Festival of the Eleventh Summer»
Wo: Kunsthalle Basel
Wann: Samstag  20. September  19 Uhr. Ausstellungsdauer bis 2. resp. 16.11.2014
Trotz der gleichzeitig stattfindenden Benefizgala in der Fondation Beyeler (der Abend war sehr schön!) fanden unentwegte Kunst-Aficionados am Samstagabend den Weg in die Kunsthalle Basel zur Eröffnung der zwei neuen Ausstellungen. Es gab genug Tannenzäpfle  das süddeutsche Hausbier der Kunsthalle  und man stand sich nicht auf den Füssen herum.
Co-Kuratorin Mara Berger  Noch-Kunsthalle-Chef Adam Szymczyk mit dem ausstellenden Künstler  der Konzeptkunstlegende David Lamelas  Kurator Fabian Schöneich (soeben an den Portikus in Frankfurt berufen) mit dem Künstler Raphael Hefti.
Das war gut so  denn die Ausstellung von David Lamelas (kuratiert von Ruth Kissling mithilfe von Mara Berger) brauchte Luft und Platz  um ihre Wirkung zu erzielen. Lamelas’ Arbeit «Time» etwa besteht nur aus zwei Fotografien und einer weissen Linie auf dem Boden. Die Linie soll die Besucher dazu auffordern  sich nebeneinander in eine Reihe zu stellen.
Das machen die Gäste Punkt 20 Uhr auch brav – denn Lamelas bittet zur Performance. Nach 1970  als er in den französischen Alpen diese erstmals aufführte  soll an diesem Abend die seither erste Wiederholung stattfinden. Die Performance geht so: Die erste Person der Reihe – in diesem Fall Adam Szymczyk – nennt die Zeit  zählt still eine Minute hinunter und lässt dann den Nachbarn eine Minute weiterzählen. Lamelas  der einen weiten  glänzenden Mantel trägt und die Leute anweist  sieht jetzt tatsächlich aus wie ein Zauberkünstler. Und es ist lustig zu sehen  wie nervös gewisse Leute sind  weil sie auf dieser Linie gefangen sind und warten müssen  bis sie mit Zählen dran sind.
Tannenzäpfle-Bier  Lamelas ruft die Schwester in Buenos Aires an  die Zeit-Performance.
Viele Gäste  darunter (Nachwuchs-)Künstler wie Gina Folly (betreibt in Zürich mit Freunden das Offspace Taylormacklin)  Kilian Rüthemann (im Stiftungsrat der Kunsthalle Basel)  Raphael Hefti oder Fabio Pirovino  machen nicht mit und gehen Bier trinken. Andere  etwa Liste-Chef Peter Bläuer  harren auf der Linie aus. Es wird eine gute halbe Stunde dauern  bis die gut 30 Leute ihre Minute durchgezählt haben – also gehts in der Zwischenzeit ab in die zwei weiteren Räume der Ausstellung.
Auch im Video «18Paris IV.70» (1970) beschäftigt sich Lamelas mit der Zeit. Es zeigt drei Freunde des Künstlers  darunter Daniel Buren  die je drei Minuten an drei verschiedenen Orten in Paris gefilmt werden. Ohne dass die Akteure viel machen  vergehen jeweils drei Minuten. Im Handyzeitalter  wo man kaum eine «leere» Minute verbringen kann  ist das Video kaum auszuhalten. Man wird total nervös und wartet darauf  dass die drei Minuten endlich vorbeiziehen.
Das Spiel mit der Zeit ist ein Hauptthema des Biennale-Teilnehmers von 1968  dessen Kunstwerke nicht nur aus Performances und experimentellen Filmen  sondern auch aus Skulpturen und Fotos bestehen. Weder geografisch – er pendelt zwischen Los Angeles  Paris und Buenos Aires – noch «medientechnisch» ist Lamelas ein steter Mensch. Den Moment  also die Zeit  in Kunst zu fassen  gibt ihm ein Zuhause.
Historische Performance-Fotos von David Lamelas: In der Mitte mit Hildegarde Duane bei den Dreharbeiten zum Film «The Dictator»  rechts ein Filmstill aus «18Paris IV.70».
Apropos zu Hause: Adam Szymczyk verlässt demnächst seine zweite Heimat Basel  wo er zehn Jahre gelebt hat  und geht nach Kassel  wo er bekanntlich Documenta-Chef wird. Ende Oktober soll es einen Abschiedsapéro für ihn geben – allerdings weiss Szymczyk das Datum nicht auswendig. «Ich glaube  es ist am 30. Oktober.» Was er an Basel vermissen werde? «Everything!»  sagt er knapp – wie das der Stil des wortkargen Polen ist. Doch «alles»  das sagt doch alles. Elena Filipovic  die per 1. November seine Nachfolgerin wird (und übrigens wie er einen slawischen Namen trägt  wenn sie auch in den USA aufgewachsen ist)  zieht erst Ende Oktober nach Basel – sie war an der Vernissage nicht anwesend.
Fakt ist: Szymczyks Weggang hat im Kunsthalle-Team für Veränderung gesorgt. So wechselt Kurator Fabian Schöneich zum Frankfurter Ausstellungshaus Portikus. Die Ausstellung «Festival of the Eleventh Summer»  die im Parterre der Kunsthalle parallel zu Lamelas Schau eröffnet wird  ist denn die letzte  die Schöneich kuratiert.
Ronnie Füglister  der das Ausstellungsplakat und die neue Website der Kunsthalle entworfen hat  Künstler Fabio Pirovino und Gina Folly (Mitte)  das Programm des historischen «Festival of the Tenth Summer» in Manchester.
Der Titel bezieht sich auf das «Festival of the Tenth Summer»  das 1968 in Manchester stattfand und an dem Konzerte  Mode  Bandvideos oder Fotoausstellungen gezeigt wurden. Das Kunsthalle-Festival ist ebenfalls eine Hommage an die Musik und zeigt etwa die Plattencoversammlung des ehemaligen Kunstleiters der HGK  René Pulver  der auch anwesend ist. Podiumsdiskussionen und Konzerte sind genauso geplant wie wechselnde Videoarbeiten. Schöneich möchte mit seinem Festival explizit die Rolle von Kulturinstitutionen wie der Kunsthalle hinterfragen. Doch reicht das öffentliche Rahmenprogramm  um «unterschiedliche Bevölkerungsschichten der Stadt» anzuziehen? Am 16.11  wenn das Festival fertig ist  weiss Schöneich mehr.
Was wir wissen: Das erste Konzert des Portugiesen Garcia da Selva  der auf die Tasten seines Pianos einschlug  machte etwas Kopfweh. Aber vielleicht war es auch das warme Wetter.
















						       																		
					
						Schlagworte: Adam Szymczyk  Daniel Buren  David Lamelas  Kilian Rüthemann  Raphael Hefti Veröffentlicht in Kunsthalle Basel |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
