Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Essen Sie in aller Ruhe – ohne Kinder: Ein Junge isst Pasta. (Foto: Flickr/Michael Bentley)
Wer aus der ersten Phase des Vaterseins körperlich und seelisch einigermassen unversehrt herausfinden möchte  der beachte nebst den Regeln aus PSK 1 und PSK 2 auch folgende fünf Verhaltensregeln aus dem Papa-Survival-Kompendium 3:
1. Kaufen Sie ein Navigationsgerät
Leider verläuft nicht jede Fahrt in dem Auto  das Sie – wie in PSK 1 empfohlen – gekauft haben  friedlich. Dies  weil nicht immer alle Mitfahrer zuverlässig schlafen. Problematisch ist insbesondere  wenn Ihre Frau a) nicht schlafen oder b) gar selber fahren will. Das kann in Fall a) dazu führen  dass sie originelle Ideen hat  welche schnelleren Wege zu befahren sind. Im anderen Fall b) wird sie von Ihnen verlangen  zu navigieren. Das wird unweigerlich zu Streit führen  weil Frauen und Sie nicht dieselben Vorstellungen der gebräuchlichen Richtungsangaben haben («Dann sag doch von Anfang an DAS ANDERE RECHTS!»). Kaufen Sie also ein Navigationsgerät und benutzen sie es bei ausnahmslos jeder Fahrt mit ihrer Familie. Die Chancen  dass Ihre Ehe/Partnerschaft andauert  steigen damit massiv. Gute und funktionstüchtige Navigationsgeräte gibt es schon ab 150 Franken.
2. Stay offline
Sie haben keine Ahnung  was Ihre Eltern in ihren Zwanzigern getrieben haben und das ist gut so. Wie betrunken Ihr Vater anlässlich seines 26. Geburtstages war und was ihm seine Freunde im Delirium auf die nackte Brust gemalt haben  wollen Sie ebenso wenig wissen  wie die Anzahl Liebhaber ihrer Mutter zwischen 1969 und 1974. Genau solche Dinge werden Ihre Kinder aber von Ihnen wissen  wenn Sie nichts unternehmen. Deaktivieren Sie ihren Facebook-Account. Löschen Sie all Ihre Tweets und beauftragen Sie Profis  Ihre digitalen Spuren aus den Weiten des Internets zu tilgen. Bleiben Sie dann dem Internet fern. Das erfordert zwar Disziplin und allenfalls eine Stange Geld  ist aber unabdingbar  um unangenehme Überraschungen zu vermeiden. Sie würden staunen  was im Internet alles über Sie zu erfahren ist  was Sie schon längst vergessen haben. An Weihnachtsabenden von Teenagern hingeworfene Sätze wie «Damals in der Schwulen-Sauna warst du ja noch richtig schlank»  können schwer zu beantwortende Fragen aufwerfen.
3. Essen Sie drei Mal
Mahlzeiten mit Kindern sind Mahlzeiten für Kinder. Man kann nicht in Ruhe essen  wenn diese sich gegenseitig Kartoffelstockfrisuren machen  Besteckweitwurf üben und dauernd den vollen Teller umdrehen  um dessen Unterseite zu inspizieren. Anstatt sich aufzuregen  weil Sie nicht zum Essen kommen  führen Sie ein zweites und ein drittes Abendessen ein: Essen Sie nach dem Verlassen des Büros eine Kleinigkeit zu einem halben Bier (Abendessen I). Damit überstehen Sie die Mahlzeit mit den Kindern (Abendessen II) komplett gelassen. Bringen Sie die Kinder ins Bett und widmen Sie sich dann zusammen mit ihrer Frau schweigend dem Hauptessen (Abendessen III). Geniessen Sie die Ruhe.
4. Zeigen Sie Respekt
Sie wären überrascht  wie viel Ihnen Ihre Frau verzeiht: Uneheliche Zweitkinder? In ihrem Auto rauchen und es zu Schrott fahren? Vorhänge dreckig machen? Das alles ist kein Problem  solange Ihre Frau spürt  dass Sie sie ernst nehmen. Problematisch wird es  wenn Sie ihre Anweisungen und Regeln nicht respektieren. Frauen sind da wie Mafiosi: Man muss Ihnen immer mit dem ihnen gebührenden Respekt begegnen  sonst machen sie einem das Leben zur Hölle. Wenn Sie zum Beispiel zum Kühlschrank gehen und eine neue Limonade holen  während sie achtmal vergeblich sagt  dass auf der Küchenablage noch eine angebrauchte stehe  dann sind Sie erledigt. Das einzige  was dann hilft  ist Theatralik. Rufen Sie laut und klagend: «O mein Gott! Ich habe eine neue Limonade aufgemacht  obwohl noch eine offene auf der Küchenablage stand! Was soll jetzt bloss aus uns werden?!?!» Das Gleiche sagen Sie  wenn Sie vergessen haben  die Geschirrwaschmaschine anzustellen oder den Müllsack rauszubringen.
5. Nehmen Sie Auszeiten
Wer zu viel Zeit mit Kindern verbringt  der läuft Gefahr  sich partiell selbst auf Kindstufe zurückzuentwickeln. Ein untrügliches Anzeichen dafür ist  wenn die Playlist im Auto oder sonstwo auf Kindermusik wechselt und sie das nicht stört. Dauert es länger als 10 Minuten  in denen Sie seelig «Wer stot det uf dä dicke Bei i sim graue Gwand  er schwenkt dä Rüssel hie und her…» mitsingen  obwohl keine Kinder anwesend sind  dann sind Sie reif für eine Auszeit. Gehen Sie aus  nehmen Sie ein paar Bier und einige Kurze und lassen Sie sich überraschen  was das Wochenende so bringt.
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
