Ich bin vor ein paar Wochen pensioniert worden  nachdem ich 30 Jahre lang beim selben Unternehmen tätig gewesen bin. Zu meinem Jubiläum hat sich niemand der Vorgesetzten bei mir gemeldet. Es gab keine Blumen  kein Dankeschön  nicht einmal einen Händedruck. Das hat mich verletzt. Und ich überlege  meinem ehemaligen Arbeitgeber meine Enttäuschung nachträglich noch mitzuteilen  weil ich sein Verhalten stillos fand. Oder bin ich vielleicht überempfindlich? E. D. aus F.
Liebe Frau D.  Herrgott noch mal  habe ich beim Lesen Ihres Mails gedacht  Herrgott noch mal  ist es denn wirklich so schwierig? Ist es so schwierig  im Computerzeitalter mittels einer Meldung an ein 30-Jahr-Jubiläum erinnert zu werden und damit auch daran  dass eine kleine Geste angebracht wäre? Ein winziges Zeichen von Anerkennung? Ist das wirklich zu viel verlangt? Herrgott noch mal  nein!
Man weiss aus zahlreichen Untersuchungen längst  dass den Mitarbeitenden eines Unternehmens nichts so wichtig ist wie das Gefühl  geschätzt zu werden. Man weiss auch  dass es eine Menge Geld kostet  wenn sich die Belegschaft aus mangelnder Wertschätzung heraus nicht mit dem Arbeitgeber identifiziert und innerlich kündigt. Weiss man alles. Aber es interessiert offenbar nicht.
Letztlich ist ein respektvoller Umgang mit Mitarbeitern eine Frage des gesunden Menschenverstands und  ja  natürlich des Stils. Möglicherweise verfügen Vorgesetzte auffallend oft nicht über Letzteren  weil sich dieser auf dem Weg nach oben als hinderlich erweist. Deshalb machen die ja dann so Kürsli. Ein Freund von mir  der befördert worden ist  musste unlängst ein ebensolches absolvieren  und er war fassungslos: Die Teilnehmer mussten einander unter anderem Kärtchen verteilen  auf denen Adjektive geschrieben standen. Es sei unsäglich gewesen. Und er wundere sich nicht mehr  dass viele Chefs so seien  wie sie seien  wenn das alles sei  was an Kaderkürsli gelehrt werde.
Liebe Frau D.  schreiben Sie Ihrem ehemaligen Arbeitgeber. Teilen Sie ihm frei von der Leber weg mit  was Sie von ihm halten. Hauen Sie ruhig drauf. Denn es wird ohnehin nichts nützen  der Verantwortliche wird nicht einmal beschämt sein. Aber Sie machen immerhin nicht länger die Faust im Sack. Manchmal hilft allein schon das  psychohygienisch betrachtet  mein ich. Etwas anderes bleibt einem ja nicht übrig.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
