Ein Gastbeitrag von Karin Hofmann*

Ich erinnere mich gut an den ersten Sommer  in dem ich mit meinen Freundinnen zum See radelte und die freien Nachmittage im Strandbad verbrachte. Es war herrlich  bis auf etwas  das unser Vergnügen trübte: die bösen Jungs der Klasse  die sich einen Spass daraus machten  uns Mädchen gefühlte fünf Minuten unter Wasser zu drücken. Das war der blanke Horror  und er kam mir blitzartig wieder in den Sinn  als ich mit meiner fünf Monate alten Tochter am Babyschwimmkurs teilnahm. Den hatte mir die Hebamme empfohlen  und da alle anderen Mütter und Väter in meinem Bekanntenkreis mit ihren Babys ins Schwimmen gingen und davon schwärmten  hatten wir uns ebenfalls angemeldet.
Meine Tochter liebte das Baden und fand den Kurs super – bis ich sie das erste Mal unter Wasser drückte. Als sie wieder hochkam  schnappte sie nach Luft  hustete  ruderte wild mit den Armen und schlug ihr Köpfchen gegen meine Brust. «Bravoooo!» johlten alle Anwesenden und klatschten wild  sodass sie erstaunt in die Runde blickte und vergass  dass sie wohl soeben das Gefühl gehabt hatte  ertrinken zu müssen.
Meine Tochter gehörte zu denjenigen Kindern  welche das Untertauchen relativ gut tolerierten. Zwei andere Babys fingen trotz dem Gejohle an zu schreien und hörten nicht mehr damit auf. Als ich den Vater des einen darauf ansprach  ob ihm das Weinen seines Sohnes nichts ausmachte  meinte er lakonisch: «Da muss er halt einfach durch.»
Nach dem zweiten Mal Tauchen sagte ich  dass ich das nicht mehr tun wollte. Die Kursleiterin erklärte mir  dass das Untertauchen zwar freiwillig sei  aber zum Kurs gehöre  und sie es schade fände  wenn wir nicht mehr mitmachen würden. «Babyschwimmer ertrinken weniger schnell als andere Kinder  da sie keinen Stimmritzenkrampf bekommen  wenn sie ins Wasser fallen»  erklärte sie mir. Die Taucherei fand also im Interesse des Kindes und der Eltern statt. Wer will sich schon wehren  wenn jemand anbietet  ein Sicherheitsrisiko mehr für das Kind aus der Welt zu schaffen? Ich wollte nicht als fahrlässig gelten  und so ging ich einfach nicht mehr hin.
Viele meiner Kolleginnen fanden den Babyschwimmkurs sehr gut und schätzten unter anderem auch die gemeinsame Aktivität und Familienzeit  die er ihnen bot. Das alleine gibt dem Kurs eine Daseinsberechtigung  die will ich ihm auch überhaupt nicht absprechen. Aber für mich war klar  dass ich meine Tochter nicht noch einmal untertauchen wollte. Sie sollte sehr wohl tauchen und schwimmen lernen  aber erst  wenn sie dazu bereit war und es selber wollte. 
Wenn ich ehrlich bin  schäme ich mich immer noch ein bisschen  dass ich sie zweimal unter Wasser gedrückt habe. Die Videos davon wollte ich eigentlich vernichten  und ich überlegte mir schon  was ich sagen würde  wenn sie einmal panische Angst vor dem Tauchen haben sollte. Am liebsten hätte ich dann wohl so getan  als wüsste ich nicht  woher das kommt. Vermutlich ein Trauma aus einem vorherigen Leben …
Doch zum Glück wollte sie mit zwei Jahren in den Sommerferien mit mir zusammen tauchen  und wir hatten einen Riesenspass dabei. Geschadet hat ihr das Unter-Wasser-Drücken als Baby also nicht. Machen würde ich es trotzdem nicht mehr.
*Karin Hofmann ist im humanitären Bereich tätig und Mutter einer dreijährigen Tochter. 
 
