Es sind Festtage. Unser Team geht Outdoor und macht erstmals seit Bestehen dieses Blogs eine Pause. Deshalb publizieren wir zwischen Weihnachten und Neujahr unsere Lieblingsbeiträge. Wir hoffen  das Wiederlesen macht auch Ihnen Freude – und wünschen Ihnen ebenfalls viele schöne Stunden draussen an der frischen Luft.
Laufen macht schlank – aber manche Tipps sind nicht mehr als Mythen: Läuferin im Wald.

Wer ein paar Kilos abnehmen will  ist mit dem Laufsport auf  sicherem Weg. Aber die Pfunde purzeln nur  wenn man die fettesten  Irrtümer vermeidet:
Der Fettverbrennungspuls liegt zwischen 120 und 130
1. Irrtum! Solange das Training im aeroben Bereich stattfindet  werden bei jeder Pulsfrequenz Fett und Kohlenhydrate  verbrannt. Aber das Verhältnis verändert sich! Bei hohem Puls nimmt der  Anteil verbrauchter Kohlenhydrate prozentual zu  da Zucker für die  Muskeln schneller verfügbar ist. Bei niedriger Intensität und langer  Belastungsdauer nimmt hingegen der Anteil Fett prozentual zu. Aber: Beim  langsamen Training ist der Energie- oder Kalorienverbrauch pro  Zeiteinheit tiefer – und somit auch das absolut verbrannte Fett. Eine  wesentliche Rolle spielt die Belastungsdauer und der individuelle  Trainingsstand.
Grundsätzlich gilt: Je moderater das Training  desto länger kann die Belastung durchgehalten werden – besonders mit Übergewicht oder von Laufanfängern. Über den individuellen Trainingsstand und den  damit verbundenen «ökonomischsten» Fettverbrennungspuls gibt einzig der Laktatstufentest exakten Aufschluss.
Die Fettverbrennung beginnt erst nach 30 Minuten
2. Irrtum! Unterschiedliche Energiequellen werden nicht nacheinander   sondern stets gleichzeitig angezapft  aber in unterschiedlichem  Verhältnis. Während zu Beginn vor allem leicht verfügbare Kohlenhydrate  verbraucht werden  steigt der Anteil der Fettverbrennung von Minute zu  Minute. Das Ausmass hängt von der Trainingsintensität ab. Bis der  Fettstoffwechsel so richtig auf Touren kommt   dauert es eine halbe  Stunde. Wer abnehmen will  läuft darum idealerweise 3 bis 4 x pro Woche  mindestens 40 Minuten. Davon ein Mal mehr: 50 Minuten  60 Minuten – gut  Trainierte durchaus 90 Minuten unter der anaeroben Schwelle.
Sport verwandelt Fett in Muskeln
3. Irrtum! Muskeln bestehen aus Proteinen (Eiweiss)  Fett aus Fett. Es  ist unmöglich  dass sich Fett direkt in Muskelmasse umwandelt. Aber:  Beim Laufen verbrennt der Körper durch den erhöhten Kalorienverbrauch  Fett – und setzt Trainingsreize für die Muskeln. Und: Je mehr trainierte  Muskelmasse  desto höher der Kalorienumsatz – selbst im Schlaf!

Je mehr Schweiss  desto mehr Fettverbrennung
4. Irrtum! Schwitzen gehört zwar zum Lauftraining. Aber mit der  Fettverbrennung direkt hat es nichts zu tun. Auch wenn das Körpergewicht  unmittelbar danach auf der Waage weniger anzeigt. Verloren gehen  mehrheitlich Wasser und wichtige Mineralstoffe. Gut trainierte Sportler  schwitzen übrigens mehr als Untrainierte  da auch ihr Wärmehaushalt  besser trainiert ist.
Durch Laufen verliere ich gezielt Fett an Po und Beinen
5. Irrtum! Leider kann man mit keiner Sportart beeinflussen  an welchen  Stellen man genau abnehmen will. Mit gezieltem Muskeltraining lässt sich  hingegen das Körper-Shaping beeinflussen.
Fünf Mahlzeiten pro Tag sind ideal  um abzunehmen
6. Irrtum! Wer ein paar Kilo verlieren will  beschränkt sich besser auf  drei Mahlzeiten am Tag. Besonders die süssen Zwischenmahlzeiten – etwa  Trauben  Gipfeli  Guetsli  Schöggeli  etc. – aktivieren die  Insulinausschüttung  was die Fettverbrennung für Stunden unterdrückt.  Und gerade wer gegen Übergewicht kämpft  weiss: Einmal angefangen zu  essen  kann man nur mit Disziplin wieder aufhören. Drei Mal pro Tag  fällt das wesentlich einfacher  als fünf Mal.
Früchte machen schlank
7. Irrtum! Obst liefert zwar viele Vitamine. Wer aber abnehmen möchte   sollte besonders die stark zuckerhaltigen Früchte meiden. Gerade die  aktuellen Herbst-/Winterfrüchte sind wahre Zuckerbomben: Trauben  Kaki   Banane  etc. Ebenso sämtliche Trockenfrüchte: Feigen  Datteln   Aprikosen  Rosinen  etc. Der Fruchtzucker stoppt die Fettverbrennung  rasch – und über Stunden.
Morgens vor dem Lauf ein Glas Orangensaft
8. Irrtum! Orangensaft enthält ähnlich viel Zucker wie Coca Cola. Der  Zuckerspiegel schnellt erst in die Höhe  dann in die Tiefe – der  typische Hungerast folgt! So kann der Körper nicht an die Fettspeicher.  Besser vor dem Lauf Wasser  Kaffee oder Grüntee trinken. Koffein und  Teein stimulieren den Stoffwechsel.

Nach dem Training darf ich zuschlagen
9. Irrtum! Wenn man seine Fettpölsterchen loshaben möchte  sollte  besonders nach einem Abend-Workout auf Kohlenhydrate verzichtet werden.  Statt Brot  Pasta und Alkohol auf leicht verdauliches Gemüse mit Fisch  oder Pouletbrüstli setzen. Am besten nicht vor einer Stunde nach dem  Training essen  um von einem optimalen Nachbrenneffekt zu profitieren.

Ein tiefer glykämischer Index ist ausschlaggebend
10. Irrtum! Der glykämische Index berücksichtigt nicht Portionsgrössen  von Lebensmitteln und ist darum nicht praxisrelevant. Ausschlaggebend  ist die «glykämische Ladung»  sie vergleicht den Zuckergehalt der  verschiedenen Lebensmittel unter Berücksichtigung der Portionsgrösse.  Etwa Wassermelone  die einen hohen glykämischen Index aufweist  bringt  keine Zuckerlast. Anders Dörrfrüchte  die einen geringen glykämischen  Index haben. Sie sind Zuckerbomben und mit Vorsicht zu geniessen.

Dr. Antoinette Sarasin ist Ernährungsexpertin bei «Running im Outdoorblog».
Von Natascha Knecht und
Dr. Antoinette Sarasin Gianduzzo 
Dipl. Humanernährung ETH Zürich und
Präventivmedizin. 


Erstpublikation am  24. Oktober 2010.
Über die Feiertage kann es vorkommen  dass Kommentare nicht freigeschaltet werden. Das wird spätestens am 27. Dezember geschehen. Frohes Fest!

 
