Am Anfang war das Wort. Wirklich? In der Krypta des Grossmünsters ist das Wort gerade Kunst geworden. Als eine Schrift an der Wand  von einer fleissigen Frauenhand angebracht. An der Eröffnung der jährlichen «Kunst in der Krypta»-Ausstellung bezeichnete sich der Eröffnungsredner Christoph Vögele als «Kunstvermittler  also Seelsorger». Ist entlang dieser Logik Kunst Gebet? Manchmal schon  finde ich. Was denken Sie?
Was: Die Installation «Prolog» in der Krypta des Grossmünsters in Zürich – «Kunst in der Krypta No 3»
Wo: In der Kellerkrypta der Kirche  dort  wo man die Statue Karls des Grossen bestaunen kann
Wann: Eröffnung war am Donnerstag  28. Mai  die Ausstellung dauert bis am 2. Juli
Zürichs Wahrzeichen Grossmünster und die von Karl dem Grossen bewachte Krypta.
Liebe Leserinnen und Leser  vor genau einem Jahr habe ich von der Installation Mario Salas im Grossmünster berichtet (hier)  die mich sehr beeindruckt hat. Und auch dieses Jahr hat Pfarrer Martin Rüsch eine denkwürdige Wahl getroffen. (Künstler Peter Radelfinger und Kuratorin Bigna Pfenninger waren auch  daran beteiligt). Kennen Sie Judith Albert? Die Künstlerin lebt jetzt in Zürich  stammt aber aus Obwalden; eine Aura der mythischen Bergregion umgibt sie wie der Duft einer frisch gemähten Heuwiese. Sie ist eine Poetin  ihre Videos sind oft wie kleine Gedichte  die sich den einfachen Sachen zuwenden. Faule Äpfel etwa  die sie am Strassenrand findet. Sie hebt sie auf und schneidet sie im Video mit ihrer schönen grossen Hand entzwei. Abstrakte Schönheit der fortschreitenden Verwesung marmoriert das Fruchtfleisch  das Fallobst wird zum Abbild von… Ja  wovon? Von der Vergänglichkeit des Lebens ebenso wie vom verschwenderischen Reiz des Unnützen. In letzter Zeit hatte Judith Albert in Gruppenausstellungen auch Auftritte als Neo-Dadaistin gehabt  etwa mit einem Video  in dem sie sich beinahe nackt und nur in Gesellschaft eines grossen Kraken räkelt.
Videoarbeiten von Judith Albert: Vallotton nachempfundene «Nude with an Orange Scarf»  2009  und «Vanitas II»  2007.
In der Krypta zeigt sich Frau Albert als eine gewiefte Theologin  treibt sie doch ein raffiniertes Spiel mit der Heiligen Schrift und ihrer Auslegung. (Kein Wunder übrigens  sie hat schon mal  gemeinsam mit ihrem Team  die ästhetische Erneuerung der wunderbaren Solothurner Kathedrale betreut. Dort kann man den zentralen Tisch mit einem Tischtuch aus weissem Marmor bewundern. Das steinerne Tuch sieht mit seinen Bügelkanten und Stickereien so aus  als ob es gerade frisch aus dem Wäscheschrank käme  sehr schön.) Aber eben: In der Zürcher Krypta  unter den Wahrzeichen-Doppeltürmen… Ich weiss nicht  ob Sie schon mal dort waren. Es ist ein karger Raum mit Säulen  Bögen und diffus hereinscheinender Morgensonne  dominiert von einem grossen Kerl  Karl dem Grossen  Schwert und Zepter inklusive.
Keine Konkurrenz zu Karl  viel mehr eine leise Subversion
Pfarrer Rüsch hat uns später verraten  dass es für die Kunstinstallationen schwierig ist  die dominante Stellung Karls des Grossen in der Krypta zu konkurrieren. Mario Sala hat es letztes Jahr ganz gut geschafft  indem er seine Eierschalenschnüre von Karls Kopf zum heiligen Knäckebrot im Fenster spannte und so die Energie tatsächlich von der weltlichen Figur in Richtung einer Himmelsmacht lenkte. (Auch wenn die Eierschalen offensichtlich nicht bei allen Kirchgängern beliebt waren  hörte ich am Donnerstag – einigen waren sie zu trivial  sie liessen sie eher ans Rührei zum Frühstück denn an den Ursprung allen Lebens denken. Im Ei ist aber beiderlei Symbolik drin  wenn also manche ans Frühstück anstatt an Höheres dachten  wird das wohl an ihnen selbst gelegen haben.)
Judith Albert aber – halten Sie das für weibliche List  wenn Sie wollen – versucht es gar nicht erst mit der Konkurrenz. Ihre Videoarbeit «Prolog» ist von subtil-subversiver Natur. Zwei Bildschirme  diskret  doch perfekt in die Symmetrie der Säulen komponiert  zeigen die Hände der Künstlerin  die den ersten Satz des Johannesevangeliums aus Folienbuchstaben als eine Leuchtschrift «bastelt». «In the beginning was the Word» heisst der Satz – am Anfang war das Wort. Und hier schon geht es mit dem Vexierspiel los  denn Alberts Arbeit funktioniert auch als Bild. Die Buchstaben  die sie verwendet  klebt sie sich nämlich auf die Hand  und um sie in den Satz einzufügen  löst sie sie von der Hand mit einer Nadel. Ein sehr sinnlicher Vorgang  denn die Haut der Hand kommt ein bisschen mit  hebt sich  bevor die Buchstaben losgelöst werden. Der Loop ist acht Minuten lang  man könnte aber auch länger schauen  denn die Sache versetzt einen in eine leichte Trance.
«Prolog»: Buchstaben auf der Hand (Grafik der Begleitpublikation:Prill Vieceli Cremers)  die Künstlerin und ihre Schwester Ruth  Jacqueline Burckhardt diskutiert mit Peter Radelfinger

Schon unten in der Krypta begannen die Diskussionen. Die Kunsthistorikerin Jacqueline Burckhardt  eine der beiden legendären Chefinnen der Kunstzeitschrift «Parkett» (die andere ist Bice Curiger)  äusserte mir gegenüber einen leisen Zweifel  ob das Wort am Anfang überhaupt stehen kann  denn es müsse sich doch schon eine Form aus dem Chaos erheben  damit ein Nennungsprozess überhaupt in Gang kommen kann. Ich  die ich ganz und gar dem Wort gehöre  hielt dagegen. Mit dem Argument  dass eine Nennung die Form erst möglich mache. Frau Burckhardt wird übrigens am 2. Juli ein Publikumsgespräch im Grossmünster bestreiten.  Im Parkett-Verlag ist auch ein Buch über die Polke-Fenster des Grossmünsters herausgekommen. Man kann es hier bestellen. Oben  im Hauptraum der Kirche  ging es mit der Diskussion weiter. Christoph Vögele  der sympathische Konservator des Kunstmuseums Solothurn  wies uns darauf hin  dass Alberts Werk sehr präzis auf das Grossmünster zugeschnitten ist  gehörte doch die buchstabengetreue Auslegung der Bibel zu den Hauptanliegen Huldrych Zwinglis  der von hier aus die Deutschschweizer Reformation anführte.
Augusto Giacometti und Sigmar Polke (links) haben die Fenster des Grossmünsters entworfen
«Qualität des Kunstwerks ist das Allerwichtigste»  sagte Pfarrer Rüsch  der zum Thema «Kunst im sakralen Raum» soeben einen Aufsatz im neuen «Visarte»-Heft veröffentlicht hat und bevor er Pfarrer wurde Kunst studiert hat. Damit wollte er wohl andeuten  dass  gerade wenn man in einer Kirche ausstellt  keine Kitschkunst erlaubt sei. Er hat gut reden! Sein bildlos wunderschönes Münster  wo man zwischen den wunderbaren Augusto-Giacometti-Fenstern und den neuen  nicht weniger erhebenden Sigmar-Polke-Fenstern betet  ist da ein stolzes Vorbild. Mir lag die Frage auf der Zunge  was der Grossmünster-Pfarrer zu Christoph Büchels Installation in Venedig sagt – Private View hat berichtet. Darf man das  eine Moschee in einer ehemaligen Kirche als Kunstprojekt einrichten? Wenn Sie sich dazu äussern mögen  Herr Pfarrer  bitte sehr. Es interessiert uns. Die Kommentarspalte heisst Sie willkommen.
Kunstmuseum-Solothurn-Chef und Eröffnungsredner Christoph Vögele im Gespräch mit Grossmünster-Pfarrer Martin Rüsch  Künstlerinnen Elodie Pong und Judith Albert.
Wir standen um den Tisch mit Brot und Wein (wobei das Brot ein knusprig gebackenes Früchtebrot war) und kamen auch auf leichtere Themen. Die Künstlerin Elodie Pong und die Filmemacherin Anka Schmid waren da – Schmids schöner neuer Dokfilm über Frauen  die wilde Tiere zähmen  «Wild Women – Gentle Beasts»  kommt im Herbst in die Kinos. Premiere war im April in Nyon – die Kritik war begeistert. Schmid und Peter Radelfinger  hat sich herausgestellt  haben gemeinsam an der ZHdK einen Kurs über den «Kuss im Film» bestritten. Ein gutes Thema! Auf meine Bitte hin haben die beiden Dozenten eine züchtige Demonstration des Seminarthemas gewagt. Peter Radelfinger hatte übrigens gerade die Vernissage seines neuen Buchs «Falsche Fährten» (Edition Patrick Frey) hinter sich. Ein denkwürdiges Buch  in das er alles reinpackt  was er seit Jahrzehnten so als «Material» sammelt. Fantastisch  doch der Titel weist schon darauf hin  dass das unmittelbare Erleben der Königsweg zur Erkenntnis ist und bleibt. Doch davon vielleicht ein anderes Mal  liebe Gemeinde.
Die Vorführung des Seminarthemas: «The Kiss» by Anka Schmid und Peter Radelfinger.
















						       																		
					
						Schlagworte: Anka Schmid  Judith Albert  Mario Sala  Peter Radelfinger Veröffentlicht in Kunst in der Krypta |   5 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	5 Kommentare zu “Das Judith-Evangelium”

	
		
		
	

	
				
				
				
						k. bert sagt:		
		
		
			3. Juni 2015 um 11:34		

		kindchen…bildende kunst ist eine philosophische  keine religiose disziplin.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			3. Juni 2015 um 11:53		

		Die beiden Disziplinen sind eindeutig verwandt  finden Sie nicht? Natürlich nicht deckungsgleich  darum sage ich «manchmal». Geschichtlich gesehen  war die wunderbare Darstellung der biblischen Szenen  der Mutter Gottes usw durchaus der religiösen Inbrunst der Maler und Bildhauer geschuldet. Besonders philosophisch wird es in einer reformierten Kirche  wo direkte Abbildungen keinen Platz haben. Ich finde  dass die Arbeit Judith Alberts besonders schön mit diesem Dilemma umgeht: etwas darzustellen ohne es darzustellen. Haben Sie die Installation schon gesehen? Ein Besuch ist wirklich zu empfehlen  man kann die Wirkung mit Worten nur unzulänglich beschreiben :-)

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						max sagt:		
		
		
			5. Juni 2015 um 18:40		

		@Hess: Etwas darstellen ohne es darzustellen. Würde es nach Ihrem Empfinden heute gehen: etwas darstellen indem man es darstellt?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			6. Juni 2015 um 12:06		

		Lieber spitzfindiger Leser Max  ich diskutiere erst weiter  wenn sie mir ein Photo aus dem Grossmünster schicken. Ohne das Werk gesehen zu haben  können Sie nicht mitreden :-) (aber natürlich kann man auch etwas darstellen  indem man es darstellt  machen auch viele  im Fall)

		Kommentieren
				
		






		
				
				
						ri kauf sagt:		
		
		
			2. Juni 2015 um 14:17		

		Judith Albert ist eine tolle Künstlerin. Ich verfolge ihr Schaffen seit ein paar Jahren. Muss unbedingt ins Grossmünster!

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
