Das neue Jahr ist noch keine 10 Tage alt  meine Damen und Herren  und hat uns bereits gezeigt  dass die Freiheit der Rede auch im 21. Jahrhundert gegen die Abgesandten des Mittelalters zu verteidigen ist. Und wie jede Freiheit  so wird auch die der Rede am besten verteidigt  indem wir sie nutzen. Und deshalb machen wir jetzt weiter. Ende letzten Jahres ist die Migros City in Zürich nach einer gravierenden Totalüberholung wieder aufgegangen  und da habe ich was für Sie gefunden. Im Migros-Restaurant. Das Migros-Restaurant ist ja seinem Wesen nach unter Restaurants das  was die Lena-Dunham-Biografie für die Welt der Bücher darstellt: eine Leistung  die wir anerkennen  auch wenn wir nicht ganz sicher sind  ob der Aufwand sich gelohnt hat. In der Migros City befindet sich das Restaurant  genau wie früher  ganz oben  bloss sieht es jetzt anders aus  und da ist dieser Stand  den ich für Sie fotografiert habe  da kriegt man: Themen &amp; Gemüse. Super  oder? Zu dieser Kategorie – Themen und Gemüse – fällt mir sofort der Satz ein  den ich neulich in der «Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung» gelesen habe  und zwar in einer Besprechung des neuen Buches des Psychoanalytikers und Kulturkritikers und unverbesserlichen Marxisten Slavoj Žižek: «Hegels Nichts ist laut Žižek eher mit den Begriffen der Quantenphysik zu erklären  nach der alle Entitäten aus den Quantenschwankungen der Leere hervorgehen.» How’s that for Themen und Gemüse  huh?
Dann fuhr ich mit der Rolltreppe wieder runter. Ich fahre ja beim Einkaufen grundsätzlich lieber Rolltreppe als Fahrstuhl  weil man dann mehr sieht. Nicht zuletzt mehr  was man vielleicht kaufen könnte. Obschon im Fahrstuhl mehr passiert. Denn glaubt man (wie ich) der kulturtheoretischen Analyse von James Wolcott in der Dezember-Ausgabe von «Vanity Fair»  dann ist der Fahrstuhl die letzte Pop-Kabine  das Auge eines Strudels von neueren spätpopkulturellen Dynamiken: In unserer Ära der indiskreten Technologien wird der Fahrstuhl zur Kondensationskammer und Minipsychodramabühne für die Befindlichkeiten und Konflikte des postindustriellen Menschen.
Seit jeher war die Fahrstuhlkabine eine bei Filmkunst und Wissenschaft beliebte Kulisse zur Ausleuchtung von menschlichen Reaktionsmustern unter Einfluss mehr oder weniger primitiver Anreize: Klaustrophobie  Panik  Verbrechen  Verwechslung  Verfolgung  Gruppendynamik  Sex. Während die Fahrt im Lift jedoch noch vor Dekaden eine Art von zivilisatorischen Zombie-Moment darstellte  gefüllt entweder mit schalem Small Talk oder starrem Schweigen und einer Ausweichchoreografie der Blicke  werden wir jetzt nicht nur auch im Aufzug andauernd berieselt (das werden wir schliesslich allmählich allüberall)  sondern der Fahrstuhl selbst sendet Szenen und Bilder aus in die Welt. In der Regel geschieht dies über die gezielten Indiskretionen von irgendwelchen Angestellten  die Material aus der Fahrstuhlkamera ins Internet verhökern  diese globale Zentrale der Indiskretion  und dann taucht bei TMZ ein Filmchen auf  in dem Solange Knowles ihre Handtasche gegen ihren Schwager Jay-Z schwingt  und die ganze Welt schaut zu  ob sie will oder nicht (nun  meistens will sie). Wie «Vanity Fair» lakonisch und zu Recht feststellt: «2014 was  among other things  the year of the elevator video.»
Wir werden die Zeiten der zivilisatorischen Zombie-Minuten im Fahrstuhl noch vermissen. Damit aber will ich für heute nicht schliessen  liebes Publikum. Sondern indem ich diesem bunten Strauss von Themen und Gemüse noch eine Blüte in Form eines Ausspruchs von John Cleese hinzufüge. Er lautet: Smart people are not literal minded.
Bis übermorn.
 
