Also  meine Damen und Herren  neulich passierte mir beim Training ein kleines Malheur mit der Hantel  und es entwickelte sich eine ziemlich übel aussehende Blessur auf meiner Stirn  und ich machte die Erfahrung  die in unserem Kulturkreis wohl die allermeisten Menschen mit irgendeiner Auffälligkeit im Gesicht machen: die Augen des jeweiligen Gesprächspartners springen kurz  bisweilen auch mehrfach  dorthin; gesagt wird aber: gar nichts. (Nur ein einziger flüchtiger Bekannter hat mich gefragt  ob ich mich gehauen hätte.) Und das ist auch ganz richtig so. Schliesslich ist die Erkundigung «Was ist denn das da in Ihrem Gesicht?» mit Recht ein Tabu im gesellschaftlichen Umgang. Und hier kommen darüber hinaus noch weitere Fragen  die im Small Talk verboten sind:
 
