Also doch. Am Freitag haben die venetianischen Stadtbehörden die als «Isländischer Pavillon» deklarierte Installation «The Mosque» des Schweizer Künstlers Christoph Büchel geschlossen. Nach zwei Wochen der Diskussionen und staatlichen Kontrollen nach Anzeigen  teilte die Stadtverwaltung von Venedig am Donnerstag den Verantwortlichen des Icelandic Art Center und der Biennale mit  dass die Genehmigungen für den isländischen Pavillon zurückgenommen wurden. Am Freitag verweigerte man den Gebetswilligen den Zugang. Spielte Büchel mit seiner Installation willentlich mit dem Feuer?  Natürlich – darin liegt das Wesen seiner Kunst.
Nachdem ich im Beitrag «Inside Venedig» schon kurz über die Eröffnung des Kunstprojekts berichtet habe – ich war dort und die Feier hat mich echt bewegt –   will ich  liebe  Leserinnen und Leser von Private View  nochmals auf «The Mosque» zu sprechen kommen. Der Fall ist interessant. Es geht um Sachen  die uns alle angehen: Unseren Umgang mit der Religion  dem interkulturellen Dialog  und auch um unsere Bereitschaft  die liberalen Tendenzen des Islams zu stärken. Eine politische Kunst hat der Biennale-Leiter Okwui Enwezor gefordert. Etwas ist sicher: Christoph Büchels «The Mosque» löst diese Forderung besser als die beiden Haupt-Ausstellungen der Biennale ein.
Hier eine kleine Zusammenfassung der Ereignisse: 
Der Auftrag Anfang 2014 erhält der Schweizer Künstler Christoph Büchel  der seit sieben Jahren in Island lebt und mit einer Isländerin verheiratet ist  den Auftrag  den isländischen Pavillon solo zu bespielen. Die Ernennung des Schweizers sei eine «Geringschätzung» isländischer Künstler  giftelt der Künstler Steingrimur Eyfjord.
Christoph Büchel und «seine» Kirche Sta Maria della Misericordia am Campo de L’Abazia.
Die Idee Man kennt Büchel. Seine Projekte zielen immer in die Mitte einer schwelenden sozialen Unruhe. In Venedig  der traditionallen Pforte zum Orient  sind die islamischen Kultureinflüsse auf Schritt und Tritt anzutreffen. Büchel erfährt bei seiner Recherche  dass es im historischen Zentrum der Stadt trotzdem nie eine funktionierende Moschee gab. Voilà – das ist eine Aufgabe nach seinem Gusto. Nur – und das ist der provokative Teil seines Beitrags – diese Kunst-Moschee soll in einer katholischen Kirche eingerichtet werden.
Die Suche Büchel und die Mitarbeiter des Isländischen Art Center  welches den Pavillon kuratiert  laufen sich die Füsse wund  um eine Kirche  die im Geiste einer allumfassenden Ökumene mitmachen würde  zu finden – vergeblich. Die Biennale-Leitung sieht keine Chance  das Projekt zu verwirklichen und rät ab. Büchel gibt nicht auf.
Eine Rede in perfektem Italienisch: Mohamed Amin Al Ahdab  Architekt und Präsident der Islamischen Gemeinde von Venedig  spricht zu seinen Schäfchen sowie den Kunst-Aficionados an der Eröffnung am 8. Mai.
Der Fund Ganz spät findet sich die Kirche: die Santa Maria della Misericordia de L’Abazia  Anfang der 70er-Jahre privatisiert und  desakralisiert (die Gegener behaupten zwar  der Akt der Desakralisierung habe nicht stattgefunden  doch die Isländer haben Belege). Die ehemalige Kirche wurde bisher als Lagerraum gebraucht und kann gemietet werden.
Die Implementierung Schnell macht Büchel Nägel mit Köpfen: Er richtet die Kirche als eine Moschee ein  mit Teppich samt aufgemalten Gebetsnischen  orientalischem Lüster  Koransprüchen über den Türen  einer Mihrab-Nische  welche die Gebetsrichtung anzeigt und einem LED-Display mit aktuellen Gebetsstunden.
Die islamische Gemeinde Venedigs strömt in «ihre» neue Moschee  im «Lädeli» verkauft man ein Arabisch-Lehrbuch  die «Fratelli Maroccani» intonieren Allah Akhbar an der Eröffnung.
Die Eröffnung Diese gerät am Freitag  dem 8. Mai  zu einer herzerwärmenden Feier der Verbrüderung.  Mohamed Amin Al Ahdab  ein Architekt und Präsident der Islamischen Gemeinde von Venedig  dankt in einer bewegenden Rede in perfektem Italiensich für die «Magie der Kunst»  welche die «Herzen der Muslime» erleuchte. Er drückt die Hoffnung aus  dass die temporäre Nutzung der Moschee während der Biennale in einer Erlaubnis für einen permanenten Betrieb enden wird. Al Ahdab sagt auch Folgendes: «Island  das Land des Eises und der Steine  hat Venedig gewärmt. Es hat dieses architektonische Juwel vom Staub befreit und es in einen Ort des Lebens verwandelt. Es war einst eine Kirche  ist jetzt eine Moschee  doch es bleibt ein Ort  wo wir alle zum gleichen Gott beten  er möge uns Frieden schenken». Dann sprechen der Reihe nach: ein Imam von Venedig  der Oberhaupt der isländischen Islam-Gemeinde (ein ehemaliger Hippie)  ein italienischer Funktionär  ein katholischer Priester  die Botschafterin Pakistans und weitere lange Reihen von Menschen  die hier aufzuzählen ich nicht mal Platz hätte. Manche Männer beten vom ersten Moment an. Frauen fühlen sich auf ihrer Empore wohl  Kinder kreischen. Das Kunstvolk zieht folgsam die Schuhe aus.
«The Mosque»: Innenansichten mit Lüster  Koransprüchen und Frauenempore
Die Proteste beginnen sofort nach der Eröffnung und kulminieren in einer Anzeige  die der streitbare venetianische Kunsthistoriker Alessandro Tamborini  erstattet. Er weigert sich  beim Besuch der «Mosque» seine Schuhe auszuziehen mit folgender Argumentation: Da es sich um einen Pavillon der Biennale handelt  könne es sich nicht um einen Kultort handeln. Wenn es aber ein Kultort ist  wäre es kein islamischer  für den man die Schuhe ausziehen müsste  sondern ein katholischer. Die offiziell lutherische Republik Island könne eine katholische Kirche nur widerrechtlich usurpieren und daraus eine Moschee machen. Tamborini erstattet auch Anzeige gegen den isländischen Aussenminister  der die «Schändung» einer katholischen Kirche durchführen liess.
Schuhtrageverbot in «The Mosque»  die erste islamische Predigt  die Gemeinde
Die Schliessung Die Stadtverwaltung schliesst um der Ruhe willen zwei Wochen nach der Eröffnung  am Freitag  dem 22. Mai  Büchels «Mosque». Unter dem formalistischen Vorwand  dass die Maximalzahl von Besuchern überschritten wurde. Das befriedigt weder die Gegner  die ein Exempel statuieren wollten  noch die Organisatoren  die auf eine offene Diskussion über den Umgang mit den Grundrechten der islamischen Minderheit in Italien hofften.
Die Inschrift über der Eingangstüre der Kirche sagt: «Sacrosanctae Vaticanae Basilicae Perpetuo Aggregata»  also für ewig dem Vatikan zugeordent. Rechts: ein Koranspruch im Inneren der Kirche
Die Polemik: Es regt sich allmählich auch in den Kunstkreisen Kritik. Büchel spiele mit dem Feuer  heisst es  er provoziere eine mediale Schlammschlacht  die auch islamische Fanatiker alarmieren könnte (wohin das führen kann  hat uns Paris jüngst aufs Traurigste vorgeführt). Indem er darauf bestehe  seine Aktion in einer Kirche zu inszenieren  riskiere er verletzende Bemerkungen und befeuere eine Hetze gegen just die Menschen  bei deren Integration er helfen wollte.
Das Gegenargument: Ganz abgesehen von allen kunstimmanenten Betrachtungen (z.B.  dass das Nachdenken über die kontroverse Anlage des Kunstwerks den eigentlichen gesellschaftliche Mehrwert darstellt):  Es ist immerhin erstaunlich  dass die islamische Gemeinde Venedigs sich derart dem ganzen Kunst-«Betrieb» so geöffnet hat und die internationale Kunstgemeinde in ihrer Mitte mit offenen Armen empfangen hat. Jede Bestrebung  die den offenen  modernen Islam unterstützt und in den internationalen Kontext integriert  ist Gold wert. Und wem die Vermischung von Kunst und Religion nicht geheuer ist  wird höflich gebeten  in jede andere Kirche Venedigs einen Abstecher zu machen  wo die grössten Kunstwerke der abendländischen Kunst von Touristenmassen bestaunt werden  während alte venezianische Omas inbrünstig beten.
















						       																		
					
						Schlagworte: Christoph Büchel Veröffentlicht in Biennale di Venezia |   15 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	15 Kommentare zu “Das Spiel mit dem Feuer”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Carolus-Bernardus sagt:		
		
		
			27. Mai 2015 um 09:58		

		Ja  so läuft es halt! Nicht nur an der Biennale in Venedig. Verengte kognitive Wahrnehmungen gab es schon immer und wird es vielleicht immer wieder geben. Bereits die französische Revoliution hat  kaum waren die Freiheitsrechte verkündet  teilweise ihre eigenen Kinder auf das Schafott geführt. Im 20. Jahrhundert geben sich nicht wenige namhafte Intellektuelle  geblendet durch eine etwas einseitige und verzerrte  Wahrnehmung  gewaltig Mühe  mit viel Fantasie und bestechenden Ideen das Leiden von Millionen vonr Menschen  welches nicht in ihre Sichtweise passte  hinwegzuerklären  dies im Namen des Fortschritts. Die Verbrechen von Gealtherrschern  die sich als  “Befreier” darboten  wurden von angesehenen Professoren  Literaten oder Medienschaffenden teileise im Zeichen des Frotschritts und des anbrechenden Humanismus gesehen und dargestellt.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Yves Martin sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 23:36		

		Ja  Kunst ist göttlich. In Italien sowieso. Wie Giordano Bruno oder Galileo Galilei. Noch früher Dante Alighieri. Aber an welchen gemeinsamen Herrgott sollten wir uns denn wenden? ‘Dieses höhere Wesen – das wir alle verehren’ – in den Schnipseln von Böll. – Oder einfach Friedrich Nietzsche nehmen: Gott ist tot? Existenzialistische Kunst. Oder etwa bei Sartre nachfragen  wo er nun sitzen täte – in Venedig (Venice) etwa?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						François-Marie Arouet sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 22:59		

		Wie hätte man dort den grossen Religions-Kritiker Voltaire empfangen? À la Gaga? Oder den grossen Naturalisten Rousseau. Beide aus Paris – der Stadt des Lichts (Lutetia) – extra angereist. Hätten die dort sprechen dürfen. Egal ob französisch  lateinisch oder italienisch? Fragen über Fragen …

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						AndréGeorgesSimmen sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 21:03		

		Lasst uns darüber reden. Es ist unwichtig ob das Kunst ist oder nicht  unwichtig ob richtig oder falsch. Der interreligiöse Austausch ist der Weg zum Frieden und zur Freiheit. Wenn wir nebeneinander sitzen und ins Leere schauen öffnet sich unser
Geist.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Rene Bitterlin sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 12:19		

		Dass Künstler schon immer aktuell und politisch/religiös waren  haben viele von ihnen mit Verbot Tod oder Vertreibung bezahlt. Die ‘Generation Beuys’ weiss das  die IT-Y-Jugend kann nur ‘Geld machen’  und Abschottung  die katholische Kirche sowieso ! Die Heuchelei vertreibt den Humanismus – Stand Menschheit Mai 2015 !

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						ri kauf sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 12:05		

		Also ich weiss nicht was diese Aufregung seitens gewisser “Christen” soll. Sollen doch die Muslime in einer Kirche beten dürfen. WARUM denn nicht? Wir sind alle “Kinder Gottes”. Umgekehrt wäre das natürlich auch wünschenswert. Am besten wäre es doch  wenn alle zusammen (Juden  Christen  Muslime) im selben sakralen Raum beten würden. Und: Die Argumente des Herrn Tamborini sind an den Haaren herbeigezogen. Man kann immer alles ins Negative kehren  wenn man will. Ich finde es gut Frau Hess  haben Sie hier mit dem Thema quasi nachgedoppelt.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Cihan Yildirim sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 09:34		

		Für alle die hier über angebliche Intoleranz jammern:
Versuchen Sie mal in einem islamischen Land eine Moschee als Kirche zu nutzen. Falls Sie es überleben ohne dass Sie einen Kopf kürzer sind haben Sie grosses Glück gehabt. Es ist interessant wie man hier für Toleranz für den Islam wirbt während gerade in sunnitischen Gebieten jegliche religiösen Mindeheiten massakriert  vergewaltigt und zwangsislamisiert werden. Ein bisschen die Augen öffnen würde gut tun.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 09:56		

		Lieber Leser  Sie verwechseln hier eindeutig etwas – die islamische Religion mit dem islamischen Fundemantalismus bzw militanten  bzw terroristischen Fundamentalismus. Darum ist es doch so wichtig  die Offenheit Islams zu unterstützen. Diese Menschen  die ich in Venedig gesehen habe  hatten mit den Kopf abschlagenden Unmenschen nichts gemeinsam. Sie waren friedlich und bereit zur Diskussion und hatten nur Sehnsucht nach einem Ort  wo sie den Herrgot auf ihre Art loben können.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Irene feldmann sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 13:58		

		Da stimme ich Ihnen bei.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Urs Kym sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 09:02		

		Wenn es um das “Spielen mit dem Feuer” ginge  wäre der umgekehrte Weg noch viel provokanter gewesen  oder  um das Ganze noch zu weiter zu steigern – die Umwandlung einer Moschee in eine Synagoge. Aus historischer Sicht ist der Event sowieso nicht so spektakulär  denn auch  die Hagia Sofia in Istanbul und die Ummayyaden-Moschee in Damaskus waren Kirchen (und vorher sogar ein röm. Tempel). Und unter diesem Gesichtspunkt ist  angesichts der hist. Vorbilder  die “Öffnung der islam. Gemeinden” nicht so bemerkenswert  um so mehr  dass es hier ja auch um den über das Christentum triumphierenden Islam geht.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 10:00		

		Lieber Herr Kym  ein Triumph oder Sieg wurde zumindest an der Eröffnung keinesfalls gefeiert. Im Gegenteil  es war eine Verbrüderung. Ein italienischer katholischer Priester sprach im Reigen der Festredner und das Projekt wurde als temporär deklariert – es geht darum  zu zeigen  dass die Existenz einer Moschee nicht grundsäztlich «gefährlich» sein muss.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Annika Müller sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 08:49		

		Jedes andere Kunstprojekt  das verlangt hätte  dass Besucher die Schuhe ausziehen  wäre wohl akzeptiert worden. Für Künster und Kunstkenner  die vorgeben  die tolerantesten Menschen zu sein  ein Armutszeugnis.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 08:53		

		Liebe Frau Müller  es haben alle Beuscherinnen und Besucher der «Moschee» brav die Schuhe ausgezogen  seien Sie versichert. Der im Beitrag erwähnte Herr Tamborini handelte als katholischer Protestant. Seine Weigerung  Schuhe auszuziehen  war programmatisch. Freundlich grüsst Ewa Hess

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 09:14		

		Ich würde sogar sagen  der Herr Tamborini sei ein orthodoxer katholischer Protestant.

		Kommentieren
				
		




		
				
				
						Reisender sagt:		
		
		
			26. Mai 2015 um 07:51		

		Kunst könnte auch Geschichte schreiben. Die katholischen Fundamentalisten haben einen Zwischensieg errungen – aber die Zeit wird kommen wo die leeren “Landeskirchen” eine neue Verwendung kriegen – oder man reist sie ab  da niemand den Unterhalt bezahlen will. Kirchen wurden schon zu Hotels umgebaut  warum nicht zu einer Moschee? Moslems werden in Europa weiter zunehmen  bei den Christen ist es die andere Richtung.

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
