Runzeln andere Leute manchmal die Stirn  wenn Sie über die Grösse Ihres Swimmingpools sprechen? Finden Sie ab und zu eine Nerzstola oder eine Wintersportausrüstung  die Sie schon längst vergessen hatten? Sind Sie noch nie selbst zur Post gegangen? Wie verwöhnt sind Sie wirklich? Testen Sie sich selbst. Das ist  wie immer  ganz einfach: Entscheiden Sie sich für eine Antwort pro Frage. Und dann schauen Sie in der Auflösung nach  ob Hopfen und Malz verloren sind. Viel Glück! Aber wahrscheinlich brauchen Sie das gar nicht.
 
