Ein Gastbeitrag von Marianne Binder-Keller*
Mum knows best: Bei Gustoffs in Des Moines unterrichtet die Mutter. Foto: Iowapolitics.com (Flickr)
Schulpflicht bedeutet nicht Schulbesuchspflicht. In Ergänzung zu den öffentlichen und den privaten Schulen kann der Unterricht in der Schweiz auch zu Hause abgehalten werden. In den kantonalen Gesetzestexten nennt sich das «private Schulung» oder «Unterricht zu Hause»  «nicht öffentlicher Unterricht»  «l’enseignement au milieu privé» … Einmal mehr ordnet ein englischer Begriff das föderale Babylon: Homeschooling! (Lesen Sie dazu auch das Posting «Kinder brauchen keine Schule».)
Homeschooling ist nicht etwa gleichzusetzen mit dem Unterricht durch Hauslehrer  der in der Vergangenheit dem Nachwuchs einer ausschliesslich privilegierten Gesellschaftsschicht vorbehalten war mit mitunter eindrücklichem Lehrpersonal wie Hegel  Novalis  Fichte  Hölderlin oder Mörike. Gemäss dem Schriftsteller Pirmin Meier bildete diese Lehrform im 18. und 19. Jahrhundert denn auch einen Höhepunkt in Sachen Begabtenförderung.
Homeschooling heute heisst  die Eltern unterrichten ihren Nachwuchs selber  es sei denn  sie lassen ihren Nachwuchs sich gleich selbst unterrichten  aber das wären dann keine «Homeschooler»  sondern «Unschooler». Diese wiederum unterscheiden sich in Nuancen (oder auch nicht) von den «Deschoolern»  den «Entschulern»  denen das «Schooling» grundsätzlich suspekt ist  weil dies mit Schulung zu tun hat. Also der Vermittlung eines heimlichen Lehrplanes  eines bestimmten Gesellschaftssystems im Dienste derer  die gerade Macht im Staat haben. Geprägt hatte den Begriff der ehemalige New Yorker Pfarrer Ivan Illich im Zuge der 68er-Bewegung in seinem 1971 erschienenen Buch «Deschooling Society»  das wie «Summerhill» zur reformpädagogischen Pflichtlektüre gehörte.
Wie auch immer; eines gilt für alle: Die Kinder gehen aus unterschiedlichen Gründen nicht in die Schule. Manchmal machen Krankheiten einen privaten Unterricht nötig  ein nur vorübergehender Aufenthalt einer Familie in der Schweiz oder ein längerer im Ausland. Über weitere Motive gibt es in der Schweiz einen schlechten Überblick. Anders in den USA  wo das Homeschooling verbreitet ist. Studien nennen an erster Stelle die grundsätzliche Schulkritik  religiöse Gründe spielen eine grosse Rolle  ideologische  der Wunsch  das Kind vor schlechten und vor allem fremden Einflüssen zu schützen. Die Eltern sind überzeugt  ihren Kindern selber die beste Bildung zu vermitteln.
Nach dieser Überzeugung können sie auch bei uns leben. Doch da Kindern das verfassungsmässige Recht auf Bildung verbunden mit obligatorischem Grundschulunterricht zusteht  haben die Kantone Qualitätsgarantien für den Heimunterricht zu leisten.
So verlangen denn die meisten auch ein Lehrpatent  und beinahe überall ist ein Gesuch erforderlich für Eltern  die ihre Kinder selber schulen. Lockerer nimmt es die Westschweiz und ausserordentlich locker der Kanton Aargau. Da dürfen alle  die über irgendeinen Lehrabschluss verfügen  ihre Kinder selber unterrichten. Sie melden das zwei Wochen vor Schulbeginn und bekommen einmal im Jahr einen Besuch der Behörde. An kantonalen Leistungschecks lässt man die Kinder nicht teilhaben. Ich finde  das ist fahrlässig. Es geht nicht um mehr Kontrolle  sondern um mehr Qualität in der Kontrolle.
Auch im Interesse der Homeschooler  die sich oft über Vorurteile beklagen und über den dreisten Eingriff des Staates in die elterlichen Rechte. Doch was ist mit den Rechten der Kinder? An öffentlichen und privaten Schulen haben Kinder immerhin verschiedene Anwälte  wenn sich Qualitätsprobleme ergeben: Schulleiter  Eltern  Behörden  Schulkameraden. Kindern  die zu Hause geschult werden  bleiben nur ihre Eltern  bei denen sie sich ja wohl kaum wirkungsvoll über den Unterricht beklagen können.
Homeschooling ist ein ausschliesslich elterliches Bildungsprojekt  das ich nicht zur Debatte stelle  doch das Kind selbst ist mehr als ein Projekt. Seine Interessen stehen im Zentrum.
*Marianne Binder-Keller ist Grossrätin des Kantons Aargau und Präsidentin der CVP Bezirk Baden.
 
