Was ist das Netz? Ein Raum  der Versuche für eine andere  neue Gesellschaft ermöglicht? Widerspiegelt es lediglich  was gesellschaftlich bereits gelebt wird? Oder wird im Netz die dunkle Seite unserer Gesellschaft sichtbar?
Letzteres ist ohne Zweifel nicht nur  aber auch der Fall  was das Thema Sexismus angeht. Wie jede andere Frau  die im Netz auf Resonanz stösst  habe ich das selber erlebt  als ich den Mamablog schrieb. Man nannte mich Feminazi  Femanze und Schlampe und drohte mit Vergewaltigung. Trotz des grossen Erfolgs gab ich den Blog auch deshalb auf  weil ich mich diesen Beschimpfungen nicht länger aussetzen mochte.
Sexismus 2.0 lautet das Schlagwort und das Thema ist aktueller denn je. Und da es sich wohl nicht von selber bessern wird  muss man sich fragen  wie man dagegen vorgehen soll. Und ob Aufgeben die richtige Strategie ist. Dazu zwei Beispiele. Vergangene Woche publizierte «Zeit»-Magazin ein Porträt der Piraten-Politikerin und Autorin Julia Schramm.  Darin wurden auch die Gründe für ihren Rücktritt aus der Partei erläutert. «Im Netz ist das häufigste Wort in ihrem Zusammenhang «Schlampe»  und auf Amazon bewerten Kunden ihr Buch mit null Sternen  obwohl sie es gar nicht gelesen haben. Es ist  als löse Julia Schramm den Reflex aus  sie verletzen  ihr eins überziehen zu wollen»  so heisst es im Porträt.
Das zweite Beispiel stammt von der «Spiegel Online»-Journalistin Annett Meiritz. In einem Artikel im aktuellen Spiegel erzählt sie  wie sie nach Berlin kam  um über die Piratenpartei zu berichten und wie bald schon Gerüchte über sie verbreitet wurden  sie habe ein Verhältnis mit einem Piratenpolitiker. Im Internet wurde sie als Schlampe und Prostituierte bezeichnet  die Unterstellung verselbstständigte sich und galt bald als Tatsache. Sie geriet in die Defensive  doch ihre Angreifer blieben unsichtbar. Oder waren sich gar nicht bewusst  was sie taten. Auf Piraten-Parteitagen habe sie Männer getroffen  die ihr nicht in die Augen schauen konnten  das Ganze als «Missverständnis» abtaten. «Ich kenne viele männliche Journalisten  für die es selbstverständlich ist  sich mit einem Politiker zum Abendessen zu treffen. Bei den Piraten reicht es schon  wenn man sich in einem Café mit einem Informanten trifft  um eine Affäre angedichtet zu bekommen.» Sie habe keine Lust  sich überlegen zu müssen  ob sie nun Hosenanzug oder Etuikleid anziehe oder nicht  ob sie bei einem Gespräch lächle oder nicht  nur weil ihr das als Flirtversuch ausgelegt werden könne.
Was Schramm und Meiritz gemeinsam ist: Sie sind jung  gebildet und ehrgeizig. Gemeinsam ist ihnen auch  dass sie solchen Sexismus durchaus nicht verallgemeinern und freimütig zugeben  dass sie weder in der Ausbildung noch im privaten Umfeld Nachteile wegen ihres Geschlechts erfahren haben. Wegen einzelnen Vorfällen dieser Art  so sagen sie  wären sie auch nie auf die Idee gekommen  grosses Aufheben zu machen. Aber irgendwann zeigten die Beschimpfungen und Anzüglichkeiten Wirkung und wurden so belastend  dass es sie in ihrer Arbeit behinderte. Und dem Beobachter stellt sich die Frage  ob sie nicht vielleicht doch System haben und wenn ja  wie darauf zu reagieren ist.
Das Netz bietet für junge Frauen viele Chancen  aber das Netz kann auch zur Waffe werden. Die Frage ist  warum das im Netz so oft ungeahndet bleibt  warum solche Beschimpfungen immer noch als Kavaliersdelikt gelten  warum die übliche Reaktion darauf ist  es als Problem der betreffenden Frau anzusehen. Die Frage ist auch  woher das kommt. Spiegelt das Netz Stimmungen  die real in der Gesellschaft vorhanden sind  aber aufgrund der sozialen Kontrolle so nicht mehr geäussert werden? Verstärkt das Netz Ressentiments  die nie zum Ausdruck kommen würden  gäbe es nicht diesen Kommunikationskanal? Ist es derselbe Sexismus wie eh und je  ist er stärker geworden  oder sind das die Rückzugskämpfe der Frustrierten? Und wie sollen Frauen und Männer damit umgehen  dass Sexismus einfach in den anonymen Untergrund des Internets abgewandert ist  wo er aber genau so wirkungsmächtig bleibt wie eh und je? Es sind Fragen  die sich Frauen und Männer stellen müssen. Und all jene  welche sich über Gleichstellungsbüros lustig machen und fragen  was diese denn noch für Aufgaben hätten heutzutage: Wenn man mehr Frauen will  die sich exponieren  dann muss man sich auch fragen  wie das Frauen in einem solchen Umfeld erträglich gemacht werden kann.
 
