Hausmannskost ist gutes Essen  das einem dieses wohlige «Zuhause-Gefühl» vermittelt. Diese 5 Gerichte gehören in diese Kategorie  sie sind aber nicht deftig  schmecken raffiniert  machen was her und sind doch einfach. Und sie können sehr gut auch den Gästen serviert werden. 

1 GALETTE MIT SPECK UND KÄSE
Diese Galette geht ganz schnell und einfach. Sie können auch Fertigteig benützen  dann gehts noch schneller! Anstelle des Schinkens passen zum Beispiel auch Pilze. Überhaupt können Sie die Galette nach Ihrem Geschmack verändern  Tomaten beigeben  Basilikum  gekochte Kartoffeln  Bratspeck  Rohschinken  Spinat … (Bild über: Vertical Food)
Zutaten für den Teig:

100 Gramm Mehl
60 Gramm gesalzene Butter  kalt in Stücke geschnitten
1 Esslöffel Zitronensaft
1 Esslöffel Crème fraîche
1 Esslöffel Eiswasser

Zutaten für die Füllung:

200 Gramm Schinken in Streifen geschnitten
4 Esslöffel Crème fraîche
2 Schalotten  längs in Streifen geschnitten
2 Knoblauchzehen
1 Esslöffel Olivenöl
200 Gramm Gruyère  grob geraffelt
1 Mozarellakugel  zerrissen
100 Gramm Parmesan oder Sbrinz  grob geraffelt
1 Handvoll Thymianblättchen
Salz  Pfeffer  Muskatnuss
und ein Eigelb zum Bestreichen

Zubereitung:
Vermischen Sie von Hand die Butterflocken mit dem Mehl  und mischen Sie das Eiswasser  die Crème fraîche und den Zitronensaft darunter. Schnell arbeiten und den Teig 1 Stunde in den Kühlschrank legen. Den Backofen auf 240 Grad vorheizen. Den Knoblauch und den Thymian mit ein wenig Salz zerstampfen und mit dem Esslöffel Olivenöl vermischen. Rollen Sie den Teig aus  legen Sie ihn auf ein mit Backpapier belegtes Backblech  und bestreichen Sie ihn mit der Crème fraîche  so  dass rundum ein Rand von 2 Zentimetern frei bleibt. Nun belegen Sie die Crème fraîche mit dem Schinken  verteilen die Schalotten und den Käse darüber und würzen mit ein wenig Salz  Pfeffer und Muskatnuss. Träufeln Sie das Öl mit den Kräutern und dem Knoblauch gleichmässig darüber. Legen Sie den Rand ein  und bestreichen Sie diesen mit dem Eigelb. 30–40 Minuten backen bis der Teig knusprig und golden und der Käse geschmolzen. Mit Salat servieren.

2 GEBRATENE POLENTA UND SPIEGELEIER 
Geben Sie 50 Gramm Butter in eine Pfanne  und erhitzen Sie sie. Geben Sie einen halben  fein gehackten Peperoncino und ½ Esslöffel fein gehackten Rosmarin bei. Giessen Sie 2 dl Milch und einen Kaffeelöffel Bouillon dazu  geben Sie einige aufgeweichte  getrocknete Steinpilze dazu  und rühren Sie dann 200 Gramm Polenta ein. Wenn die Polenta fertig ist  mischen Sie 200 Gramm Parmesan darunter  und streichen Sie die Masse dann gut fingerdick auf ein mit Backpapier ausgelegtes Backblech. Auskühlen lassen. Die kalte Polenta in Tranchen schneiden und beidseitig in Butter anbraten. Spiegeleier braten  die Polentascheiben auf die Teller verteilen  die Spiegeleier darübergeben und mit gehackter Petersilie  geriebenem Parmesan  Salz und Pfeffer servieren. Dazu passt zum Beispiel ein Tomatensalat. (Bild über: Berries Citrus Avocado)

3 FETTUCCINE ALFREDO
Das einfache Nudelgericht ist ein Renner in allen italo-amerikanischen Restaurants. Fettuccine  italienische Nudeln  werden in Rom schon lange mit Butter serviert. Der Koch Alfredo di Lelio aber kreierte eine Version  die dreimal so viel Butter hatte wie das Originalrezept. Dies  weil seine Frau schwanger war und Probleme mit dem Essen hatte. Nachdem seine Frau wieder essen konnte  nahm er das Rezept in seine Speisekarte auf. In den 20er-Jahren besuchten die berühmten Stummfilmschauspieler Douglas Fairbanks und Mary Pickford Alfredos Restaurant in ihren Flitterwochen in Rom  verliebten sich in die fetten Nudeln und servierten sie später ihren Freunden in Hollywood. Die Fettucine Alfredo werden heute mit Rahm und Käse gemacht und sind auf den meisten Speisekarten in Amerika und England zu finden. In Italien werden sie aber immer noch «al burro» serviert. (Bild über: Mostly savoury)
 Zutaten: 

500 Gramm Fettuccine
Pastawasser
150 Gramm Butter
2 5 dl Rahm
250 Gramm frisch geriebener Parmesan
1 Knoblauchzehe  sehr fein gehackt oder gepresst
Salz  Pfeffer  Muskatnuss

Zubereitung:
Nudeln «al dente» kochen  vom Pastawasser ein wenig zur Seite stellen. Die Butter mit dem Knoblauch in einer Pfanne schmelzen  den Rahm dazugeben  mit Salz und Pfeffer und einer Prise Muskatnuss abschmecken  200 Gramm Käse daruntermischen. Die Sauce über die abgetropften Nudeln geben und so viel Pastawasser dazugeben  dass die Nudeln cremig werden. Mit dem Rest des geriebenen Parmesans und ein wenig gehackter Petersilie servieren.

4 WILDREIS MIT TRAUBEN UND FETA
Es muss nicht immer Risotto sein. Dieses Rezept mit Wildreis und Trauben schmeckt auch fantastisch – ein wenig anders als gewohnt. (Quelle: Vintage mixer )
Zutaten: 

50 Gramm Butter
1 Schalotte  fein gehackt
1 Stange Sellerie  fein gehackt
1 grosses Rüebli  fein gehackt
300 Gramm Wildreis
2 dl trockener Weisswein
8 dl Gemüsebouillon
Thymian
200 Gramm Traubenbeeren  am besten von einer  kernlosen Sorte
100 Gramm Walnüsse  geröstet
1 Esslöffel Orangenschale  gerieben
Olivenöl
Honig
200 Gramm Fetakäse  in kleine Würfel geschnitten

Zubereitung: 
Den Backofen auf 220 Grad vorheizen. Butter in einer Pfanne schmelzen und dann den Sellerie  die Schalotte und das Rüebli sanft dünsten  gute 5 Minuten. Danach den Reis beigeben und nochmals 3 Minuten dünsten  den Wein dazugiessen und aufkochen  dann die Bouillon beigeben und alles 30 Minuten köcheln lassen. In der Zwischenzeit die Nüsse zerkleinern  die Nüsse und die Trauben auf ein mit Backpapier belegtes Backblech geben  mit Olivenöl und Honig beträufeln und 15 Minuten rösten. Nun vermischen Sie die Nuss-Trauben-Mischung mit Saft und Honig mit dem Reis und geben den Fetakäse bei. Mit Salz und Pfeffer würzen  die abgeriebene Orangenschale darübergeben und servieren.

5 POULET MIT WEIN UND KRÄUTERN
Gerichte  die im Topf schmoren  verbreiten immer eine heimelige  gemütliche Stimmung. Dieses Pouletgericht gehört dazu. Und ist ganz einfach zu kochen. (Bild über: The Bitehouse)
Zutaten für 4–6 Personen:

Olivenöl
6–8 Pouletstücke wie Schenkel oder Brust
Mehl
1 Schalotte  halbiert 
1 Stange Sellerie  gehackt
2 Rüebli  gehackt
2 Knoblauchzehen  gehackt
1 Esslöffel  Rosmarin  gehackt
1 Esslöffel Thymian  gehackt
1 Esslöffel Estragon  gehackt
2 dl Weisswein
2 dl Hühnerbouillon
2 EL Tomatenmark
Salz und Pfeffer

Zubereitung:
Wenden Sie die Pouletstücke in Mehl  und würzen Sie sie mit Salz und Pfeffer. Braten Sie sie rundum in Öl an  und stellen Sie sie zur Seite. Geben Sie Rüebli  Sellerie und Schalotte in das Öl  ca. 10 Minuten dünsten. Geben Sie den Knoblauch hinzu und  sobald dieser zu duften beginnt  die Pouletstücke  die Kräuter und das Tomatenmark beigeben. Gut umrühren  mit Wein ablöschen  die Bouillon hinzufügen  aufkochen  würzen. Zugedeckt ca. 1 Stunde auf kleinem Feuer schmoren. Servieren Sie das Polet mit frisch gehackter Petersilie zu Kartoffelstock  Nudeln oder Polenta – oder einfach zu feinem Bauernbrot.
 
