Dieser Beitrag ist Teil der Serie #Schulewohin. Der «Tages-Anzeiger» beleuchtet im Monat Mai die grössten Herausforderungen der Volksschule.
Ein Gastbeitrag von Patrick Hersiczky*
Kompetenzen statt Faktenwissen sollen die Lehrer vermitteln: Sekundarlehrerin in Disentis. Foto: Arno Balzarini (Keystone)
Als Lehrer werde ich regelmässig beurteilt. Im Rahmen dieser Mitarbeiterbeurteilung (MAB) gibt es Gespräche und Unterrichtsbesuche. Bei der Abschlusssitzung meiner letzten MAB sagte man mir: «Sie unterrichten sehr kompetenzorientiert  so wie das der neue Lehrplan 21 vorschreibt.» Ich war überrascht und fiel zugleich in eine temporäre Entscheidungskrise. Ich überlegte: Ist das nun gut? Dem Tonfall der beurteilenden Fachperson nach  ja. Doch es plagten mich auch Zweifel: Viele meiner Berufskollegen sind gegen diesen neuen Lehrplan 21  der sich nicht mehr für Faktenwissen  sondern für sogenannte Kompetenzen interessiert. Was das bedeutet  zeigt ein Beispiel aus dem Bereich Geschichte. Zu einem Lernziel gehört etwa Folgendes:
«Die Schüler können die Geschichte von ausgewählten Institutionen und Menschen erzählen  die sich im 20. und 21. Jahrhundert für Freiheit  Frieden  Wohlstand  Gerechtigkeit oder nachhaltige Entwicklung einsetzten (Bertha von Suttner  Martin Luther King  Mutter Theresa  Nelson Mandela  Mahatma Gandhi).»
Das klingt gewiss spannend. Mich hat der unerschrockene Freiheitskämpfer Nelson Mandela schon immer fasziniert. Und Mutter Theresa war so etwas wie die Barmherzige aller  die das Elend der Armut beklagten. Doch ob dies für meine Schüler ebenso interessant ist  bezweifle ich. Ehrlich gefragt: Wissen Sie  wer Bertha von Suttner ist?
Der Lehrplan 21 setzt zu viel Wissen voraus und ist zu komplex in der Umsetzung  weil er zu zu wenig konkret in den Anforderungen des Schulwissens ist. Das heisst: Schüler müssen Kompetenzen erlangen  wie man Wissen aneignet. Der eigentliche Inhalt tritt dabei in den Hintergrund. Doch um Inhalte geht es im täglichen Unterricht.
Kürzlich habe ich im Geschichtsunterricht die DDR behandelt. Dabei war ich froh  wenn die Schüler nur schon zwischen Osten und Westen unterscheiden konnten und nicht als Prüfungsantworten notierten  dass beim Bau der Berliner Mauer die Menschen von Westen nach Osten geflohen sind. In solchen Situationen weiss ich nie: Nimmt man mich aufs Korn oder liegt es an meinem Unterricht? Dabei habe ich dieses Mal auf den Film «Good Bye  Lenin» verzichtet  in welchem Sohn Alex seine Mutter  die wegen eines Schlaganfalls den Mauerfall verpasst hat  mit einer Notlüge nicht in Aufregung versetzen will: «Bürger der BRD fliehen vor dem kapitalistischen Konkurrenzkampf in die DDR.»
Aber bitte: Ich möchte mich nicht über meine Schüler lustig machen. Im gleichen Alter fragte ich meinen damaligen Lehrer  wie das mit West-Berlin sei. Er antwortete mir  dass diese Stadt wie eine Insel sei  wobei er es ziemlich treffend erklärt hatte. Nur hat er wohl nicht berücksichtigt  dass ich mir in meiner kindlichen Naivität etwas anderes unter dem Begriff Insel vorgestellt habe. Das Label «Made in Western Germany» faszinierte mich deshalb immer besonders  weil ich mir vorstellte  dass diese Ware aus Übersee stammen musste.
Man kann den Schülern nicht vorwerfen  wenn sie 25 Jahre nach dem Mauerfall nicht mehr genau wissen  wo die Kommunisten geherrscht haben und wer der Letzte war  der das Licht im Palast der Republik löschte. Wenn man heute die von Helmut Kohl beschworenen blühenden Landschaften im Osten besucht und diese mit dem Ruhrgebiet im Westen vergleicht  kann man schnell die DDR mit der BRD verwechseln.
Für manche Schüler ist es deshalb immer noch besser  wenn sie wissen  dass die Berliner Mauer 28 Jahre lang eine unüberwindbare Grenze gewesen ist. Und dass Menschen an dieser Mauer gestorben sind  weil sie nur eines wollten: Freiheit. Solche Fragen interessieren meine Schüler  und sie sind neugierig  wollen wissen  wie das war  in einem totalitären Staat zu leben. Das sind die erhellenden Momente  die mir bestätigen: Darum bist du Lehrer geworden!
Aber wie will ich das in einer Prüfung objektiv beurteilen? Manchmal ist es einfacher  wenn man fragt: «Wie lange hat die Berliner Mauer Ost und West getrennt?» Oder: Welche Länder haben Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg besetzt? Hierauf können meine Schüler klare Antworten geben und ich Punkte  wenn es korrekt ist. Aber ob das auch einen kompetenten Unterricht bedeutet?
*Patrick Hersiczky ist Sekundarlehrer und nebenberuflich freier Journalist bei der «Aargauer Zeitung». Er ist Vater zweier Kinder (13 und 15) und lebt in Baden.
 
