Ein Gastbeitrag von Claudia Starke und Thomas Hess*
Ein komplexes Beziehungsgefüge: Die Patchworkfamilie. (Bild: Evil Erin/Flickr)
Das Leben in einer Patchworkfamilie formt die Beteiligten. Insbesondere die Auswirkungen auf die Kinder sind offensichtlich. Es gibt Kinder  die unter der erzwungenen Wohngemeinschaft mit fast Fremden leiden und psychisch auffällig werden  vor allem wenn sie bereits in der zweiten oder dritten Patchworkkonstellation leben und mehrere Verlusterfahrungen hinter sich haben.
Es gibt aber auch Patchworkkinder  die durch ausgeprägtes Mitgefühl  Konfliktfähigkeit und Selbstsicherheit auffallen. In der Regel leben diese in einer Patchworkfamilie  die bereits seit langer Zeit gut funktioniert. Eine Patchworkfamilie ist ein komplexeres Beziehungsgefüge als eine durchschnittliche Kernfamilie und bietet daher deutlich mehr Gelegenheiten für soziales Lernen:
• Patchworkkinder sind gezwungen  in einer Familienstruktur zu leben  die sie nicht selber gewählt haben. Sie müssen lernen  mit Unveränderbarkeiten zu leben und daraus das Beste zu machen. Werden ihre Gefühle und Bedürfnisse von den Erwachsenen wahrgenommen  suchen diese immer wieder gemeinsam mit den Kindern nach Lösungen  damit der Kontakt zum getrennt lebenden Elternteil gewährleistet bleibt  dann lernen die Kinder  dass Trennung nicht bedeutet  für immer Abschied nehmen zu müssen. Das nimmt die Angst vor Verlust.
• Durch das Zusammenleben mit den vorerst fremden Stiefeltern und Stiefgeschwistern lernen Kinder  sich auf neue Beziehungen einzulassen. Sie lernen aber auch  sich abzugrenzen  wenn etwa der Stiefvater oder die Stiefschwester zu rasch auf sie zukommen. Falls die Erwachsenen ihnen Zeit lassen und mit Wertschätzung und Toleranz auf sie eingehen  lernen die Kinder  dass Fremdartiges oder Ungewohntes nicht schlecht ist  sondern eben nur anders.
• Im Alltag prallen nicht nur unterschiedliche Erziehungsstile aufeinander  sondern auch Traditionen und Rituale  die jede Familie vor dem Zusammenziehen gepflegt hat. Die Erwachsenen müssen sich auseinandersetzen: Welche Regeln sollen nun gelten  und welche Rituale und Traditionen werden weiter gepflegt? Die Kinder lernen dabei  was Konfliktfähigkeit bedeutet – nämlich sich mit anderen Menschen auseinandersetzen zu können und so lange zu verhandeln  bis man Lösungen gefunden hat. Sie erfahren ausserdem  dass Toleranz und Respekt gegenüber Andersartigkeit mehr bringt als Sturheit.
• Die Planung in Patchworkfamilien ist anspruchsvoll  weil unterschiedliche Zeitpläne und Kontaktbedürfnisse unter einen Hut gebracht werden müssen. Die Kinder lernen  eigene Bedürfnisse zu formulieren  sie gegen jene der anderen abzuwägen und Kompromisse auszuhandeln. Sie erfahren auch  dass nicht immer alle Bedürfnisse befriedigt werden können.
• Der Umgang mit den ausserhalb lebenden Elternteilen fordert sowohl Erwachsene als auch Kinder oft am meisten. In welche Entscheidung sollen sie einbezogen werden? Was  wenn sie kein gutes Haar an der neuen Familie lassen? Für die Kinder sind solche Situationen besonders lehrreich: Oft müssen sie für ihre Beziehung zum ausserhalb der Familie lebenden Elternteil kämpfen  oder sie müssen sich abgrenzen lernen – je nachdem vom Stiefelternteil oder vom Elternteil. Beides bedeutet für die eigenen Bedürfnisse einzustehen.
• Wenn die Patchworkeltern vorleben  dass sie im Alltag zwischen den Kindern aus verschiedenen Verbindungen  der Arbeit  der neuen Partnerschaft und der erweiterten Verwandtschaft nicht allen gerecht werden können  sondern immer wieder zu neuen Entscheidungen und Lösungen kommen  werden die Kinder ermutigt  ihren eigenen Weg zu finden.
Denn das genau macht eine gut funktionierende Patchworkfamilie aus: ihre Einzigartigkeit.
*Claudia Starke und Thomas Hess sind Autoren des Ratgebers: «Das PatchworkBuch  Wie zwei Familien zusammenwachsen». 2015 (Beltz).
 
