Ständig verplant  ständig unterwegs sein  nie Zeit haben. Sich selbst mit zu vielen Terminen überfordern und auslaugen. Ein Symptom unserer Zeit  das gerne im Zusammenhang mit erfolgreichen Geschäftsleuten diskutiert wird. An Familien und ihre Wochenenden denkt bei dem Thema keiner. Dabei hat dieser Zwang  seine Agenda ständig vollpacken zu müssen  längst auch die Eltern erfasst.
Ich merke das jeweils  wenn wir uns mit befreundeten Familien verabreden wollen. Nächstes Wochenende? «Alles voll  sorry. In drei Wochen hätten wir zwei Stunden Zeit – und Mitte Sommer siehts dann wieder besser aus.»
Ich weiss dann nie so recht  ob ich angesichts dieser dauerverplanten Familien in Mitleid oder Staunen verfallen soll. Mitleid  weil sie nicht mehr aus dem Stress-Teufelsrad hinausfinden  oder Staunen  dass sie dieses volle Programm scheinbar entspannt durchziehen. Mir selber reicht es  an meinen Arbeitstagen nach einem strikten Tagesablauf leben zu müssen. Als berufstätige Eltern von kleinen Kindern kann man ja nicht eben mal ein bisschen später aufstehen und dafür nachher schneller vorwärtsmachen. Oder noch ein wenig Zeitung lesen zum Frühstück. Schliesslich müssen (in unserem Fall) vier Personen allerspätestens um 8 Uhr abmarschbereit vor der Haustüre stehen  damit auch jeder rechtzeitig an seinem Zielort ankommt – da muss am Vorabend alles minutiös geplant und die Rollen klar verteilt werden. Auch sich nach der Arbeit spontan zu verabreden  liegt nicht drin – es sei denn  zwei Stunden vor Kita-Schliessung ruckzuck den ganzen Plan mit dem Partner neu zu organisieren  läuft noch unter Spontaneität.
Nach diesen von der Uhr diktierten Arbeitstagen geniesse ich es jeweils umso mehr  meinen freien Tag ohne fixen Plan anzugehen. Natürlich verabrede ich mich ab und zu mit anderen Müttern  gehe meine Eltern besuchen oder muss zum Kinderarzt – aber sicher nicht jede Woche  geschweige denn an jedem freien Tag. Und klar habe ich an meinen terminfreien Mama-Tagen auch feste Aufgaben  die es zu erledigen gilt  sei es einkaufen gehen oder Wäsche waschen. Aber die baue ich so in den Tag ein  wie es mir und den Kindern gerade passt. Die Kleinen spielen am Morgen ganz zufrieden? Dann reisse ich sie doch nicht aus ihrer Fantasiewelt  nur um am Morgen als Erste in der Migros zu stehen und mich als superorganisierte Vorzeigemama zu fühlen. Die Sonne scheint beim Aufstehen? Also bringen wir das Paket eben erst am Nachmittag zur Post und verbringen den Vormittag stattdessen im Sandkasten.
Ich muss zugeben  dass ich das früher nicht so entspannt gesehen habe. Dieses «Man erledigt zuerst  was getan werden muss» sass stets in meinem Hinterkopf und brachte mich manchmal dazu  die Kinder herumzuhetzen  damit wir auch sicher früh los konnten und rechtzeitig zum Mittagessen wieder zu Hause waren. Doch das hat weder mir gutgetan noch die Kinder glücklich gemacht. Also habe ich irgendwann beschlossen  unsere Familientage nach unserem eigenen Rhythmus zu gestalten  wann immer dies möglich ist. Und ich fühle mich dabei entspannter und zufriedener.
Zum Glück tickt mein Mann genau gleich. Und so sind wir auch an den Wochenenden oft relativ planlos unterwegs. Bewusst planlos. Wir setzen uns dann jeweils gegen Sonntagmittag mit den Kindern zusammen und überlegen uns  was wir am Nachmittag unternehmen wollen. Ein Fahrradausflug zu den Bären im nahen Tierpark liegt dann immer noch drin. Und ein paar gemütliche Stunden auf dem Spielplatz oder ein spontaner Zvieri mit den Nachbarn sowieso.
Wie sieht Ihre private Agenda aus? Gehören Sie zu den dauerverplanten Familien  für die ein Tag ohne Verabredung ein verlorener Tag ist? Oder sagen Sie im Gegenteil auch mal einen Termin ab  um einfach in den Tag hineinleben und spontan sein zu können?
 
