Eine Carte Blanche von Reto Bühler*
Wahrheit  Erinnerung oder Verklärung? Sarah Polley im Dokumentarfilm «Stories We Tell» über ihre komplizierte Familie. (Foto: NFB)
Wähnen Sie sich manchmal auch im falschen Film  wenn Sie an einem kinderfreien Abend endlich in den Kinosessel sinken?  Und ich meine jetzt nicht die Pausenunterbrechungen  Popcornraschler oder Smartphonefummler. Ich rede von antiquierten Familienidealen  welche über die Leinwand flimmern.
Während in der durchschnittlichen Zürcher Schulklasse die Kinder  die mit Mami und Papi zusammenleben  eine aussterbende Spezies bilden  so wird uns im Kino die biologische Kleinfamilie noch immer als einzig wahrer Weg zum Glück verkauft. Und dies nicht nur etwa im traditionell reaktionären Actionblockbuster. Auch in Genres wie dem «dysfunktionalen Familienfilm»  wo sich asoziale Freaks spektakuläre familiäre Entgleisungen leisten  wird aufs Happy End hin die klassische Kernfamilie meist doch wieder als heiliges Ideal hochgehalten.
Vielleicht ist es einfach naiv  im Unterhaltungsfilm nach alltagstauglichen Vorbildern zu suchen. Dennoch wünschte ich mir als glücklich alleinerziehender Vater manchmal  dass das Kino seinen Familienbegriff etwas weniger eng fassen würde. Unorthodoxe Familienmodelle gelten aber offenbar noch immer als Kassengift: Nehmen wir das Beispiel Regenbogenfamilie: Während in meinem privaten Umfeld munter die unmöglichsten Elternkonstellationen ausprobiert werden  so kam mit «The Kids Are All Right» in den letzten Jahren gerade mal ein Film in die Kinos  in dem ein homosexuelles Paar Kinder aufziehen darf. Schade nur  dass der Film dann neunzig Prozent seiner Energie darauf verwendet  uns zu versichern  dass es sich – abgesehen von diesem «Makel» – um eine absolut normale Bünzlifamilie handelt.
Doch auch der aktuelle europäische Dokumentarfilm zeigt sich erstaunlich konservativ  wenn es um die Familie geht. Das hat sicher damit zu tun  dass nun eine Generation hinter der Kamera steht  welche ungefragt die Familienexperimente ihrer Hippie-Eltern ausbaden musste. In autobiografischen Dokumentationen wie «Beyond This Place»   «Meine keine Familie» oder «Karma Shadub» kommt diese Skepsis der Nachfolgegeneration zum Ausdruck. Doch auch diese hervorragenden Filme legen zwei interessante Schlussfolgerungen nahe: Unkonventionelle Familienverhältnisse sind der Kreativität der Kinder nicht abträglich und je sträflicher Sie als Eltern Ihren Nachwuchs vernachlässigen  desto grösser die Chancen von diesem später auf der Leinwand verewigt zu werden.
Und natürlich gibt es sie doch  die Filme  welche familiäres Glück nicht auf biologische Fakten reduzieren. Ich denke etwa an Pedro Almodóvars wunderbaren «Todo sobre mi madre»  der seine Hauptfiguren durch eine Verkettung tragischer Ereignisse zu einer neuen Familie zusammenwürfelt. Oder Abdellatif Kechiches («La vie d’Adèle») energiegeladenes Familienepos «La graine et le mulet»  in welchem sich eine traditionelle tunesische Grossfamilie in der hohen Kunst des Patchworkens übt.
Aber auch der US-Independentfilm bringt immer wieder Werke hervor  welche den Begriff «Familie» ernst nehmen: Noah Baumbach («Frances Ha») und Matthew Porterfield haben ihre eigenen Scheidungserfahrungen in ebenso traurige wie tröstende Familiendramen gepackt. Einer der intelligentesten und persönlichsten neuen Familienfilme kommt aber von der kanadischen Regisseurin und Schauspielerin Sarah Polley: In «Stories We Tell» geht sie mit viel Humor den Gerüchten nach  dass der Mann  mit dem sie ihre Kindheit verbrachte  womöglich gar nicht ihr biologischer Vater ist.
Wenn Sie als Eltern auch im Kino wieder einmal ernst genommen werden möchten  dann organisieren Sie sich doch einen Babysitter. Dass die Familienfrage auf der Leinwand so stiefmütterlich behandelt wird  hat auch damit zu tun  dass das potenzielle Zielpublikum aus hinlänglich bekannten Gründen kaum mehr Zeit fürs Kino findet.
*Der Filmwissenschaftler und Filmjournalist Reto Bühler (38) lebt mit seinem Sohn in Zürich. Seit einem Jahr ist er Co-Programmleiter des Kinos Xenix in Zürich.
Das Kino Xenix zeigt im März Filme jenseits der klassischen Kleinfamilie.
 
