Es war eine heavy-duty Vernissagenwoche in Zürich  liebe Leserinnen und Leser. Wir sind uns bestimmt einige Male über den Weg gelaufen. Am Donnerstag eröffnete das Kunsthaus seine Japonismus-Schau  am Freitag die Kunsthalle ihren ersten Ausstellungsreigen sowie das Migros-Museum für Gegenwartskunst die Xanti-Schawinsky-Retrospektive. Auch die Galerien des Löwenbräus legten ihre ersten starken Karten im neuen Jahr auf den Tisch: Thomas Pils bei Eva Presenhuber  Tobias Madison bei Francesca Pia  Shana Moulton bei Gregor Staiger  und im Parkett-Ausstellungsraum gibt es eine tolle Installation vom Basler Künstler Kilian Rüthemann. Mich hat aber am Freitag  als die Eröffnungen im Löwenbräu stattfanden  ein heimtückischer Virus befallen. Kaum wieder auf den Beinen  fuhr ich am Samstag nach Schwamendingen. Zwei Offspaces eröffneten dort ihre neuen Räume: Plymouth Rock und Taylor Macklin.
Was: Gruppenausstellung «A Form Is a Social Gatherer» mit Werken von 40 Künstlern sowie eine Einzelschau des norwegischen Künstlers Marius Engh
Wo: Offspaces Plymouth Rock und Taylor Macklin  beide an der Luegislandstrasse 105
Wann: Vernissagen Samstag  21.2.  Ausstellungen bis 21. März
Grossstädtisch: Luegislandstrasse. Links geht es zu den Offspaces
Plymouth Rock: Werke von 40 Künstlern in «Petersburger Hängung»
Mitchell W. Anderson kennt Ihr schon  liebe Leser. Es ist jener rührige Texaner und Zürcher Expat  selbst auch Künstler  der mit seinem Offspace in einer Spiralgarage (Private View berichtete vor exakt einem Jahr hier) der satten Zürcher Kunstszene vorführte  wie man sich einen Tick grossstädtischer gebärden könnte. Sein Kassenhäuschen an der Badenerstrasse ist aber seit letztem Herbst Vergangenheit. Legendär bleibt es  denn Mitchell zeigte uns dort einige sehr gute Schauen (etwa die «Guyton Price Smith Walker» genannte Ausstellung  die sehr junge Varianten der Appropriation Art vorführte).
Mitchell schrieb mir nun vor einigen Tagen Folgendes: «Hi Ewa  Plymouth Rock finally has a new space. It’s super nice and not really like anything in Zurich at all. Huge windows overlooking the highway. A 40 person group show  with half new names and half familiar ones. Half Swiss  half international. It will be crazy good and quite the grand opening.» Klar  dass ich nach Schwamendingen fuhr.
Links: Mitchell W. Anderson  Mitte: die lange Liste der ausstellenden Künstler  rechts läuft der Künstler Marius Engh ins Bild
Das Setting könnt Ihr Euch vorstellen. Industrieller Eingang im grünen Neonlicht  Autos sausen vorbei. Hätte ich nicht die netten Schifferlis (Christoph  Sammler  sowie Frau Grazia  ihres Zeichens Keramikerin) vor der Tür getroffen  dann wäre ich wohl noch lange im Gebäude herumgeirrt  bevor ich die Galerien fand. Mehrere Türen tragen wie in «Alice im Wunderland» die Aufschrift THIS DOOR  man folgt diversen Treppen und Korridoren  von welchen sich manche auch als Sackgasse entpuppen.
Treppenhaus und eine berechtigte Frage
Man folgt dem Gemurmel und tritt in die Räume ein. Den Ausstellungstitel «A Form Is a Social Gatherer» versteht man erst mal wörtlich  denn es herrscht eine angeregte Stimmung. Die rohen Räume sind voll junger Menschen. Die in «Petersburger Hängung» angeordnete Ausstellung – was heisst  dass die Werke die Wände in mehreren Reihen füllen – scheint ein ziemliches Sammelsurium zu sein. Die ebenfalls an die Wand gehängte Skizze mit Namen gibt rudimentär Aufklärung. Ein Prinzip der Auswahl erschliesst sich daraus nicht. Anders als die Vernissagengäste  treten die Werke untereinander kaum in ein Gespräch. Die berühmten Attitüden Harald Szeemanns  deren Form den Siegszug der Konzeptkunst in den 70-er Jahren besiegelte  klingen hier zwar nach. Es ist ein diffuses Nachklingen  wie der ferne Wirrwarr der Stimmen im Gang vorhin.
Eine Planskizze als Orientierungshilfe  rechts ihre Ausführung
Es sind Zeichnungen  Skizzen  Fragmente. So viele  dass man die Bruchstücke kaum in ein sinnvolles Ganzes einbetten kann. Mia Marfurt  Fabian Marti  Kaspar Mueller  Thomas Sauter  Urban Zellweger  – das sind Namen  die man kennt und schätzt. Die mit Werken gefüllten Wände sind eine Momentaufnahme des Zustands einer bestimmten Szene. Die Szene ist anwesend und findet hier ein Zuhause. Es wirkt alles sehr cosy  trotz der industriellen Roheit. Zu cosy? Eine Sehnsucht nach Dringlichkeit stellt sich unwillkürlich ein.
Es ist eine Generation  für die Kunst zu machen so selbstverständlich ist wie das Atmen. Es ist eine Zeit  in der Museen und Kunstschulen die Offspaces den jungen Künstlern/Kuratoren zur Verfügung stellen – so wird Taylor Macklin (betrieben von Thomas Julier  Gina Folly  Adam Cruces  Selina Grüter und Michèle Graf) von der Zürcher Kunstschule ZHdK finanziell unterstützt. Dagegen ist an sich nichts zu sagen. Ausser  dass nur-da-zu-sein manchmal nicht genug ist  um Applaus erwarten zu können.
Sind Offspaces unsere «Grössten Schweizer Talente» der Kunst? Gleichzeitig mit der Vernissage am Samstag läuft im  Fernsehen diese volkstümliche Sendung  in der jeder mal vorführen darf  was er so kann. Kaum gibt jemand auf der Bühne einen Ton von sich  weiten sich die  Augen der Juroren auf eine Weise  die jedem Stummfilmschauspieler zur Ehre gereichen würde. Das Publikum springt auf die Stühle und weint  egal ob die Stimme des Sängers trägt. Dort  auf dem medialen Jahrmarktplatz  ist eine solche Haltung fast angenehmer als die Pöbelei ähnlicher Formate beim nördlichen Nachbarn. Die Schweizer Kunstszene  die eine der wichtigsten des neuen Europas ist  wünscht man sich angriffiger. Unwillkürlich hält man Ausschau nach einer Form  die mehr ist als ein Social Gatherer. Die herausfordert  schreit  beleidigt  beim Vorbeigehen nach dem Betrachter schnappt.
Werke von Marius Engh  Raumansicht Taylor Macklin
















						       																		
					
						Schlagworte: Gina Folly  Mitchell W. Anderson  Thomas Julier Veröffentlicht in Plymouth Rock  Taylor Macklin |   5 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	5 Kommentare zu “Die grössten Schweizer Talente”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Werner Thöni sagt:		
		
		
			26. Februar 2015 um 08:37		

		Bei uns wird herausgefordert und nachdem Betrachter geschnappt. Aber eben  wir sind nicht im satten  selbstgefälligen Zürich  sondern in Barcelona… wo am Hungertuch genagt wird. WTArtspace  ein Offspace ohne Subvention aber mit Anspruch.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						max sagt:		
		
		
			24. Februar 2015 um 22:38		

		@hess: wie würden Sie erkennen  ob etwas gute Kunst ist  daher dass sie sozial relevant ist und nicht einfach nur einem Betrachter aus persönlichen Gründen gefällt? Woran könnte man so etwas erkennen?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			26. Februar 2015 um 08:30		

		Lieber Leser Max  Sie sprechen eine grosse Frage gelassen aus. Ich will gerne einmal darauf zu antworten versuchen  vielleicht in einem gesonderten Beitrag. Nur was diesen Beitrag anbelangt – die Kritik zielt nicht darauf  dass das etwa schlechte Kunst sei  dass einem hier gezeigt wird. Unter den vielen Werken  die bei Plymouth Rock hingen  waren bestimmt viele  die  hätte man sich auf sie einlassen können  überzeugt hätten. Gerade dieses Einlassen hat die Präsentation nicht unbedingt gefördert  es war vielmehr ein Sammelsurium des «Zugesandten”. Ob da schon genug ist? Diese Frage habe ich mit meinem Beitrag thematisiert.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						max sagt:		
		
		
			26. Februar 2015 um 18:04		

		@Hess: Ich habe mich nicht konkret auf diese Ausstellung oder Ihren Beitrag bezogen  sondern meinte dies eher in allgemeinem Sinn. Auf Ihren Beitrag zu dieser schwierigen Frage freue ich mich!

		Kommentieren
				
		




		
				
				
						ri kauf sagt:		
		
		
			24. Februar 2015 um 11:27		

		Na  wie soll das denn gehen? Ist die Kunst(Szene) nicht immer der Spiegel einer Gesellschaft? Wo gibt es da etwas freches  aufmüpfiges…..?

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
