Heute ist Feiertag. Beziehungsfeiertag. Passen Sie also gut auf! Der Tag ist voller Tretminen und Fallen. Ein roher Eiertanz. Wehe  Sie vergessen die obligate Liebeserklärung. (Was jetzt wenigstens nicht mehr der Fall sein wird  nachdem Sie das gelesen haben.) Oder wehe  Sie schenken das Falsche oder bringen Ihre Worte nicht im richtigen Tonfall vor. Kurz: Heute ist Elchtest für Paare.
Mein Tipp: Streichen Sie den 14. Februar aus Ihrer Agenda. Aber erst ab 2015. Tun Sie heute noch ein letztes Mal  was Sie eben tun müssen  und vergessen die Sache dann für immer. Ein bisschen Vorbereitung verlangt die Verweigerung des Zwangsliebestages natürlich schon  so rund 364 Tage.
Aber bevor wir näher darauf eingehen  hier noch eine kleine Hilfe für den heutigen Tag. Wenn Sie glaubwürdig sein wollen – was ich Ihnen dringend rate –  sollten Sie auf folgende abgelutschten Geschenke und Aktionen verzichten. Ihre Fantasielosigkeit entwertet Ihre Botschaft nur  statt sie zu unterstreichen:

Eine Spur aus Rosenblättern zur Badewanne oder zum Bett
Ein Herz aus Teelichtern
Rote Plüschherzen aus dem Laden
Lebkuchenherzen mit einem «Liebe ist»-Bildchen drauf
Blumensträusse mit Fremdkörpern drin wie Herzli oder Liebessäuli
Schoggiherzli
Mon Chéris
Eine CD mit Kuschelmusik
Eine Orchidee im Stanniolpapier mit einem Geschenkbandkringel dran getackert.
Freixenet
Ein Gutschein für ein Wellness-Valentins-Sonderangebot.

Das Absurde am Valentinstag ist ja  dass man davon ausgeht  dass acht Milliarden Menschen gleichgeschaltete Herzen haben und ausgerechnet am 14. Februar in eine kollektive Liebeswallung ausbrechen. Oder zumindest die westlich geprägten Überzehnjährigen von ihnen. (Das Alter ist dabei nicht etwa eine willkürliche Behauptung von mir – in unserer Primarschule wird tatsächlich schon wacker Valentinstag begangen.)
Wenn dem wirklich so wäre  dann sollten die betroffenen Länder fortan alle Friedensgespräche und anderen heiklen Verhandlungen auf den 14. Februar legen. Von Gesetzes wegen. Aber die Realität sieht genau anders aus. Ausser an Weihnachten und in den Sommerferien am überfüllten Strand wird wohl kaum so oft gestritten wie am Valentinstag. Er ist eine Steilvorlage für Grundsatzbeschuldigungen wie: «Ich frage mich  ob du mich überhaupt noch liebst»  «Die Liebe wird mit kleinen Gesten am Leben erhalten. Wenn du das nicht schaffst  weiss ich auch nicht  was aus uns zwei noch werden soll»  «Wenigstens einmal im Jahr Blumen wär doch was  das nächste Mal kaufe ich sie mir eben selber» und «Ein bisschen Wertschätzung für alles  was ich hier jahraus  jahrein für euch tue  wäre wohl das Mindeste.» … Blablabla.
Darum  wenn Sie den Beziehungskiller Valentinstag Ihrerseits killen wollen  sollten Sie nicht einfach ein noch originelleres Geschenk suchen. Warten Sie lieber darauf  bis Ihnen irgendwann ohne Vorwarnung die Liebe bis in die Herzkranzgefässe quillt  und informieren Sie umgehend Ihren Mann oder Ihre Frau darüber. Falls Ihnen das nie passiert  ist vielleicht wirklich was schief  was auch das grösste Plüschherz nicht mehr richten kann. Gelingt es jedoch  können Sie ab dem 14. Februar 2015 nonchalant und zu Recht verkünden: «Ich liebe dich 364 Tage im Jahr und vielleicht auch heute. Aber das weisst du ja schon.»
PS: Mein ultimatives Lieblingsgeschenk dieses Jahr ist übrigens das neue WC-Papier von der Migros. Es heisst «Valentin» und hat Herzchen drauf. Wenn da die Liebe nicht am Arsch ist …
Schönes Valentinsjahr!
 
