Die Samenspende. Wie stehen Sie zu dem Thema? Sind Sie der Meinung  dass die Natur es schon richtig eingerichtet hat und sich damit abfinden soll  wer unfruchtbar ist? Oder finden Sie  dass jeder ein Recht auf Nachwuchs hat und deshalb alles Menschenmögliche unternommen werden soll  um Leuten mit Kinderwunsch ebendiesen zu erfüllen? Ich kann beide Sichtweisen nachvollziehen  befinde ich mich mit meiner persönlichen Meinung doch irgendwo zwischen den zwei Extremen. Was ich hingegen gar nicht nachvollziehen kann  ist  dass für verschiedene Menschen diesbezüglich unterschiedliche Regeln gelten sollen. Doch genau das ist der Fall in unserem Land.
2674 Kinder haben in der Schweiz in den letzten 13 Jahren dank Samenspenden das Licht der Welt erblickt. Wurden 2001 noch 62 Kinder mithilfe gespendeter Samen gezeugt  waren es 2012 bereits 279. So weit die offiziellen Zahlen  die das Bundesamt für Justiz Anfang Mai veröffentlicht hat.
Inoffiziell dürften es etliche mehr gewesen sein. Denn in der Schweiz ist die sogenannte Insemination nur verheirateten verschiedengeschlechtlichen Paaren erlaubt. Dem klassischen Ehepaar also. Eine Regelung  die die Nationale Ethikkommission zu Recht als diskriminierend bezeichnet. Sie hat deshalb im Februar empfohlen  die Samenspende künftig auch Unverheirateten  lesbischen Paaren und Single-Frauen zugänglich zu machen.
Bisher müssen diese aufs Ausland ausweichen  wenn sie sich ihren Kinderwunsch erfüllen wollen. Peter Fehr  Reproduktionsmediziner und Inhaber des grössten privaten Samenspendezentrums der Schweiz  sagt gegenüber der «NZZ am Sonntag»  dass er «in solchen Fällen mit einer spanischen Klinik zusammenarbeitet.» Denn in Spanien ist die Samenspende für Unverheiratete und Alleinstehende legal.
Wer sich die Reise nach Spanien nicht leisten kann  ist womöglich versucht  sich das Sperma aus dem Ausland nach Hause schicken zu lassen. Doch damit macht man sich strafbar  denn hierzulande ist es nur Fachpersonen mit einer speziellen Bewilligung erlaubt  eine künstliche Befruchtung mit Spendersamen durchzuführen. Was viele freilich nicht abhält: Als das Zollamt kürzlich eine Lieferung einer dänischen Samenbank abgefangen hatte  ergaben die nachfolgenden Abklärungen  dass allein diese Samenbank bereits rund hundert Pakete in die Schweiz geschickt hatte.
Die Chance  dass aus diesen hundert Samenspenden ein paar Kinder entstanden sind  ist gross. Dass sich all diese Eltern für ihr Wunschkind gesetzeswidrig haben verhalten müssen  bloss weil sie nicht ins traditionelle Schema passen  stösst mir sauer auf. Ebenso dass diese Kinder nicht dieselben Rechte haben wie diejenigen  deren Eltern ganz legal eine Insemination durchführen lassen konnten.
Kinder  die auf diesem Weg gezeugt wurden  haben nämlich das Recht  den Namen ihres biologischen Vaters nach ihrem 18. Geburtstag zu erfahren und so vielleicht Antworten auf offene Fragen zu bekommen oder näher zu sich selbst zu finden. Ein Recht  das die mit ausländischer Hilfe geborenen Kinder nicht einfordern können. Denn offiziell sind sie gar nicht auf diesem Wege gezeugt worden. Das allein wäre Grund genug  endlich eine einheitliche Gesetzgebung für alle zu beschliessen.
 
