Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Die Kindergeburtstagspartys in Seebach werden immer aufwändiger: Clown Koko bezaubert die Kinder. (Foto: Maurice Thiriet)
Kürzlich wurde an dieser Stelle der Neonatologe aus dem vierten Stock zum König der Seebacher Kindergeburtstagsfeiern ausgerufen. Seine Stockwerknachbarn  die Griechen  kamen in «Der Partykönig Teil I» nur am Rande vor. Sie beschwerten sich und kündigten an  den Partykönig zu stürzen.
Vergangenen Samstag fand die entsprechende Veranstaltung statt. Feiern die Griechen üblicherweise unter sich  weil andere Leute die Ausmasse griechischer Feste nicht verstehen können  waren dieses Mal auch der Neonatologe und der Berichterstatter samt Anhang eingeladen. Damit die mal sehen konnten. Sie sahen das Folgende:
Statt des kleinen Siedlungspavillons mieteten die Griechen den Festsaal des Gemeinschaftszentrums mit Bühne  Sound- und Lichtanlage. Statt 20 bis 30 Gästen luden sie 80 bis 100. Statt einer Tischbombe gab es eine Stunde Clown  live. Eigentlich hätten es zwei sein sollen  aber einer sagte kurzfristig ab. Statt einer Torte gab es zwei Torten  wovon eine ausreichte  um alle Gäste zu bedienen und allein der Kindertisch war an der Griechenparty so gross wie an herkömmlichen Partys alle Tische zusammen. Statt keines Sicherheitsdienstes war die Securitas engagiert. Und zwei Nannies  die die Kinder beschäftigten  wenn das nicht gerade der Clown tat.
Um den Umfang des Anlasses zu rechtfertigen  griffen die Griechen zu einem simplen Trick. Sie behaupteten  ihre beiden Kinder hätten am gleichen Tag Geburtstag und die Feier sei für beide Kinder gleichzeitig.
Der Neonatologe begriff in dem Moment  dass er als Partykönig abgelöst werden würde  als er den Festsaal des Gemeinschaftszentrums betrat und das Ausmass der Geburtstagstafel sah. Er liess sich nichts anmerken. Er schöpfte sich Pulpo-Salat  wie alle anderen. Er bedankte sich wie alle anderen  wenn man ihm unaufgefordert eine grosse Flasche Bier hinstellte oder griechischen Weisswein nachschenkte. Und er verfolgte wie alle anderen die Show von Kiko-Clown.
Aber wer ihn gut kennt  sah  dass es in ihm arbeitete. Er machte einen Plan zur Rückeroberung des Partykönig-Titels.
Kurz bevor er nach Hause ging  macht er einen Fehler und verriet mir seinen Plan: «Das nächste Mal bestelle ich die Feuerwehr. Grossbrandalarm. Zwei volle Löschzüge Berufsfeuerwehr und das Pikett Glattal. Nehmt das  Griechen!»
Unser Jüngster ist der nächste  der Geburtstag hat.
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
