Lieber «Blick am Abend»
Wir müssen reden. Ich weiss  du bist kein Intellektuellenblatt und willst es auch nicht sein. Aber in jüngster Zeit beschleicht mich der Verdacht  dass du unter einer gravierenden Persönlichkeitsstörung leidest  vielleicht ist es auch Alzheimer – jedenfalls bist du nicht mehr wiederzuerkennen  wie du da orientierungslos vor dich hin salbaderst. Als Pendlerin wusste ich dein Bemühen um leichte Unterhaltung immer zu schätzen. Wenn ich meine müden Knochen mit letzter Energie auf den Zug heimwärts schleppe und die geistige Energie zu gar nichts mehr reicht  dann nehme ich gerne deine himbeerfarbenen Seiten zur Hand  um herauszufinden  welche Geschichten des Tages du weiterziehst. Meistens bleibt mein Blick dann an unfreiwillig komischen Rubriken wie «Single des Tages» oder «Glogger mailt …» hängen  und dann freue ich mich  dass es doch noch Dinge gibt  auf die Verlass ist  und sei es auch nur die rührende Naivität der Selbstbeschreibungen jener Singles oder die fortschreitende Verblödung eines Kolumnisten.
Vergangene Woche aber ist etwas Seltsames mit dir geschehen  beziehungsweise mit mir  als ich dich zur Hand nahm. Anlass war der Auto-Salon in Genf  für Boulevardmedien ein willkommener Anlass  alljährlich einen Haufen sexistischen Müll abzusondern. Doch während das Newsportal «Watson» wacker über «Autoporno» hyperventilierte und bescheuerte Entscheidungshilfe-Karten für Frauen erstellte  die nicht wissen  wie sie ihr Traumauto finden können  machtest du mit der Headline auf: «Stand-Girls vom Autosalon klagen: Die Männer sind peinlich.»
Lieber «Blick am Abend» – wenn ich so etwas auf deiner Frontseite lesen muss  dann bin ich verwirrt. Denn weiter heisst es da:
– Die Hostessen fühlen sich als Freiwild für Salonbesucher.
– «Sie starren uns an und verlangen plump unsere Handynummer.»
– Einige fotografieren mit Schuhkameras unter den Rock.
Das wirft nun natürlich nicht das beste Licht auf die Männer im Allgemeinen und die Auto-Salon-Besucher im Besonderen. Aber warum  lieber «Blick am Abend»  machst du denn diese Geschichte – als Medium  das genau mit demselben Schlüsselloch-Geifer-Blick seine Zeitungen verkauft? Hast du etwa Ambitionen  dich zum feministischen Kampfblatt zu mausern?
Nicht doch. Woher diese Geschichte kommt  weiss ich nicht  wohl aber  dass sie übel bigott ist. Der Text dazu ist selbstverständlich mit besagten Hostessen bebildert  alle knapp berockt und in hohen Hacken. Was ja gut und schön ist  aber warum so pseudo-engagiert? Auf den «Blick am Abend»-Boxen  in denen du aufliegst  prangt dazu nämlich die Werbung: Die heissesten Boxenluder vom Auto-Salon. Und auf der nämlichen Titelseite mit der Hostessen-Geschichte eine weitere Werbung für eine deiner unsagbar schlecht gemachten Listen mit dem Titel: «10 Dinge  die Frauen machen und total unsexy sind». Im Text informierst du uns dann über die weiblichen «Tricks  um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken». Dazu gehören: Die Duck-Face-Pose  falsche Lippenstiftfarbe  zu hohe Absätze  falsche Fotoposen  zu viel Schminke  Push-up-BH und Haar-Extensions.
Ja  wie jetzt: Wünscht du dir etwa ungeschminkte Frauen in flachen Schuhen und mit kurzen Haaren? Damit sie dann für Männer vom Schlage des typischen Auto-Salon-Besuchers  wie du ihn beschreibst  auch nicht mehr Freiwild sind? Aber worüber willst du dann deine Titelgeschichten schreiben? Oder ist es vielleicht so  dass du selber keine Ahnung mehr hast  was du da eigentlich machst und wie es mit dir weitergehen soll? Und ist das vielleicht auch der Grund  warum es dir Einschaltquoten-technisch so schlecht geht  wie man hört? Ich vermute Letzteres. Und empfehle  dass du dir und uns diesen bigotten Schund in Zukunft ersparst. Genauso wie diese überflüssigen Listen dazu  wie du die Frauen gerne haben  beziehungsweise nicht haben möchtest.
Mit freundlichem Gruss
Michèle Binswanger
 
