Es herrscht eine gewisse Blasiertheit in Zürich  was durchaus zur Attraktivität der Stadt beiträgt. Das dachte ich an jenem Freitag  als ich zwei Ausstellungspreviews zur gleichen Zeit anzuschauen versuchte. Beide waren 1A. Beide komplex. Beide könnten in einer weniger verwöhnten Stadt locker – jede für sich – ein Saisonhighlight stellen. Zürich aber  Zürich blieb cool  die Stadt nahm es  wenn überhaupt  sehr entspannt zur Kenntnis. Courant normal.
Was: T.F.T. Müllenbach und Avery Singer in der Kunsthalle Zürich
Wo: Kunsthalle  Löwenbräu  Limmatstrasse 270  Zürich
Wann: bis 25. Januar
Die Ausstellung  die hier oben aufgelistet ist  obwohl darin zwei Künstlerpersönlichkeiten vorgestellt werden  war dabei nur einer der Anlässe. Der zweite war eine in den Luma-Foundation-Räumen auf zwei Stockwerken eingerichtete Schau «Theater Objects. A Stage for Architecture and Art». Darin ging es um die Wechselbeziehung zwischen Kunst und Architektur. Das klingt vielleicht abstrakt  aber das Thema ist riesig  wenn man mal richtig darüber nachdenkt. Die beiden Architektur-Aussteller Fischli/Olsen beweisen Mut und springen Kopf voran in diesen Teich  was sage ich Teich  in diesen Ozean. Ich habe geschaut  gestaunt  die Stirn gerunzelt und dann wieder gelacht  mir viel notiert und wüsste einige Aperçus zu erzählen  aber  liebe Freundinnen und Freunde von Private View  ich muss euch auf später vertrösten. Inzwischen sei euch der Besuch der Schau wärmstens ans Herz gelegt. Hier in Private View soll aber zunächst mal Beatrix verabschiedet werden. Welche Beatrix? Echt  wie könnt ihr noch fragen?
Beatrix Ruf natürlich  die seit 2001 der Kunsthalle Zürich vorsteht und sie mit einer gewissen Strenge und jeder Menge Unbeirrbarkeit dorthin geführt hat  wo sie jetzt angesiedelt wird  nämlich unter den ersten Kunstinstitutionen der Welt. Nicht dass die Kunsthalle nicht schon dorthin unterwegs gewesen wäre  als die Direktorin 2001 kam  denn auch Mendes Bürgi  der sie vorher geleitet hat  war aus dem gleichen Holz geschnitzt und zeigte uns das  was zur jeweiligen Zeit gezeigt werden musste  egal ob wir es schon verstanden oder noch nicht. Die Zeit hat ihnen beiden recht gegeben und hättet ihr  liebe Leserinnen und Leser  dem Ausstellungsprogramm der Kunsthalle entlang eure Kunsteinkäufe getätigt  wärt ihr schon längst an Kunst oder Geld reich – verzeiht mir den pekuniären Referenzwert. Der Sammler Michael Ringier hatte den Vorteil  B. R. seit 1995 zur Beraterin zu haben  und jetzt beneidet ihn manches Museum um sein Depot.
Die scheidende Direktorin Beatrix Ruf und Künstler Thomas Müllenbach führen durch die Ausstellung  der kommende Direktor Daniel Baumann und Grafikerin Trix Wetter vor Müllenbachs Serie «Halboriginal» (2005–2013).
Nun ist Königin Beatrix – ich nenne Frau Ruf mal so  weil sie etwas Königliches in ihrem Auftritt hat –  von der anderen Königin Beatrix  der Herrscherin der Niederlande  berufen worden  ans schönste Museum Europas  das Stedelijk in Amsterdam. Stedelijk Museum heisst auf Holländisch nichts anderes als «Städtisches Museum»  ist aber ein legendärer Ort  wo die Liebesaffäre des Publikums mit zeitgenössischer Kunst begann. Es war im alten Stedelijk (und ich sage alt  weil das Museum erst kürzlich umgebaut wurde)  unter dem dünnen lichtsiebenden Käsetuch  mit dem dort die Decken bespannt waren  wo ich erstmals Barnett Newmans «Cathedra» sah. Die Sammlung des Stedelijk! Ihre Matisses  Malewitschs  Dumas’ … Das Amsterdamer Haus hat in Sachen moderne Kunst das Gehirn Europas formatiert. Und es bleibt visionär. Unsere Beatrix beginnt im Januar mit einer Tino-Sehgal-Schau. Und dann zeigt sie Amsterdam den Jungtürken der digitalen Poesie  Ed Atkins. Da aber können wir sagen: ätsch pätsch  wir kennen den schon. Denn es gab eine ganz tolle Atkins-Schau in der Kunsthalle – Private View war natürlich für Sie dabei (den Beitrag lesen Sie hier).
In ihrer letzten Ausstellung bringt Beatrix Ruf noch einmal das auf den Nenner  was ihre Stärke für Zürich ausgemacht hat. Erstens den Respekt für das gewachsene  von Hypes unbeirrte  vielleicht auch auf eine gute Art unmodische Schaffen. Zweitens die Neugierde darauf  was die Amis «cutting edge» nennen  also das ganz Neue  das so unerprobt und scharf ist  dass man sich daran verletzen kann. (So reime ich mir die Bedeutung dieses Ausdrucks jedenfalls zusammen).
Avery Singer: «The Studio Visit»  2013  und «Jewish Artist and Patron»  2012.
Das ganz Neue ist die Malerei der kaum 30-jährigen Amerikanerin Avery Singer. Sie stammt aus dem Stall der Berliner Galerie Kraupa-Tuskany Zeidler  die mit dem Begriff der Postinternet-Kunst assoziiert wird und interessante junge Positionen vertritt. Sie malt wirklich postinternetig  also über Schichten von Gestaltungsmöglichkeiten hinweg. Mithilfe von Programmen wie Photoshop und Sketchup konstruiert sie Figuren  die an altmodische Computergrafik erinnern. Diese projiziert sie auf Leinwände  auf welche sie dann in Grautönen gehaltene Tableaus airbrusht. Frappierend  witzig  virtuos.
Und last not least  lieber Leser bzw. liebe Leserin  wollte ich von Thomas Müllenbach erzählen. Sie kennen ihn  denn er ist in der Schweiz kein Unbekannter. Er unterrichtet Malerei an der Zürcher Hochschule der Künste und ist jener vorwitzige Professor dieser Schule  der mit Flugblättern gegen den Toni-Campus-Luxuswahnsinn protestiert hat. Erinnern Sie sich? Künstler brauchen Freiraum  sagte er  und kein Welcome-Desk. Schon allein für diesen Spruch gehörte ihm der Kulturpreis der Stadt Zürich  aber  traurigerweise  ist er im Gegenteil von der Hochschule böse abgestraft worden mit Pensumkürzung und irgendeiner absurden Klage  die aber vor Gericht dann Gott sei Dank abgeschmettert wurde.
Thomas Müllenbach: «Döschen»  2013; «Freud»  2011; «Keller»  2012.
Müllenbach kam vor Jahrzehnten aus Deutschland nach Zürich – er ist 1949 in Koblenz geboren – und gründete irgendwann mal die Kunsthalle Zürich. Natürlich nicht allein  sondern mit anderen wichtigen Akteuren  die Sie kennen und ich hier nicht alle erwähnen kann  der Länge des Artikels wegen. Unnötig zu sagen  dass diese erste Kunsthalle kein Welcome-Desk hatte  sondern roh und postindustriell war und auch noch ständig umzog  was für die damalige Zeit ziemlich «cutting edge» war.
Umso stimmiger  dass jetzt  kurz vor dem 30. Geburtstag der Institution  die scheidende Direktorin eine Retrospektive des Malers zeigt  der unbeugsam bei seiner Sache geblieben ist und die ganze Zeit exakt das malte  was ihm gerade passte. Nämlich manchmal die Steine vor dem Haus  manchmal die DAX-Kurve im Teletext und ein anderes Mal Kernkraftwerke. Zwischen 2005 und 2013 hat er sogar 1000 Ausstellungseinladungen anderer Künstler nachgemalt. Dieses Projekt heisst «Halboriginal»  was ein augenzwinkernder Verweis ist auf die am Strassenrand verkauften falschen Louis-Vuitton-Taschen.
Thomas Müllenbach am Welcome-Desk der Kunsthalle  «4 x Wall»  2011; «Schwarzes Quadrat»  2010.
Dieses Projekt  das zwar auch schon mal sehr schön in der Galerie Rotwand gezeigt wurde  kommt in der Kunsthalle-Ausstellung in einem noch grösseren Ausmass zur Geltung. Und das ist gut so  denn man bekommt einfach nicht genug  man steht vor der Wand und schaut Bild für Bild  ob man es erkennt (gut  gibt es zu der Serie bald ein Kunstbuch in der Edition Patrick Frey  in dem man dann nach Belieben blättern kann). Jedes dieser kleinen Aquarelle hat etwas vom Original und sehr viel vom Nachmaler – diesen leichten  nachdenklichen und doch federleicht humorvollen Touch hat es vom Letzteren.
Da sieht man ganz deutlich  im Kontext der aktuellen Diskussion um Plagiate überall  worin sich ein echter Schöpfer von einem Fälscher unterscheidet. Und wenn Sie nicht wissen  wovon ich jetzt spreche  müssen Sie mal die Ausstellung dieses Schmierfälschers und Selbstbeweihräucherers Wolfgang Beltracchi in Bern anschauen (Galerie Christine Brügger). Was man dort sieht  ist nämlich  dass Beltracchi zwar virtuos malen kann  weshalb er jahrzehntelang die Experten täuschen konnte. Aber in Bern stellt er Bilder aus  die er selbst «ersonnen» hat. Und man sieht: Wenn man ihm die Vorlage wegnimmt  bleibt nur noch pompöse Anmassung übrig.
Von dieser ist und war die Kunsthalle in all den Jahren frei. Und jetzt nimmt sie ebenso sachlich wie bescheiden von der Direktorin Abschied. Und begrüsst den ebenso unprätentiösen neuen Direktor Daniel Baumann. Ganz still nimmt dieser an der Preview-Führung teil  macht aus einer Ecke heraus Fotos der Räume und steht noch lange vor der anspielungsreichen Müllenbach-Wand  während die anderen Vernissagengäste schon weitere Räume zu erkunden eilen.
















						       																		
					
						Schlagworte: Avery Singer  Barnett Newman  Beatrix Ruf  Thomas Müllenbach  Wolfgang Beltracchi Veröffentlicht in Kunsthalle Zürich |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
