Viele Kinder kommen heute in die Schule oder in eine neue Klasse. Sie haben sich in eine Gruppe einzufügen  bekommen neue Lehrer  andere Kameraden. Die Schülerinnen und Schüler richten sich nach veränderten Stundenplänen  sie verlassen morgens früher das Haus  gehen an anderen Tagen zum Hort oder Mittagstisch. Sie beginnen allenfalls mit einem neuen Hobby – ja  und ziemlich sicher gibt ihnen der Lehrer oder die Lehrerin auch mehr Hausaufgaben. Auf dass alle Familienmitglieder gut mit der neuen Situation zurechtkommen  mögen sich zurzeit viele Eltern wünschen und insgeheim ein Kreuz in Richtung Decke machen.
«Kann der Erstklässler während der Schulstunden auch ruhig sitzen?»  sorgt sich der Papa. «Findet die Viertklässlerin in der neuen Klasse leicht neue Freunde?»  die Mama. Wie streng wird der Unterricht sein? Werden sich Lehrer und Kinder mögen? Ich persönlich frage mich  wie gut wohl mein Teenager seine Zeit einteilen kann. Schafft er es  in der Oberstufe den Überblick über die Hausaufgaben und die angesagten Prüfungen zu haben  ohne plötzlich Nachtschichten einlegen zu wollen – weil «gewisse Dinge halt mal untergegangen sind»?
Nur logisch  dass Eltern und Schüler zu Beginn des neuen Schuljahres etwas nervös oder aufgeregt sind. Doch wie schrieb meine Kollegin Andrea Fischer Schulthess zum Schulanfang vor zwei Jahren: «Alles wird gut  liebe Eltern». Vertrauen wir doch grundsätzlich den Schülern und Lehrern und seien wir offen für die neue Situation.
Ich selbst werde meinen Sohn bei den Hausaufgaben unterstützen  wenn es notwendig ist. Ich kann ihm Lernstrategien beibringen und ihm Rat erteilen  wie er sich am besten organisiert (dabei kann auch der Gratis-Onlinekurs «Mit Kindern lernen» helfen). Sonst will ich damit aber noch immer nicht viel zu tun haben. Er muss lernen  sich selbst darum zu kümmern. Doch die ach so dringende Feuerwehrübung spätnachts  um noch schnell die letzten Matheübungen zu lösen  werde ich ihm auch in der siebten Klasse nicht erlauben.
So wünsche ich ihm und uns  dass er sich im neuen schulischen Umfeld wohlfühlt. Für das neue Schuljahr wünsche ich ihm zudem Freude  Freunde  Geduld  Konzentration  Erfolgserlebnisse  Selbstständigkeit – und engagierte Lehrerinnen und Lehrer  die ihre Schüler mögen.
Ich habe Kinder  Lehrer und Eltern aus dem Bekanntenkreis nach ihren Wünschen fürs neue Schuljahr gefragt. Das haben sie geantwortet:
Kinder

Liebe Kinder und viel Zeit zum Spielen. (Lea  5)
Gute Kollegen  nette Lehrer und nicht so viele Hausaufgaben. (Jamiro  10)
Fussballspiele während der Pause. Und gute Noten. (Alejandro  8)
Dass meine neue Lehrerin auch mal Spass versteht. (Loris  9)

Lehrer

Schüler und Eltern  die meiner Arbeit vertrauen. Ich mag meinen Beruf und versuche ihn bestmöglich zu machen. (Annina  Primarschullehrerin)
Ich wünsche mir vor allem Schüler  die nicht nur Wissen aneignen möchten  sondern dieses auch kritisch hinterfragen können. (Patrick  Mittelschullehrer)
Schüler  die sich wieder auf die Schule freuen und sich in unserer Schule wohlfühlen. Und dass mein tolles Team motiviert ins neue Schuljahr startet. (Patricia  Schulleiterin)

Eltern

Dass mein Kind sich wohl fühlt und Freunde findet. (Carla  Mutter einer Kindergartenschülerin)
Lehrer  die Kinder nicht nur nach der Leistung bewerten. (Claudia  Mutter zweier Mittelstufenschüler)
Ein weniger kompliziertes – sprich auf arbeitende Mütter angepasstes – Schulsystem. (Nina  Mutter eines Vorschulkindes)
Dass mein Kind Freude am Lernen hat und in der Klasse eine anregende Lernatmosphäre herrscht. (Patricia  Mutter zweier Primarschulkinder)
Keine Hausaufgaben über die Wochenenden. (Beat  Vater eines Mittelstufenschülers)

Was wünschen Sie sich  liebe Eltern  für das neue Schuljahr?
 
