Sie haben letzte Woche an dieser Stelle ein Loblied auf künstliche Blumen gesungen. Und dabei erwähnt  dass man Sträusse  die Männer ihren Frauen schenkten  als «Heuchlerbesen» bezeichne. Ich habe diesen Ausdruck noch nie gehört und finde es unfair allen Männern gegenüber  die ihren Frauen Blumen bringen – ich mache das nämlich jede Woche. Soll ich das etwa nicht mehr tun? Und: Gibt es «falsche» und «richtige» Sträusse? E. M. aus F.
Lieber Herr M.  ich erkenne  dass ich Sie verstimmt habe. Das ist mir natürlich nicht recht. Es ist auch überhaupt nichts daran auszusetzen  wenn Sie Ihrer Frau regelmässig Blumen bringen  im Gegenteil  ich finde das ganz und gar wunderbar und liebenswert und charmant.
Aber ich muss dennoch etwas dagegenhalten  denn es gibt in der Tat falsche und richtige Sträusse  im Sinne von: Ein Strauss ist nicht zwangsläufig schön  bloss  weil er aus echten Blumen besteht. Und er macht deshalb auch nicht in jedem Fall Freude. Ich sage es unverblümt so: Der Durchschnittsmann hat keine Ahnung  was ein schöner Strauss ist. Er fragt oft gar nicht nach  was die Angebetete eigentlich mag  so in botanischer Hinsicht. Er geht davon aus  dass die Geste reicht. Tut sie ja schon  aber ich kenne Paare  wo er ihr seit Jahren Sträusse schenkt  die sie weder farblich noch von der Sorte her leiden kann. Aber er hat nie gefragt  und sie wollte ihn anfangs nicht brüskieren  und jetzt haben sie den Salat.
Der gemeine Mann ersteht ein Bouquet oft noch schnell an der Tankstelle oder lässt sich von der Floristin ein Gebinde aufschwatzen  das mit Grünzeug verunstaltet ist  und dann streckt er dieses seiner Frau stolz entgegen  verpackt in diesem Albtraum von Zellophan  unwissend  dass man Blumen immer auspackt  bevor sie überreicht werden.
Sie  lieber Herr M.  verstehen sich ganz offensichtlich aufs Blumenschenken. Für all jene  die bis anhin zur Sorte Tankstellen- und/oder Kreativgebindekäufer gehörten  hier ein paar Faustregeln: Sie sind immer auf der sicheren Seite mit einem üppigen  einheitlichen Strauss in der von Ihrer Angetrauten bevorzugten Farbe. Diese wird ja wohl leicht herauszufinden sein  und Sie können selbst im Grossverteiler mehrere gleichfarbige Bünde kaufen und diese zusammenbinden lassen  das macht dann schön was her. Verbitten Sie sich Firlefanz aller Art  Gräsergestrüpp  Holz  Moos  herzige Tierchen  Miniballons mit Aufschrift oder knorriges Geäst. Das alles lenkt nur vom Wesentlichen ab: nämlich von den Blumen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
