Es geht eigentlich keinen was an. Aber dass sich dennoch alle das Maul darüber zerreissen  ist ihr eigener Fehler: It-Mama in spe Daniela Katzenberger alias die Katze hat ja auch der ganzen Welt verkündet  dass sie ihr Töchterchen per Kaiserschnitt entbinden werde  inklusive Geburtsdatum (gestern  gratuliere!). Nicht sehr schlau  in der Tat.
Alle  die selbst per Kaiserschnitt geboren haben  können ein Lied davon singen  wie heikel das Thema ist. Ausnahmen bilden lediglich Notkaiserschnitte  die haben etwas Heroisches. Aber jeder Eingriff  der auch nur im Entferntesten nach Vorsatz riecht  wird breit verurteilt.
Ich selbst habe mein erstes Kind ungeplant per Kaiserschnitt entbunden  nachdem der Arzt es mir dringendst angeraten hatte. Nach dem Gespräch war ich tief enttäuscht und fühlte mich einer Chance beraubt  mir selbst zu beweisen  dass ich tough sein kann und opferwillig. So wie eine richtige Mutter eben zu sein hat.
Als ich am Morgen pünktlich um acht für die Operation vorbereitet wurde  hörte ich nebenan eine Mutter in den Wehen schreien und hätte mir am liebsten die Ohren zugehalten  so beschämt war ich ob meines Versagens. Zumindest empfand ich das damals so. Ich hatte allerdings eine prächtige Hebamme  die nur trocken meinte: «Nicht so schlimm. Wichtig ist doch einfach  dass Ihr Kind gesund ist. Der Rest spielt keine so grosse Rolle.»
Sie hatte recht  wenn auch nur bedingt. Tatsächlich war es mir im Babyrausch mit der ganzen Stillerei  den Windeln und der Verzückung und Verzweiflung einer jungen Mutter herzlich egal  wie genau das Kind aus mir herausgekommen war. Vorläufig. Denn ich wurde schon bald wieder schwanger  und sehr früh schob sich die Geburtsfrage plagend in den Vordergrund. Die lockere Zuversicht der ersten Schwangerschaft war mir abhandengekommen. Wenn ich für das erste Kind nicht geburtstauglich gebaut gewesen war  würde ich ergo beim zweiten auch einen Kaiserschnitt machen müssen und wollen. Oder?
Immerhin hatten mich inzwischen unzählige Mütter getröstet  indem sie mich mit minuziösen persönlichen Geburtsreportagen beschenkt hatten. Aber irgendwie waren das immer Heldengeschichten  neben denen ich mich tüchtig feige fühlte. Da wurde einfach mal so flutsch und ohne Drama entbunden oder unter Einsatz des eigenen Lebens über zwei Tage ein Kind aus sich herausgeschuftet. Egal wie die Geschichte lief  alle schlossen mit der Versicherung: «Sei du bloss froh  hast du einen Kaiserschnitt gehabt  so was willst du nicht mitmachen  sag ich dir.»

«Reich mir mal die Geflügelschere  bitte.» Geburts-Sketch von und mit Martina Hill (Youtube).
Diese Worte hätten vielleicht gewirkt  hätte nicht bald die nächste Geburt ins Haus gestanden. Diesmal hatte ich Angst. Was  wenn das alles stimmte  was man mir da berichtete  und warum ums Himmels Willen hatte mir beim ersten Mal keiner was gesagt??? Was tun?
Das entscheidende Erlebnis kam  als der junge Arzt im Spital mir mit professionellem Lächeln erklärte  er habe sich die Sache nochmals angeschaut und sei zum Schluss gekommen  ich könne wirklich probieren  das zweite Kind natürlich zu gebären. Er gehe da nämlich nicht ganz einig mit seinem Kollegen vom ersten Mal. Tja  und bis jetzt hätte während der Geburt noch jede nach einer PDA oder einem Kaiserschnitt geschrien  das gehöre halt dazu  da müsse man durch.
Damit war der Fall für mich klar. Wie sollte dieser Mann da  der nie selbst würde gebären müssen  der Schmerzen offensichtlich nur aus dem Kraftraum kannte  wissen  was er überhaupt sagte? Ich stufte ihn als nicht vertrauenswürdig ein und entschied mich umgehend für einen geplanten Kaiserschnitt. Mit schlechtem Gewissen zwar  aber mit noch mehr Überzeugung.
Und allen  die jetzt meinen  eine Sektio sei ein Spaziergang  kann ich getrost versichern  dass sie das nicht ist und dass man auch nicht grad automatisch noch den Bauch flachgezurrt kriegt dabei und all so was. Im Gegenteil  der Bauch hängt bei den meisten Kaiserschnittmüttern fortan wie ein Lappen über die Narbe hinunter. Hübsch. Und weh tuts übrigens auch.
Heute sind meine Kinder Teenies  und ich denke nur noch selten darüber nach  ob ich damals richtig entschieden habe. Denn alles  was seither geschehen ist  ist so unendlich viel wichtiger  als welche Eingangstür ins Leben die Kinder genommen haben (und wie lange sie gestillt worden sind  ob sie im Elternbett geschlafen haben und ob sie einen Nuggi hatten oder nicht etc etc.).
Was aber nicht aufhört  mich zu erstaunen  ist  wie entscheidend die Art der Geburt offenbar für die Selbstwahrnehmung von Müttern ist und wie sehr es andere zu kümmern scheint  wer es wie tut. Warum muss Frau (und Mann!) in Foren  Chatrooms und Co. eigentlich so leidenschaftlich über Kaiserschnittmütter herfallen wie im aktuellen Fall über die Katze? Natürlich immer unter dem Deckmantel der Sorge um das Kind. Gerade dieses Argument ist meiner Ansicht nach schlicht lächerlich und scheinheilig. Wenn es wirklich darum geht  Kinder zu schützen  gibt es wahrlich mehr als genügend davon  die unsere Sorge und unsere Anteilnahme hundertmal nötiger haben – Flüchtlingskinder  missbrauchte Kinder  vernachlässigte Kinder und überbehütete wohlstandsverwahrloste Kinder.
Warum nicht einfach vor dem eigenen Bauch wischen und sich über jedes Kind freuen  das gesund zur Welt kommen darf  egal wie? So  und nun habe ich wie die Katze den Sack aufgemacht. Projizieren erlaubt.
 
