Es gibt Nachrichten  die einem direkt in die Knochen fahren. So ging es mir am Wochenende  als ich vom Fall des Babys aus La Chaux-de-Fonds hörte  das im Auto vergessen wurde und starb. Vermeldet wurde das in den Nachrichten am Radio. Mir fiel dabei vor allem die Formulierung auf: «Ein Elternteil» habe das Baby im Auto vergessen – ob Vater oder Mutter  blieb unklar.
Mir stellte sich auf Anhieb ein ganzer Wust von Fragen: Wie ist so etwas möglich? Wie kann man sein Kind einen ganzen Tag lang einfach vergessen? Welcher Elternteil hat das Kind vergessen? Und warum gibt die Staatsanwaltschaft darüber keine Auskunft ?
Ich wollte mehr wissen und erfuhr die Details schliesslich im «Blick». Dort war zu lesen  dass es der Vater war  der das Kind morgens in der Krippe hätte abgeben sollen  das aber anscheinend vergass  arbeiten ging und offensichtlich den ganzen Tag kein einziges Mal an sein Kind dachte. Die Staatsanwaltschaft  so war weiter zu erfahren  hatte die Öffentlichkeit zunächst nicht über den Fall informieren wollen  entschloss sich aber dazu  nachdem ein Radiojournalist nachzufragen begann. Allerdings legte sie sich auf die seltsame Formulierung des «einen Elternteils» fest und gab auch auf Nachfrage nicht preis  ob es sich um Vater oder Mutter gehandelt habe  wie die SDA bestätigte.
Klar ist  dass eine solche Nachricht starke Gefühle weckt  weniger gnädig ausgedrückt könnte man es auch Sensationsgier nennen. Klar ist auch  dass die Eltern auch ohne öffentliche Aufmerksamkeit schon genug belastet sind durch den Tod ihres Kindes. Mit diesen Argumenten lässt sich die defensive Informationspolitik erklären.
Dennoch bleibt offen  warum man die Sache in einer solchen Angelegenheit nicht beim Namen nennt: Ein Vater hat sein Kind im Auto vergessen. Fürchtete man die Gender-Diskussion  die Aussage  dass dies einer Mutter wohl nicht passieren würde? Provoziert man diese Diskussion nicht geradezu  indem man das Geschlecht verschleiert? Oder geht es tatsächlich niemanden etwas an  ob die Person  die den Tod des Kindes auf dem Gewissen hatte  der Vater oder die Mutter war?
Ich bin aber nach einigem Nachdenken zum folgenden Schluss gekommen: Wenn man schon informiert  sollte man auch präzise sein. Gerade um allfälligen Spekulationen nicht Vorschub zu leisten. So sinnlos dieser Tod war  so kann er wenigstens als Warnung an Väter dienen: Verantwortung für Kinder ist eine Aufgabe  die man ernst nehmen sollte – mindestens so ernst wie seinen Job. Sonst lässt man es besser bleiben.
 
