Er sprach als Letzter und enttäuschte nicht: Der griechische Ex-Finanzminister Giannis Varoufakis hat in Moskau verbal um sich geschossen. «Ihr Künstler und Kulturschaffende»  sagte er zum Publikum der 6. Moskauer Biennale  «solltet von den Mächtigen eurer Länder gefürchtet sein. Falls ihr das nicht seid  macht ihr euren Job einfach nur – lausig.»
Was: 6. Moscow Biennale of Contemporary Art
Wann: 22. September bis 1. Oktober 2015
Wo: Ausstellungspark VDNKh (Exhibition of Achievements of the People’s Economy) in Moskau
Die Moskauer Biennale  muss man wissen  ist unter den Biennalen dieser Welt das Aschenputtel. Das heisst  noch geht sie in Küchenschürze und putzt die Klinken  könnte aber schon morgen die Prinzessin sein. Denn auch wenn die Veranstaltung gegenwärtig weder über Ressourcen noch über Einfluss in Putins Imperium verfügt  so ist sie doch immerhin die wichtigste Kunstbiennale in Moskau – der exotischen Schönen unter Europas Kapitalen. Die erst noch in Sachen zeitgenössische Kunst beinahe jungfräulich vor sich hin schlummert (bis auf Dascha Schukowas neues Museum «Garage»  über das ich vor wenigen Monaten hier berichtet habe).
Als ich im Juni am Rande der Garage-Eröffnung in Moskau ein vertrautes Gespräch mit Joseph Backstein führte  dem Chef der Biennale  war nicht einmal die Durchführung der Veranstaltung sicher. Backstein  so etwas wie das Moskauer Urgestein in Sachen zeitgenössische Kunst (er leitete das ICA Moscow in den 1990er-Jahren)  klagte über Unsicherheiten – finanziell und politisch. Doch offensichtlich haben Backstein sowie die westlichen Co-Kuratoren Bart De Baere  Defne Ayas und Nicolaus Schafhausen aus der Not eine Tugend gemacht  denn die Biennale fand statt  und zwar nicht als eine teure Installation  sondern als ein spontan organisiertes 10-tägiges Think-in (das ist so etwas wie ein Sit-in  nur dass man dabei fest nachdenkt).
«Ihr habt euren Job lausig gemacht»: Giannis Varoufakis liest den Künstlern in Moskau die Leviten. Screenshot: ORT
Das Highlight kam am Schluss – die Rede des charismatischen Euro-Rebellen Varoufakis am Sonntag. Sie wurde auf dem staatseigenen  im Ausland tätigen Sender Russia Today live übertragen – denn seit der Grieche den Bad Boy auf dem europäischen Polit- und Finanzparkett gegeben hat  wird er von der Putin-Administration gehätschelt. Wohl nach dem Motto: Wir mögen alle  die jene ärgern  die uns ärgern.
Varoufakis  dem eine künstlerische Grandezza nie abgesprochen werden konnte  biss in seinem Vortrag heftig in die Hand  die ihn füttert und beleidigte gezielt die Veranstalter. Er erklärte die Kunst in Europa für scheintot und griff die Kuratoren an  die ihn nach Moskau eingeladen hatten. Die Musik  die Kunst  sogar das Theater  führte er aus  litten unter der Dominanz des Marktes. Die sich auch darin äussere  dass postmodernistische Kuratoren – wohlverstanden gesponsert aus den Taschen der Grossfinanz (der Sponsor der Biennale ist eine baltische Bank) – Ökonomen als Redner an Kunstanlässe einlüden. Also ihn.
Haben sie ihren Job lausig gemacht? Bart De Baere  Defne Ayas und Nicolaus Schafhausen  die Co-Kuratoren der Moskau-Biennale. Foto: PD
Ökonomen  klagte der Ex-Finanzminister  regieren die Welt. Und den Ökonomen wurde beigebracht  dass Kunst in jeder ihrer Ausprägung nur eine Verzierung der wichtigen Welt sei. Und da unter der Dominanz des Marktes nur die Tauschkraft des Objekts  nicht sein ideeller Wert  zähle  ist die Kunst zum Rohstoff geworden  zu einer Art Reservoir für «spielerisches Querdenken». Als eine «Commodity» wird sie von geschäftstüchtigen Auktionatoren und Galeristen verwaltet  von den selbstherrlichen Kuratoren ins Unverständliche postmodernisiert  von den bürokratischen Förderinstitutionen aller Art gleichgeschaltet und gesäubert.
«Viertklassiges Design von einem drittklassigen Künstler»: Fiktive Brückenbögen auf der Euronote.
Dabei sei sie ein wichtiges Instrument der Welterkenntnis. Hier einige von Varoufakis’ Beispielen für die Kunst als Indikator der politischen Verhältnisse: Die Kunst von Picasso war besser als diejenige von den Künstlern  die das Franco-Regime unterstützte. Und die Musik der Sandinisten  besser als diejenige der Contras. Beethovens 9. sei besser gewesen als die preussischen Hymnen der Zeit – auch wenn des Komponisten Begeisterung für Napoleon später einen Schiffbruch erlitt.
Vor allem aber zeige das Design der Euronote  dass Europa nicht korrekt zusammengewachsen sei. Die gemeinsamen Banknoten zierten weder Akropolis noch Kolosseum noch der Kölner Dom  sondern von einem viertklassigen Grafiker entworfene fiktive Bogenbrücken – weil man sich nicht darauf einigen konnte  was gezeigt werden sollte.
Kitsch oder Kunst? Für Varoufakis ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal zwischen Gut und Böse. Im Bild die Skulptur «Arbeiter und Kolchos-Frau»  Zuckerbäckerstil der VDNKh-Pavillons  Mosfilm-Logo. Bild: PD
Man muss auch noch wissen  dass das Ganze auf dem Gelände von VDNKh stattfand  dem sowjetischen Ausstellungspark mit den Pavillons der Republiken  wo der sowjetische Architekturkitsch noch in seiner ungesäuberten Pracht zu besichtigen ist  inklusive des Kosmos-Pavillons mit Rakete davor und der goldenen Skulptur des Kolchos-Paares mit Hammer und Sichel in der erhobenen Hand  die man als Logo der sowjetischen Filme kennt.
«Es braucht keine Gulags mehr»  redete sich Varoufakis in Rage  «Subversion der Kunst wird neuerdings an der Börse gehandelt! Eurokraten  Kuratoren und Auktionshäuser haben die Künstler besser als jeder Polizist zum Schweigen gebracht.»
Und plötzlich schnitten sie ihm das Wort ab: Varoufakis redet sich in Rage.
Und dann geschah es: Gerade als der Grieche der Welt erklären wollte  mit welchen politischen Mitteln man «die dunkle Seite der Macht» neutralisieren könnte  um die subversive Kunst zu retten  schnitt ihm die Live-Aufzeichnung von Russia Today das Wort ab  die weiteren Worte des Redners gingen unter.
Gemessen an seinem eigenen Massstab  muss er seinen Job verdammt gut gemacht haben.
 
















						       																		
					
						Schlagworte: Yannis Varoufakis Veröffentlicht in Allgemein |   13 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	13 Kommentare zu “Varoufakis in Rage”

	
		
		
	

	
				
				
				
						sepp z. sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 12:55		

		haha  brillant.
wo er recht hat hat er recht.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Montagsmaler sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 11:56		

		ich mag ihn

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Martin Fischer sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 09:06		

		Varoufakis Kommentar zum Design der Euro Scheine wäre für  mich ein Grund ihn zu wählen  wenn ich dies könnte!
Und bei seiner Kulturkritik liesse sich noch anfügen  dass so sehr sich die aktuelle Kunst um die Gesellschaft bemüht und sich Ethik und Reflektion mit Neonfarben auf die Fahnen schreibt bleibt bloss der fade Geschmack einer kopierten Waren- und Medienästhetik zurück.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ralf Schrader sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 06:36		

		WDNCh (ВДНХ) ist eine russische Abkürzung. Warum muss man die in einem deutschen Text englisch (aus russischer Sicht in der Sprache des Gegners) übersetzen? Das dürften Russen bereits als Beleidigung empfinden und passt damit zum Text  leider.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 08:12		

		Wieso Gegner? Wir leben dann doch nicht mehr im Kalten Krieg  lieber Leser Schrader. Ich würde sagen: «friends with issues». Englisch ist nun mal das moderne Esperanto  in der Kunst mehr als anderswo. Das Deutsche ist einfach weniger praktisch  wenn sich der Genetiv häuft: Выставки достижений народного хозяйства heisst «Die Ausstellungen der Errungenschaften der nationalen Wirtschaft» oder «Das Ausstellungsgelände des nationalen Wirtschaftserfolgs». Mir ist die englische Wendung aber immer noch lieber.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ralf Schrader sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 10:25		

		Wenn Sie Russland ausserhalb des Moskauer Arbatviertels kennen  wundert Sie der Begriff ‘Gegner’ nicht. Englisch kommt in bestimmten Gegenden und Bevölkerungsteilen hinter dem Ural nicht gut an.
Die immer sehr schwülstige offizielle russische Sprache kann man durch sinngemässe Übersetzung mildern. Wie Sie im zweiten Versuch richtig schreiben  handelt es sich inzwischen mehr um ein Gelände mit Rummelplatzcharakter  als um die einstige Ausstellung. Also z.B. einfach ‘Moskauer Ausstellungspark der (National-) Wirtschaft’. Eine andere als die eigene Wirtschaft zeigen die Russen ja sowieso nicht  da kann man National- weglassen. Versteht jeder.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 10:32		

		Nur zur Klärung: Meine Texte werden hinter dem Ural nicht gelesen. Ihnen allerdings danke ich für die aufmerksame Lektüre! Lieber Gruss ewh

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Benjamin Kradolfer sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 10:42		

		Ich danke auch: Englisch ist nicht nur die Sprache von Downing Street und dem offiziellen Washington etc.  sondern v.a. von Shakespeare  Dickens  Faulkner  Joyce &amp; Co.  die natürlich auch in Russland hoch geschätzt sind  auch Elvis  die Beatles und die Stones gehören zu dem edlen Club  oder etwa nicht? Geworden ist die Sprache zu einem guten Teil durch all die letzteren – erstere benutzen oder missbrauchen sie nur.) – Aber zum Bericht von Ewa Hess: Der Grundgestus ihrer Sprache scheint mir ähnlich zu sein wie derjenige all der Medien-Fuzzis  in welchem Varoufakis überhaupt erst zum “Bad Boy” gestempelt wurde  der nur Fragwürdiges  wenn nicht gar völligen Quatsch von sich gebe und sich einfach nur wichtig mache (dabei war er wohl der einzige in der sog. Eurogruppe  der richtig was von Oekonomie und Welt-Finanzwesen verstand)  aber wo immer er zitiert wurde  konnte gleichzeitig jeder Leser  der nicht nur den ersten besten  sondern auch noch einen zweiten gedachten Gedanken darauf veschwendete  ihm nur zustimmen. Dieser Ton suggeriert die ganze Zeit über  der (in diesem Fall dankenswert ausführlichen) Berichterstattung folge zuletzt noch ein kritischer Kommentar bis hin zu Widerlegungen von Varoufakis´ Ausführungen. Und genau das unterbleibt dann. Habt der Kerl  jetzt schon wieder einfach recht gehabt?

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 13:14		

		Lieber Leser Kradolfer  vielen Dank für die differenzierte Stellungnahme. Der spöttische Ton  den Sie ganz richtig diagnostizieren  hat mit der Tatsache zu tun  dass Herr Varoufakis ungeachtet seiner geharnischten Kritik genauso in dem von ihm gegeisselten Hamsterrad mitläuft und es auch noch kräftig antreibt: Als gerne gebuchte “Celebrity”  als Pauschalkritiker vom Dienst  als der  der am Ende “seine Hände in Unschuld wäscht” und beleidigt davonläuft. Auch ist seine Unterscheidung Kitsch=böse Politik  grosse Kunst=edle Ideale auch arg verallgemeinernd  so einfach lässt sich die Sache dann doch nicht nicht auf den Punkt bringen  schliesslich gab es immer wieder tolle Künstler  die an den Höfen von absolutistischen Monarchen ihre Fertigkeiten entwickeln und perfektionieren konnten. Was greift  ist sein Seine Kritik an der Kunst  die wie der Leser @Martin_Fischer schreibt  sich “mit Neonfarben” die gesellschaftlichen Anliegen auf die Fahnen schreibt und dann aber in müder Copycat-Ästhetik verdümpelt. Darum berichte ich auch über seine Argumente. Doch ist er natürlich nicht der Erste  der sie äussert. Einen Ausweg zeigt er auch nicht – in dem weggeschnittenen Teil der Rede kamen keine brauchbaren Vorschläge. Ich schliesse mich voll und ganz dem Leser @montagsmaler an  irgendwie muss man die Varoufaksche Leidenschaft mögen. Darum sei mir die unterschwellige Ironie verziehen – ein subjektiver Blogbeitrag darf das  hoffe ich? Liebe Grüsse Ewa Hess

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Benjamin Kradolfer sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 19:24		

		Liebe Frau Hess  warum haben Sie denn  was Sie in den letzten Zeilen jetzt mir schreiben  nicht in den Blog hineingeschrieben geschrieben? – Trotzdem: Warum schreiben Sie keinen Blog zur Moskauer Biennale und auch keinen zu Zensur im russischen Fernsehen  sondern einen Blog zu Varoufakis? Ich habe da so meine Theorie. Aber fangen wir mit der Kritik an: “…nicht der erste  der sie äussert”. Ich finde  Kritik ist berechtigt oder nicht berechtigt  es ist unerheblich  wer sie äussert und ob sie selbsterfunden ist oder nicht? – Dann apropos celebrity  die im Hamsterrad mitläuft: a) Celebrities beschränken sich meinstens darauf  nur daselbst mitzulaufen und die Erwartungen zu erfüllen  enragierte Grundsatzkritik ässern sie dabei nur  soweit es in die Erwartungen hineinpasst  was offenbar nicht der Fall ist  wo einer celebrity die Liveübertragung mittendrin abgewürgt wird. b) Wo wenn nicht im Celebrity-Hamsterrad wird Kritik überhaupt gehört  wo also lohnt es sich am ehesten  sie überhaupt zu äussern? c)  Wer genau fabriziert die Celebrities und ist bei ihrem Hamsterradtreiben dabei und ganz Ohr  um davon zu berichten (weil er/sie natürlich – absolut legitim – auch sein/ihr Leben verdienen will)? Wer also? Eben. (Und das Mitlaufen im Hamsterrad ernährt halt sowohl die einen als auch die andern…) – Und da wären wir schon bei Ihrer (ziemlich pauschalen) Kritik am Pauschalkritiker Varoufakis: Warum da mit dem Finger ausgerechnet auf ihn zeigen? In der Griechenlandkrise Kritik an der Euro-Konstruktion  an der Biennale jetzt Kritik am aktuellen Kunstmarkt-Treiben – was ist daran pauschal? Auch ein Oekonom kann natürlich in Sachen Kunst eine dezidierte Meinung haben  und wenn er extra dazu eingeladen wird  warum sollte er sie nicht auch öffentlich äussern? (Oder haben Sie etwa Kenntnis davon  dass er sich aufgedrängt hat? Dann lassen Sie es uns bitte wissen.) – Für Ihren spöttischen Ton berufen Sie sich auf die Subiektivität eines Blogs – hätten Sie denn in einem Nicht-Blog-Bericht auf das Spotten verzichtet? Herrn Varoufakis spöttisch zu behandeln  damit haben die Medien genau dann angefangen  als sie überhaupt flächendeckend angefangen haben  über ihn zu berichten – nämlich als er in der sog. Griechenlandkrise zu einem Ärgernis  ja zu einer Bedrohung für Herrn Schäuble &amp; Co. wurde (die sog Eurogruppe)  da ertönte ein riesengrosses Wolfsgeheule europaweit. Nun ist die Krise ja (offiziell) vorbei und Herr Varoufakis kein Finanzminister (meinten Sie das mit “beleidigt davonlaufen”?) und damit keine Bedrohung für Schäuble &amp; Co. mehr. Dass Sie nun  Frau Hess  den gleichen Ton – ganz subjektiv – immer noch anschlagen  ist bedauerlich (nicht wegen Herrn Varoufakis  sondern einfach bedauerlich)  wenn auch nicht überraschend  Sie sind ja nicht die einzige  die sich schwertut  eine lieb gewordene Gewohnheit abzulegen. Und mit den Wölfen zu heulen gehört ja wohl einfach zu diesem Geschäft dazu wie das Klappern zum Handwerk  und warum damit aufhören  nur weil da längst kein Wolf mehr ist  der vorheult. Ich allerdings  und da liege ich mit Ihnen wohl überquer  halte es Herrn Varoufakis zugute  dass er sich ein halbes Jahr lang (auf – schon damals – ziemlich verlorenem Posten) mit Herrn Schäuble und seinen Adlaten in der Eurogruppe angelegt hat (Hätten Sie sich getraut? Ich wohl auch nicht.) und dass er es an der Moskauer Biennale darauf ankommen lässt  von den Gästen mit Champgner bespritzt und vom russischen Fernsehen abgwürgt zu werden (Ich hätte mich wohl nicht getraut – und Sie?). Immerhin stand er in beiden Fällen für Sachen gerade  die ich sehr wohl für vertretenswert halte – Sie nicht auch? Und das in beiden Fällen angesichts einer Übermacht  die ich nicht so prickelnd  sogar eher beängstigend finde. Dazu gehört Mut  den ich wohl nicht hätte. Ich habe höchstens  wie fast alle  den Mut  mit den Wölfen zu heulen. Aber wenn es schon Wolfgesänge sind  die die Menschheit Mores lehren  dann suche ich mir lieber meine eigenen Wölfe aus. (Dass die halt auch nur Menschen sind  das nehm ich in Kauf. Sie doch auch?)

		
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			6. Oktober 2015 um 20:14		

		Lieber Leser K.  ein Blog ist nun mal ein Streiflicht  eine kleine Anekdote. Darum nicht alle Aspekte und darum der leichte Ton. Ich habe immerhin den von Ihnen bestimmt auch zu Recht bewunderten G.V. als ein Thema ausgewählt – nicht wahr? Über wirtschaftliche Zusammenhänge auf der Ebene der globalen Ökonomie masse ich mir als Kulturexpertin kein abschliessendes Urteil an (da sind die Leser manchmal weniger zimperlich)  und leise Ironie ist nun mal keine fundamentale Kritik. Über Kunstszene in Russland habe ich auch schon berichtet  Sie finden den Link im Blogtext drin. Machen Sie jetzt meinen launigen Kunst-Beitrag nicht zum Sündenbock für die in Ihren Augen tendenziös ausgefallene Griechenland-Berichterstattung  bitte sehr. Und bleiben Sie uns gewogen. Gruss! EWH

		
				
		
		
				
				
						g. bert sagt:		
		
		
			7. Oktober 2015 um 11:00		

		ökonomie ist eine rational dialektische disziplin. kunst weit mehr als das. viel. wirds der stümper irgendwann begreiffen.

		
				
		






		
				
				
						Peter Kirchknopf sagt:		
		
		
			7. Oktober 2015 um 10:25		

		Ich war diverse male in Moskau. Es gibt da die Metrostation WDNH und einen Park in welchem Gebäude zu jedem Thema der russischen Ökonomie stehen. Wo soll da eine Beleidigung sein wenn man denen die das nicht wissen eine Erklärung gibt? Ich glaube ausserhalb Moskaus wissen das auch nicht alle Russen. Herr Schrader  ich glaube sie würden die Bibel weiterhin in lateinisch vorlesen lassen um den Papst nicht zu beleidigen und die Bevölkerung in anbetungswürdiger Ungewissheit zu halten. Intelligenter wird ein Ausdruck nicht indem man ihn nicht versteht. Kennen sie Russen? Ich habe dort gearbeitet und ich kennen keinen der ihren Gedankengängen folgen würde.

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
