
Das Posting «Schule ohne Lehrer» über die Privatschule Villa Monte sorgte vergangene Woche für rege Diskussionen. Ein Kommentarschreiber etwa meinte  wenn eine kindgerechtere Schule den gleichen Output in Sachen Bildung brächte wie die Volksschule  würde er seine Kinder gern dorthin schicken. Und eine andere Leserin  eine Geschäftsfrau  wünschte  dass mehr Bewerberinnen und Bewerber einen solchen schulischen Hintergrund mitbrächten  da diese Abgänger selbstständiger denken könnten.
Ja  was für eine Schule brauchen wir? Eine  in der Schüler selbstständiger werden? Bei der man auch praktische Dinge fürs Leben lernt – zum Beispiel wie man eine Steuererklärung ausfüllt  wie dies die 17-jährige Schülerin Naina aus Köln Anfang Woche forderte und mit ihrem Tweet in den sozialen Netzwerken für Furore sorgte?
Ich griff einige der brennendsten Fragen der vergangenen Woche auf und stellte sie Professor Walter Bircher  Rektor der Pädagogischen Hochschule Zürich (PHZ). Ein Gespräch über gesellschaftliche Ansprüche  freie Schulwahl und eine Verlängerung der Schulzeit.
Herr Bircher  kann eine Schule wie die Villa Monte eine «markttaugliche» Bildung bieten?
Die Stärke des Konzeptes der Villa Monte liegt in der Auswahl und der Begrenztheit der Schülerzahl – sie gewährleistet ein durchgehendes individuelles kinderzentriertes Lernen. Dabei ermöglicht die Durchmischung mit Schülern verschiedenen Alters ein intensives Voneinanderlernen. Selbstständig denken und handeln zu können  muss aber das Ziel jeder Schule sein. Als sogenannt markttaugliche Bildung erachte ich die Anschlussfähigkeit der Schülerinnen und Schüler. Also ob sie nach der Schule einen Einstieg ins Leben finden  der ihren Fähigkeiten entspricht. Das Problem ist aber  dass viele Eltern ihren Kindern eine möglichst gute Bildung auf den Weg geben möchten und dabei manchmal nicht wahrhaben wollen  dass sie ihr Kind überschätzen.
Woran fehlt es der Volksschule eigentlich  dass sie so umstritten ist?
Wir haben in der Schweiz sehr gute öffentliche Schulen. Wir neigen bloss häufig dazu  uns auf die Problemschulen zu fokussieren. Umstritten ist die Schule vor allem deshalb  weil so verschiedene Erwartungen und Ansprüche an sie gestellt werden. Man ist sich uneinig bei der Abgrenzung: welche Themen in der Schule behandelt werden sollen und in welchen Fragen die Eltern die Verantwortung übernehmen müssten.
Wo müssen die Eltern denn mehr Verantwortung übernehmen?
Eltern sollen ihre Kinder in erster Linie unterstützen  indem sie Interesse und Wertschätzung für das Erlebte und die Leistungen in der Schule aufbringen. Wichtig dabei ist  dass sie zu Hause gute Voraussetzungen für das selbstständige Lernen schaffen. Ebenso förderlich ist  wenn die Eltern bei den Kindern Neugierde wecken  sie für Neues begeistern können und sie motivieren  Fragen zu stellen. Der regelmässige Kontakt zu den Lehrpersonen und der Austausch über Beobachtungen und Erfahrungen helfen mit  den Entwicklungs- und Lernstand des eigenen Kindes besser kennen zu lernen.
Steht und fällt der schulische Erfolg eines Kindes nicht zu weiten Teilen mit der Persönlichkeit der Lehrperson – und weniger mit den Schulkonzepten?
Die Persönlichkeit eines Lehrers  einer Lehrerin ist zweifelsohne sehr wichtig. Daher braucht es Menschen  die motiviert sind – genauso wie gute Aus- und Weiterbildungen.
Immer wieder wird der Ruf nach einer Vielfalt von Schulen mit freier Schulwahl laut. Ist eine solche sinnvoll und machbar?
Eine freie Schulwahl ergibt dann Sinn  wenn die einzelnen Schulen sich in ihrem Profil unterscheiden und die Eltern eine echte Wahl haben. Die Volksschule orientiert sich heute an einem gemeinsamen Lehrplan mit einem verbindlichen Fächerkanon und definierten Niveaus für den Anschluss an eine Berufslehre oder weiterführende Schulen. Wenn heute Eltern eine bestimmte Schule für ihre Kinder möchten  begründen sie die Wahl oft mit persönlich gemachten Erfahrungen und nicht wegen eines spezifischen Schulprofils. Eine Steuerung aufgrund dieser individuellen Argumente wäre schwierig zu handhaben.
Aber wenn Eltern frei wählen könnten  würde das dafür deutlich zeigen  welche Schulen gefragt sind  und man könnte mehr davon anbieten.
Solche Modelle existieren tatsächlich schon  zum Beispiel in Holland. Da gibt es Schulen mit verschiedenen pädagogischen Konzepten  zwischen denen man frei wählen kann. Wenn wir das wirklich wollen  dann bräuchten wir allerdings ein ganz anderes Bildungswesen als heute. Ich persönlich finde es erstrebenswerter  Vielfalt innerhalb einer qualitativ hochstehenden Schule zu pflegen und die Schüler möglichst entsprechend ihrer Fähigkeiten und ihrem Entwicklungsstand zu fördern. Nach welchem pädagogischen Konzept das geschieht  ist meiner Meinung nach weniger wichtig.
Wie erfüllt die Schule heute die Aufgabe  Kinder auf dem Weg zu Erwachsenen zu begleiten?
Kinder und Jugendliche lernen in der Schule  die Welt zu verstehen  Verantwortung für sich und andere zu übernehmen – und sich miteinander konstruktiv und friedlich auseinanderzusetzen. Damit die Schule diese Aufgabe erfüllen kann  müssen Schule und Elternhaus zusammenwirken. Doch durch die zunehmende Heterogenität unserer Gesellschaft hat die Bandbreite der Entwicklungs- und Lernstände der Kinder eher zugenommen. Daher fände ich es sehr sinnvoll  Tagesstrukturen zu schaffen  in denen die Kinder nicht nur unterrichtet werden  sondern auch zusammen essen und ihrem Hobby nachgehen können. Es gibt sehr gute Modelle in Deutschland. Dort werden die Kinder am Morgen von Lehrern unterrichtet und am Mittag von entsprechend geschulten Leuten betreut. Am Nachmittag können die Schüler Dinge tun wie zum Beispiel ein Motorrad reparieren oder filmen. So erwerben sie auch manuelle Fähigkeiten und sind gut betreut.
Die Ansprüche an die Schule sind extrem hoch. Können Lehrpersonen dem überhaupt noch gerecht werden?
Die Ansprüche an die Schule und die Lehrpersonen sind unter anderem durch die Individualisierung der Gesellschaft und die damit verbundenen verschiedenen Ansprüche gewachsen. Durch erhöhte Mobilität und Migration ist die Gesellschaft vielschichtiger und heterogener geworden. Hinzu kommen die sehr unterschiedlichen Leistungs- und Entwicklungsstände der Schülerinnen und Schüler. Das alles macht den Bildungs- und Erziehungsauftrag komplex. Und je komplexer diese Aufgabe ist  umso schwieriger wird es  sie zu erfüllen. Gerade darum wären die erwähnten Tagesschulen sinnvoll. Dort würde die immer grössere Verantwortung  welche die Schule heute übernehmen soll  auf verschiedene Fachkräfte verteilt.
Chancengleichheit ist ein hohes Ideal unserer Gesellschaft. Eine Utopie?
Eine absolute Chancengleichheit gibt es nicht. Es geht vielmehr darum  alle Kinder entsprechend ihren Möglichkeiten zu unterstützen und zu fördern. Das ist enorm schwierig. Ich habe selbst vor zwei Jahren im Rahmen eines Experiments während einer Woche unterrichtet  nachdem ich das seit den Siebzigerjahren nicht mehr getan hatte. Ich unterrichtete 22 Kinder  neun davon mit mangelhaften Deutschkenntnissen. Das hat mich stark herausgefordert. Ich war ständig im Dilemma  den schwächeren Kindern gerecht zu werden und die stärkeren nicht zu langweilen und zu unterfordern.
Was sagen Sie zur Aussage von Remo Largo  Kinder litten heute vermehrt unter psychosomatischen Störungen? Also unter körperlichen Beschwerden  verursacht durch seelische Belastungen?
Largo als Kinderarzt hat sicher entsprechende Belege dafür. Allerdings stellt sich die Frage  ob früher solchen Auffälligkeiten nicht weit weniger Aufmerksamkeit geschenkt wurde als heute. Unabhängig davon muss es ein Anliegen jeder Schule sein  solchen Beschwerden vorzubeugen und zu frühen Therapien von psychosomatischen Störungen beizutragen.
Ein User schlägt vor  die Schulzeit zu verlängern  um der zunehmenden Stoffmenge gerecht zu werden und die Kinder zu entlasten. Wäre das eine Lösung?
Es kann nicht das Ziel sein  Kinder länger als nötig in der Schule zu behalten. Eine generelle Verlängerung halte ich nicht für sinnvoll. Doch für gewisse Kinder ist es hilfreich  wenn sie mehr Zeit zur Verfügung haben. Eine individuelle Anpassung der Schulzeit würde unterschiedliche Entwicklungs- und Lerntempi berücksichtigen und schwächere Kinder entlasten.
 
