In der letzten «Weltwoche» fand sich ein interessanter Artikel zum Thema Zivilcourage. Aufgehängt war er am mutigen Einschreiten der zweifachen Mutter Ingrid Loyau-Kennett beim blutigen Attentat vergangene Woche in London. Als Loyau-Kennett einen verletzten Mann am Boden liegen sah  trat sie hinzu  um erste Hilfe zu leisten. Sie traf dabei auf den Attentäter  an dessen Händen noch das Blut klebte  und verwickelte ihn in ein Gespräch. Ein Akt von Zivilcourage  die den Autor des Artikels zur Frage führte  ob Frauen mutiger sind als Männer. Die Rolle des furchtlosen Helden sei von Männern besetzt  so führte der Autor aus  aber Frauen seien mindestens so mutig  wenn auch ihr Mut weniger in kämpferischen  sondern in sozialen Situationen zum Tragen komme.
Ich fand vor allem die These des Autoren mutig – und zwar im «weiblichen» Sinn mutig  nämlich als publizistischer Stunt. Dies sage ich aus der Perspektive einer Gender-Bloggerin. Würde ich hier behaupten  Frauen seien generell mutiger als Männer  würde mir ein rauer Gegenwind ins Gesicht blasen  denn wenn eine Frau so etwas äussert  macht sie sich gleich der Parteinahme verdächtig. Bei einem Mann lässt sich zumindest darüber nachdenken.
Die Frage  ob Frauen mutiger sind als Männer  ist zwar nicht wirklich relevant. Trotzdem bin ich dem Autor dankbar für diesen Artikel und zwar  weil er zeigt  dass Genderfragen heute nicht mehr nur entlang der Geschlechtergräben diskutiert werden. Bei Aktionen wie dem Twitter-Trend #aufschrei meldeten sich auffällig viele Männer zu Wort  die sich vom Verhalten einiger Geschlechtsgenossen klar distanzierten. Sie haben begriffen  dass es auch Männern gut ansteht  sich gegen Männergewalt stark zu machen. So wie Jackson Katz in diesem bewegenden Ted-Talk  der verlangt  dass auch Männer sich gegen Männergewalt engagieren sollen  zumal davon nicht nur Frauen  sondern auch Männer und Kinder betroffen sind.
Dies ist meiner Meinung nach der richtige Ansatz  weil er zeigt  dass wir Genderfragen nicht deshalb diskutieren müssen  um zu bestimmen  welches das bessere Geschlecht ist. Sondern es sollte darum gehen  die unterschiedlichen biologischen und sozialen Bedingungen von Mann und Frau anzuerkennen und auch zu benennen. Und dann zu diskutieren  wie wir unter diesen Voraussetzungen und auch den sich im Wandel befindenden Vorstellungen eine gerechtere Gesellschaft bilden können.
Dies sollten sich auch die Frauen zu Herzen nehmen. Immer wieder höre ich Geschichten wie jene  die mir vor ein paar Wochen ein Freund erzählte. Er befindet sich gerade in Scheidung. Die Frau hatte er in Übersee kennen gelernt  sie lebten ein Jahr zusammen und liebten sich sehr. Deshalb beschlossen sie zu heiraten  damit die Frau in der Schweiz bleiben kann. Doch schon in der Hochzeitsnacht hätten die Probleme begonnen  erzählte der Freund  bis die Frau nach einem Jahr die Scheidung einreichte. Und von ihm verlangte  aus der gemeinsamen Wohnung auszuziehen. Während der Scheidung soll er sie finanzieren und sie möchte mit der Hälfte seines Vermögens aus der Ehe gehen – die Chancen stehen gut  dass ihr das gelingen wird. Dabei sind noch nicht einmal Kinder im Spiel. Sie wolle ihn ganz einfach fertig machen  sagte der Freund  und das Gesetz gebe ihr alle Mittel an die Hand  damit sie das auch tun könne.
Es gibt viele Männer da draussen  die Ähnliches erleben  und ihre Frustration ist nur zu verständlich. Es ist mehr als fraglich  warum Männer ihre Frauen finanzieren müssen  wenn diese sich zur Trennung entschliessen – insbesondere  wenn keine Kinder im Spiel sind. Störend finde ich dabei  dass unser Rechtssystem davon auszugehen scheint  dass Frauen per se nicht in der Lage sind  für sich selber zu sorgen und dass ihnen auch nicht zuzumuten ist  sich einen Job zu suchen  wenn sie lieber unabhängig sein wollen. Etwas anders sieht die Lage aus  wenn Kinder beteiligt sind  aber auch hier gibt es genug Fälle  in denen unsere Rechtspraxis die Männer klar benachteiligt und generell eher den Ansprüchen der Mütter folgt  als denen der Männer.
Meiner Meinung nach ist dies ein Skandal. Es wäre einiges gewonnen  wenn auch Frauen beginnen würden  sich über diese Ungerechtigkeit aufzuregen und sie auch öffentlich zu benennen. Hier können die Frauen ihren Mut zeigen. Erst wenn es dafür ein breites Bewusstsein gibt  wird sich auch etwas verändern. Und das wollen wir letztlich. Wenn wir neue Rollen wollen  neue Formen des Zusammenlebens und insgesamt eine gerechtere Gesellschaft  dann sollten wir aufhören  nur in Gendergräben zu denken. Das ist zwar nicht immer einfach. Aber deshalb sollten wir ganz genau hinsehen  wenn das eine Geschlecht gegenüber dem anderen benachteiligt wird. Und den Mut haben  das auch zu benennen.
 
