Ein Papablog von Nils Pickert*
Ein Topf mit Basilikum findet immer Platz: Familie auf einem Balkon in Dortmund  am Tag vor dem ersten Spiel der Deutschen an der Fussball-WM 2014. (Foto: Ina Fassbender/Reuters)
Balkonien  Balkonien
Du bist schon eine Reise wert
Ich geh nur durch die kleine Tür
Und fühl mich völlig unbeschwert
Sicher kennen Sie Balkonien. Das ist der Ort  wo Sie im Herbst die Kastanienmännchen ihrer Kinder hinstellen  wenn die Kleinen nach dem achten immer noch nicht aufhören wollen zu basteln und die ersten schon anfangen  muffig zu riechen. Für manche Leute ist es auch die letzte Raucherzuflucht  wo sie sich dann einsam und verlassen bei jedem Wetter neben die Satellitenschüssel quetschen müssen  die man in einer Mietwohnung ja nicht mal eben an die Fassade oder aufs Dach schrauben kann. Bei anderen stapeln sich dort im Winter die Sommerreifen  weil der Keller ja bereits voller Schuhe ist  die «irgendwann wieder kommen»  und überall Holzreste rumstehen  die «man noch brauchen kann»  und ausrangierte Kindersachen  «falls mal noch eins kommt».
Aber im Sommer  ach  im Sommer. Da ist Balkonien der Ort  den wir zu unserem Sehnsuchtsreiseziel gestalten  weil wir wieder mal keine Urlaubstage übrig haben  uns mit dem Partner nicht auf Strand- oder Wanderurlaub einigen können oder uns auffällt  dass Flugreisen mit Kindern sich inzwischen preislich so gestalten  als würde man ein befreundetes Pärchen einladen. Da helfen auch die Tüten mit dem Plastikkram  die das nette Bordpersonal den Kleinen freundlich lächelnd überreicht  nicht drüber hinweg.
Es gibt viele gute Gründe  über den Sommer zu Hause zu bleiben und seine kostbare Zeit auf Balkonien zu verbringen. Hier sind 5:

Von wegen Last Minute! Flugreisen  Hotels  Ferienwohnung  An- und Abreise – das alles muss monatelang generalstabsmässig geplant werden und auf den Familienkalender abgestimmt werden. Lohnt es sich wirklich  mit dem Auto für den Flug in eine andere Stadt zu fahren  weil es dort nur halb so teuer ist? Sollen wir nachts nach Italien fahren  um der Blechlawine zu entgehen  und wenn ja  mit welchen legalen Drogen schaffen wir so einen Trip? Und wie bekommen wir die Geschenke des Kindes (ein Fahrrad  natürlich!)  das mitten in den Ferien Geburtstag hat  noch in den Kofferraum?
Das ganze Verreisen hat inzwischen viel zu oft etwas von der Jagd nach einem möglichen «schönsten Ferienerlebnis»  von dem die Kinder dann anschliessend in Kita und Schule erzählen können. Aber was nützt ein tolles Familienfoto vor der Akropolis  wenn sich ein Familienmitglied den Rest des Ausflugtages wegen eines Sonnenstichs übergeben musste? Wieso machen wir Urlaub  bei dem wir das Gefühl haben  wir bräuchten anschliessend ein paar Tage  um uns von den Strapazen zu erholen?
Mit Kindern in Hotels ist es meistens einfach furchtbar. Und damit meine ich  dass wir den «War doch eigentlich ganz schön»-Filter von der Erinnerung an den einen oder anderen Hotelaufenthalt mit den Kleinen mal entfernen. Der ist dort nämlich nur deshalb installiert  weil wir auch im Nachhinein nicht einen Urlaub gemacht haben wollen  bei dem uns in ehrlichen Momenten schon die Idee verrückt vorkommt. Kinder können sich in Hotels nicht bewegen. Es gibt zu viele Hausregeln  die sich niemandem erschliessen  und der Platz reicht gerade mal dafür  sich gegenseitig an die Gurgel zu gehen.
Ferienwohnungen sind zu teuer. Klar müssen die Besitzer auch irgendwie Geld verdienen  aber wenn Sie nicht gerade in der Pubertät angefangen haben  sich an möglichen Reisezielen Freunde mit Immobilien zu suchen  bei denen Sie den Urlaub verbringen können  dann wird es ziemlich schwierig.
Übersteigerte Erwartungen. Jahresurlaub – da muss aber alles stimmen. Von der Anreise über den Preis bis zum Essen. Der ganze Erholungsstress ist kaum auszuhalten. Und irgendwann merkt man: Schlechte Laune zu haben  geht überall. Nur hat man zu Hause bessere Möglichkeiten  damit umzugehen.

Balkonien hingegen  das ist etwas ganz anderes. Das Meer ist dort zwar nicht so schön wie an der französischen Küste  aber dafür können Sie die Wassertemperatur im Planschbecken selbst regulieren. Die Wäscheleine mit den niedlichen Kindersachen hängt dort mindestens so gut wie in kleinen sizilianischen Gassen. Ein Topf mit frischem Basilikum für Urlaubs-Tomate-Mozzarella findet dort immer Platz. Und falls es mal Zoff gibt: Balkonien grenzt direkt an das Nachbarland «Da ist dein Zimmer!». Also warum nicht mal Ferien auf Balkonien?
*Nils Pickert lebt derzeit mit seiner Familie in Süddeutschland. Er hat eine monatliche Kolumne auf Standard.at  in der er sich mit den männlichen Seiten der weiblichen Emanzipation beschäftigt.
 
