Es ist drei Uhr morgens  meine Damen und Herren  ich liege auf dem Sofa und esse Snyder’s Pretzel Pieces (Honey Mustard & Onion) und sehe den Autorenfilm «Bildnis einer Trinkerin»  mutmasslich ein Meisterwerk der experimentellen Cineastik  mutmasslich auch nur eines der irren Gewächse des Westberliner Halbuntergrunds  Elysium der Freaks  Bedeutungsverwirrung der sich neigenden Siebzigerjahre des letzten Jahrhunderts. Ein Film  der alles und nichts bedeuten kann  und  nein  dies ist per se kein Merkmal hoher Kunst. Na ja  denke ich so bei mir  während ich ein paar Bretzelstücke von meinem Oberkörper klaube  immer noch besser so ‘n Film als irgendwelche vulgärphilosophischen Spekulationen über Fussball im Kulturprogramm  angebracht von leicht pastösen Intellektuellen  die mit derartigem Gequassel ihre gefühlte Lebensferne zu negieren hoffen. Kontraphobische Theoriebildung.
Blarf! Braucht kein Mensch … braucht kein Mensch? Schwupp! Wie stets überlasse ich das Urteil Ihnen. Aber hier sind 5 weitere Sachen  die garantiert kein Mensch braucht:
 
