Unser fast fünfjähriger Mael sitzt auf dem Boden im Haus und spielt. Zusammen mit seinem dreijährigen Bruder Lian füttert er die Tiere im Playmobil-Zoo. Daneben spielt der jüngste Spross: Nevin  15 Monate alt. Das scheinbar idyllische Familienbild wird jedoch überschattet. Im November 2009 wurde uns die Botschaft überbracht  dass unser Sohn Mael an der sehr seltenen und unheilbaren Erbkrankheit Niemann Pick C leidet. Die durchschnittliche Lebenserwartung mit dieser Krankheit liegt zwischen 10 und 20 Jahren.
Bei Mael wurde die Diagnose aufgrund seiner stark vergrösserten Milz relativ früh gestellt. So gesehen ein Glücksfall. Eine frühe Diagnose bringt Eltern erstens Klarheit und zweitens die Möglichkeit zu reagieren. Sie macht aber das Leben nicht nur einfacher. Denn Mael ist jetzt noch ein scheinbar gesundes Kind und er hat Pläne und Träume  die wohl nie in Erfüllung gehen werden. Denn die Krankheit ist bereits jetzt sichtbar und sie wird fortschreiten. Schleichend  aber gewiss. Mael ist ein aufgestellter und glücklicher Junge – seine Welt ist (noch) in Ordnung. Er spürt zwar  dass er etwas langsamer ist  dass er schnell ermüdet und fein- und grobmotorisch mit seinen Spielkameraden und seinem Bruder Lian nicht mithalten kann. Aber er weiss nicht  dass er eine tödliche Krankheit hat und er früher oder später nicht mehr laufen  sprechen  denken  essen und schlucken kann. Wir als Eltern leben ständig mit einer inneren Zerrissenheit und der Angst  dass Mael alles  was er jetzt mit Freude und Stolz macht  verlernen wird. Die Zeit  die er jetzt hat  soll deshalb so schön wie möglich sein. Wir wollen für ihn stark sein. Aber wir geben auch die Hoffnung auf eine möglichst lange Zeit mit ihm und auf ein medizinisches Wunder nicht auf. Und dafür kämpfen wir.


Infos zu Niemann Pick C (NPC) 
NPC ist eine seltene  vererbte und unheilbare Speicherkrankheit. Es gibt ein zugelassenes Medikament  das die Krankheit verzögern kann. Es ist extrem teuer und nicht auf der Spezialitätenliste des Bundes. Dies führt dazu  dass die IV oder die Krankenkassen das Medikament nicht zwingend übernehmen müssen.
NPC-Patienten können ein körpereigenes Cholesterin nicht richtig verarbeiten  weshalb sich der Stoff in toxischen Mengen anhäuft und es zum Zelltod kommt. Je früher neurologische Symptome diagnostiziert werden  desto geringer ist in der Regel die Lebenserwartung und desto schwerwiegender ist der Verlauf.
NPC-Kinder oder Jugendliche fallen durch Entwicklungsstillstand und Verlust von bereits erlernten Fähigkeiten auf  Erwachsene durch Depressionen. Häufige Symptome sind: vergrösserte Leber und Milz  Lernschwierigkeiten  Störung der Bewegungskoordination  vertikale Blickparese  Sprach- und Schluckstörungen sowie psychiatrische Erkrankungen.



So erhält Mael seit fast zwei Jahren mit Hilfe der IV auch das zurzeit einzige Medikament  das den Verlauf verlangsamen könnte. Drei Mal täglich schluckt er eine der teuren Pillen – um gross und stark zu werden  wie er meint. Das Medikament scheint zu helfen. Wir sehen keine Rückschritte  die bei einem natürlichen Verlauf zu erwarten wären. Das alleine ist bereits ein Erfolg. Dieses Medikament ist im Moment seine einzige Chance und die einzige Hoffnung  die wir haben. Nebst der medikamentösen Therapie versuchen wir  Mael so aktiv wie möglich zu halten. Er geht wöchentlich zur Physiotherapie und ins Muki-Turnen  besucht die Spielgruppe drinnen und im Wald  bekommt Besuch von einer Heilpädagogin und ab und zu darf er Pony reiten. Grosse Hoffnung setzen wir in eine Medikamentenstudie  die im Januar in den USA gestartet ist. Mael wäre ein geeigneter Kandidat für die zweite Phase der Studie  die auch in Europa durchgeführt werden soll. Wir setzten nun alles daran  dass Mael an dieser Studie teilnehmen kann. Auch dieses Medikament wäre keine Heilung  aber eine weitere Chance auf ein besseres und längeres Leben.
Zusammen mit anderen betroffenen Familien haben wir vor zwei Jahren den Verein NPSuisse gegründet. Vergangenen November gründeten wir zudem für Mael und andere Kinder mit seltenen Krankheiten den Verein MAELS LEBEN. Wir sind international vernetzt  kämpfen für bessere Verhältnisse bei seltenen Krankheiten und unterstützen die Forschung. Im Dezember hat eine Freundin von uns eine Spendenaktion zugunsten von MAELS LEBEN auf der Crowdfunding-Plattform www.100-days.net gestartet. Innerhalb von 100 Tagen sollten damit mindestens 10’000 Franken gesammelt werden. Die Reaktionen waren überwältigend: Es dauerte nur gerade zehn Tage und das Geld war zusammen. Dies hat vorher noch kein Projekt geschafft. Inzwischen sind es weit über 10’000 Franken und die Aktion dauert noch bis Mitte März an.
Sehr vieles – oder indirekt vermutlich fast alles – in unserem Leben dreht sich um unser todkrankes Kind. Wir machen alles  um für Mael da zu sein  und schauen trotz Schmerz und Angst vorwärts – auch wenn das nicht immer einfach ist. Viel Kraft und Zuversicht bekommen wir von unseren Kindern  speziell von unseren beiden gesunden Buben. Das Leben geht weiter  wenn auch nie mehr wie zuvor. Das haben wir als Eltern nach diesem schweren Schicksalsschlag gelernt. Wir leben jetzt – nicht in der Vergangenheit und nicht in der Zukunft. Unsere glücklichen Kinder sind das Kostbarste  was wir haben. Für sie alle geben wir die Hoffnung nicht auf  dass Mael vielleicht doch eine Zukunft hat und noch lange bei uns bleibt und unser aller Leben bereichert.
*Claudia und Matthias Oetterli sind die Eltern von Mael Oetterli. Sie ist  Hausfrau und Mutter  er ist Journalist. Die beiden leben mit ihrer Familie in  Udligenswil (LU).

 
