Heute eine kleine Anekdote vorweg  liebes Publikum: Es gibt so ein deutsches Homo-Kleinkunst-Duo namens «Malediva». Und wenn Sie davon noch nie gehört haben  ist das überhaupt kein Problem; es ist bloss so  dass ich  als ich neulich zu Besuch in Berlin war  an einem Plakat im U-Bahnhof vorbeilief  wo dieses Duo abgebildet war  und nach Betrachtung desselben richtete ich an Richie die Frage: «Welches Geschlecht haben diese Personen?» Und  was soll ich Ihnen sagen  wenige Minuten später erschien eine Oma mit zwei Kindern  und die Kinder fingen an  darüber zu diskutieren  ob das auf dem Plakat zwei Männer oder zwei Frauen wären. Worauf sie ihre Oma fragten. Worauf die Oma einen Blick auf das Plakat warf und in jener entzückenden Brillanz  darinnen die Berliner exzellieren  lapidar feststellte: «Dit kann ick jetz’ nich’ sajen.»
Genau. Wir alle können uns von der pragmatischen Einstellung dieser wackeren Seniorin eine Scheibe abschneiden  in unseren fragmentierten komplexen geschlechterverwirrten Zeiten. Manchmal kann man’s eben einfach nicht gleich sagen. Geniessen wir die Souveränität und Heiterkeit  die damit verbunden sein können. Ich meine  ich persönlich schätze es zunächst mal  wenn ein Mann aussieht wie ein Mann und eine Frau aussieht wie eine Frau; doch dies ist bloss meine unmassgebliche Privatmeinung  aus der ich keinerlei Vorschriften für irgendjemanden ableite und die wohl mit meinen eigenen Rollenbildern zusammenhängt  von denen Richie  der beste Ehemann von allen  gerade neulich wieder festgestellt hat  sie kämen direkt aus den 1950s. Dazu passt wohl auch meine altmodische Grundvorstellung von zwei Geschlechtern als nützlichen Referenzpunkten. Sei’s drum. Jedenfalls ist es für mich persönlich erheiternd und erfrischend  wenn ich durch die sprichwörtliche Wahrheit aus Kindermund in meinen 1950s-Rollenbildern bestätigt werde. Und nun zu unserem eigentlichen Thema: Overconfidence. Oder sind wir schon lange dabei? Egal. Jedenfalls las ich neulich in der «Frankfurter Allgemeinen Zeitung» einen interessanten Beitrag dazu. Es ging um Selbstüberschätzung als Massenphänomen. Ob beim Autofahren oder an der Börse  so las ich  überall trauen die Leute sich zu viel zu. Jeder glaubt  er sei besser als der Durchschnitt. Und selbst wenn die realisierten Ergebnisse diesen Erwartungen nicht entsprächen  hätte dies sehr geringen Einfluss auf Zuversicht und Selbstvertrauen. Zahlreiche Studien und Experimente belegten  dass sich die Mehrheit von Individuen als überdurchschnittlich einstufe  was positive Fähigkeiten und Eigenschaften angehe. Der Beitrag bezog sich dabei vor allem auf Finanzgeschäfte  Investitionsverhalten und Anlagespekulationen  und ich möchte ihn hier und jetzt um folgende Sphäre ergänzen: Einkaufen. Auch beim Einkaufen manifestiert sich Overconfidence und das führt dann zu jenen Phänomenen  die uns allen mehr oder weniger gehäuft in unseren begehbaren Kleiderschränken begegnen: Fehlkäufe.
Diese eine Jacke
Ich für meinen Teil gehe sehr gerne einkaufen. Nicht nur kaufe ich mit Freude ein  sondern ich gehöre überdies zu den Menschen  die gerne andere Menschen beim Einkaufen begleiten. Diese anderen Menschen beklagen sich allerdings manchmal. Denn Einkaufen mit mir ist wie Einkaufen mit General Schwarzkopf. Ich habe Pläne  Listen und Strategien in petto  alle fein säuberlich aufgeführt und gelistet  früher in einem kleinen ledergebundenen Büchlein von Smythson (pretty gay  huh?)  heute in meinen iPhone. Und ob Rice Crispies  Grossbildfernseher  Nasenhaarschneider – meine Maxime ist: Im Zweifel kaufen. Es ist besser  etwas zu bereuen  was man getan hat  als etwas zu bereuen  was man nicht getan hat. Dieser Spruch ist eigentlich ungefähr so idiotisch wie Verträume nicht dein Leben  lebe deine Träume! oder Sorge dich nicht  lebe! oder Über Geschmack lässt sich nicht streiten! – aber übertragen auf den Spezialfall des Einkaufens ist er wahr. Denn dann bedeutet er: Die Reue nach einen Fehlkauf ist nicht so schlimm und brennend wie die Reue nach einen Nicht-Kauf. Und das stimmt. Denn Fehlkäufe kann man einfach nach Afrika schicken. (Okay  das stimmte nicht im Falle des gusseisernen Fernsehständers  aber davon abstrahieren wir hier.)
So nach ungefähr zwei Stunden komme ich beim Einkaufen erst richtig in Fahrt. Dann ist meine Begleitung meistens schon leicht erschöpft. Zum Beispiel Richie  der beste Ehemann von allen. Das war die Situation  in der ich eines Tages diese Combat-Jacke kaufte  also so eine Mischung aus Flieger- und Bomber-Stil-Jacke  ziemlich voluminös und ein bisschen martialisch  von einem nordamerikanischen Hochpreislabel  das sonst eher für Button-Down-Hemden und Preppy-Ausstattungen bekannt ist. Das war  so dachte ich  wohl der Grund dafür  weshalb niemand diese Jacke wollte. Der wahre Grund dafür  dass niemand diese Jacke haben wollte  war freilich  dass sie angezogen ziemlich seltsam aussah. Das hätte mir dämmern müssen  als ich meinen unbestechlichen Lebensgefährten fragte: «Wie sehe ich aus?»
«Wieviele Jacken hast du an?»  fragte Richie zurück.
«Hm-hm»  machte der Verkäufer im Hintergrund. (Es ist dies ein Geräusch  was ich von Verkäufern  Friseuren und Ärzten nur ungern höre.)
Die Ärmelnaht war ausserdem zu einer Art Wulst zusammengefasst. Hier könnte Dina helfen  meine Änderungsschneiderin. Dachte ich.
«Hm-hm»  machte Dina.
Ich liess mich nicht beirren. Vier Tage später konnte ich die Jacke abholen.
«Wie sehe ich aus?»  fragte ich meine besten Freund Oliver zuhause vor dem Spiegel.
«Ungefähr wie ein Kreis»  antwortete Oliver.
«Du hast keine Ahnung  schwedische Bohnenstange!»  schrie ich.
Die Haustüre ging auf. Rich sah Oliver und mich und sagte: «Blimey! Wenn ihr so nebeneinander steht  seht ihr aus wie die Zahl 10!»
Etwas verunsichert ging ich in die Migros bei uns im Quartier. Der Öffentlichkeitstest. Da geschah es  dass ich mit einem der voluminösen Ärmel ein Paket Rice Crispies vom Regal fegte. Und anschliessend einen Grossbildfernseher. Damit war das Urteil gesprochen. Aber nach Afrika schickte ich die Jacke nicht! Es geht nämlich eine eigenartige Faszination von ihr aus. Manchmal ziehe ich sie für mich allein an. Das Ding ist wie jede richtige Katastrophe: Es ist schwer  hinzugucken  aber weggucken kann man auch nicht.
Und trotzdem  meine Damen und Herren  sind die Chancen  dass wir bei Fehlkäufen besser werden  gering. Das hat eben mit der Persistenz von Overconfidence zu tun. Also dem Beharrungsvermögen der Selbstüberschätzung. Also der Weigerung  negative Bewertungen eigener Fähigkeiten nicht nur hinzunehmen  sondern auch einzuarbeiten in künftiges Verhalten. Warum aber ist Selbstüberschätzung so ein Massenphänomen? Neuere Untersuchungen sprechen für die Vermutung  dass Personen mit hohem sichtbaren Selbstvertrauen bessere gesellschaftliche und berufliche Erfolgschancen haben – selbst wenn sie in der Tat weniger fähig sind als andere. Dies verweist uns wieder einmal auf die Rolle der Extrovertiertheit in westlichen Marktgesellschaften. Übrigens  das habe ich auch noch in der FAZ gelesen: Männer schätzen ihre persönliche Leistung optimistischer ein als Frauen. Frauen halten sich hingegen für besonders teamfähig. Womit wir wieder bei den 1950s-Rollenbildern gelandet wären.
 
