Oft sogar heftig.
Nun ja  meine Erfahrung zeigt: Können Mann und Frau beim ersten Termin nicht vernünftig miteinander diskutieren  macht ein zweites Treffen gar keinen Sinn mehr  dann gibt es sowieso Krach. Und sobald sich jeder einen eigenen Anwalt nimmt  kann man eine Einigung vergessen.
 
Dr. iur. Roger Groner  spezialisiert auf Scheidungs- und Wirtschaftsrecht.
Willigt nur ein Ehepartner in die Scheidung ein  wird diese erst nach einer zweijährigen Trennungsphase rechtskräftig. Wieso klammert sich jemand so an eine kaputte Ehe?
In erster Linie aus finanziellen Gründen: Hat die Ehe zum Beispiel nur zwei  drei Jahre gehalten und sind keine Kinder daraus hervorgegangen  so bekommt die Frau nach der Scheidung keine Unterhaltszahlung. Während der Trennungsphase hingegen muss der Mann sie finanziell unterstützen. Ausserdem steigt auch das Vermögen in der Pensionskasse  das nach der Scheidung aufgeteilt wird  weitere zwei Jahre lang an. Die Frau profitiert in dem Fall also gleich doppelt  wenn sie die zwei Jahre verstreichen lässt.
Sind Kinder vorhanden  ist das Sorgerecht neben den Finanzen einer der Hauptstreitpunkte. Heute sind die Frauen klar bevorteilt  wird das gemeinsame Sorgerecht doch nur mit ihrer Zustimmung erteilt.
Deshalb nutzen sie die Kinder sehr häufig als Druckmittel. Viele Mütter hetzen den Nachwuchs regelrecht gegen den Vater auf. Gerade letzte Woche habe ich so etwas erlebt  da ging der Ehemann nochmals zuhause vorbei  um seine Vitamintabletten zu holen  und der Sohn sagte zu ihm: «Du nimmst uns sogar unsere Tabletten weg!» Es wird Stimmung gemacht gegen den Vater  bis dieser nachgibt und am Ende mehr bezahlt.
Die Frau beantragt das alleinige Sorgerecht also nur  um dem Ex eins auszuwischen?
Natürlich nicht in jedem Fall. Oft sagen sich die Frauen auch: Weshalb soll ich mir das aufhalsen  dass ich jede Entscheidung erst mit dem Ex-Mann besprechen muss? Die wollen einfach einen klaren Cut und sich künftigen Ärger ersparen.
In Zukunft soll die gemeinsame elterliche Sorge zur Regel werden. Was halten Sie davon?
Das gemeinsame Sorgerecht wird überschätzt. Es tönt gut auf dem Papier  viel bringen wird es nicht.
Warum?
Was passiert  wenn sich die Parteien nicht einigen können? Dann bestimmt trotzdem die Mutter  weil die Kinder bei ihr wohnen. Zudem kann die Frau immer noch jederzeit mit den Kindern auswandern  gemeinsame Sorge hin oder her  da kann der Mann überhaupt nichts machen.
Wie müsste das Gesetz angepasst werden  damit die Väter tatsächlich gleichberechtigt mitreden können?
Man müsste einzelne Punkte spezifizieren. So könnte man etwa vorschreiben  dass der Vater seine Zustimmung geben muss  bevor die Kinder das Land verlassen dürfen. Oder dass die Schule auch gegenüber dem Vater eine Informationspflicht hat.
Benachteiligt  ja gar ausgenommen fühlen sich viele Scheidungsväter auch beim Thema Unterhaltszahlungen. Können Sie das nachvollziehen?
Ja  durchaus. Nehmen wir folgendes Beispiel: Ein Paar hat zum Zeitpunkt der Trennung zwei kleine Kinder  die Frau arbeitet zehn Prozent. Laut Gesetz muss die Frau ihr Pensum auf 50 Prozent erhöhen  sobald das kleinere Kind zehn Jahre alt ist. Erst nach seinem 16. Geburtstag hat sie wieder ein Vollzeitpensum anzunehmen. Das heisst  der Mann muss ewig lange Unterhalt zahlen. Und dies nicht zu knapp: Verdient ein Mann 8000 Franken pro Monat  so darf er ungefähr 3500 Franken für sich behalten  den Rest muss er an die Familie abgeben.
Sie halten also auch diese Regelung für männerfeindlich?
Der Mann bezahlt meiner Meinung nach nicht zu viel  aber zu lange. Die Frau könnte problemlos 50 Prozent arbeiten  sobald die Kinder sieben  acht Jahre alt sind. Sind sie 13 Jahre alt  könnte sie das Pensum auf 100 Prozent erhöhen. In der heutigen Zeit ist das machbar.
Glauben Sie selber eigentlich noch an die Institution Ehe?
Nein  ich würde niemals heiraten! Wenn man Tag für Tag mit all diesen schlechten Beispielen konfrontiert ist…nein danke.
Und heiratswilligen Bekannten raten Sie zu einem Ehevertrag?
Wenn die Heirat denn unbedingt sein muss  ist so ein Vertrag sicher nicht schlecht. Wobei man nur das Güterrecht vertraglich regeln kann  Unterhalt und Sorgerecht nicht. Es gibt also noch mehr als genug Gründe  sich bei einer Scheidung trotzdem in die Haare zu geraten.
Lieber ein Ende mit Schrecken  als ein Schrecken ohne Ende? Rund 20’000 Scheidungen werden in der Schweiz pro Jahr ausgesprochen  Mütter Väter und Kinder müssen sich auf ein neues Leben ausrichten. Die Scheidung ist womöglich zum verlustreichsten Feld des Geschlechterkampfes geworden und mit dem Streit um das obligatorische gemeinsame Sorgerecht ist das Thema aktueller denn je. Der Mamablog widmet der Scheidung eine Themen-Woche. Gestern konnten Sie als Einstieg den Beitrag von Ralph Pöhner «Scheidung gleich Befreiung?» lesen. Am Mittwoch präsentieren wir der Beitrag eines sogenannten Scheidungskindes  am Donnerstag das Gespräch mit dem Paartherapeuten Jürg Williund zum Abschluss berichtet Shawne Fielding den Mamablog-Leserinnen und –Lesern über das Leben nach der Trennung.
 
