Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Es kann nur einen Sieger geben: Ein Junge im Sandkasten. (Foto: Flickr)
Wenn ich in ein paar Jahrzehnten auf mein Leben zurückschaue  dann wird Knutwil einen Wendepunkt markieren.
Obwohl ich Stadtbasler bin  war ich in all den Jahren  in denen ich in Zürich lebe  auch mit dieser Stadt immer zufrieden. Einmal im Jahr ist Country-Festival  es gibt eine Brauerei  kein Fussballstadion und einen See. Die unternehmungslustigsten und bestqualifizierten Menschen aus ganz Europa kommen hierher  um ihr Glück zu versuchen. Entsprechend belebend ist der Konkurrenzkampf um die besten Jobs  die schönsten Wohnungen  die letzten Parkplätze. Es läuft immer was und man bleibt auch in sozialdarwinistischer Hinsicht fit.
Freitagabend waren wir zu Besuch bei Freunden  alle haben Kinder  alle sind – wie wir – zugezogen. Die anderen aus Deutschland und dem Thurgau. Alle haben die schönsten Wohnungen und so gute Jobs  dass sie parkieren  wo es ihnen gerade passt. Alle haben es geschafft. Und unsere Kinder sollen es auch mal schaffen. Der Deutsche hat seine Söhne im Alter von zwei Jahren in diverse Kampfsportarten eingeführt. Der Thurgauer ist von natürlich rohem Wesen  das er seinen Söhnen vererbt hat und ihnen bewusst nicht aberzieht. Und meine Söhne  beides sanftmütige Charaktere von angemessen kindlicher Naivität  wären bald jedes Spielzeuges beraubt und aus dem Sandkasten geworfen gewesen  wenn ich ihnen nicht beigebracht hätte  wie man Alltagsgegenstände als Waffe einsetzen kann. Ich gab dem Dreijährigen  der vom Zweieinhalbjährigen des Deutschen mit dem Stecken gejagt wurde  also eine Plastikschaufel und instruierte ihn  dem anderen aufs Dach zu geben  was er auch tat. Wir Väter beobachteten das Treiben mit Genugtuung.
Samstags dann fuhr ich mit Frau und Kindern zum Tractor Pulling in Knutwil  einem idyllisch auf einem Hügel im Luzernischen gelegenen Dorf mit Kirche  wo Traktormechaniker und Bauern einander zeigten  wessen Traktor ein Gewicht am weitesten durch den Dreck ziehen kann. Am Rande der Piste war ein Sandhaufen aufgeschüttet  der mit allerlei Sändeli-Spielzeug ausgestattet war. Ich schickte meine Söhne auf den Sandhaufen  in der Erwartung  dass sie bald um irgendwelches Spielzeug streiten würden  das ihnen nicht kampflos überlassen würde. Doch die Landkinder  die schon auf dem Sandhaufen sassen  reichten meinen Kindern ohne zu zögern ihre Sandwerkzeuge. Überhaupt waren die Landkinder auf dem Sandhaufen von ausgesuchter Höflichkeit. «Kann ich bitte dein Sieb kurz ausleihen?» – «Ja bitte  wenn ich dann deinen Rechen haben darf?» – «Ok  und nachher krieg ich deinen Kessel?» – «Klar.»  So ging das  bis unsere Söhne  auf gnadenlosen Stadtzürcher Verteilkampf konditioniert  kurze Zeit später sämtliche Spielsachen wortlos und ohne viel Gegenwehr behändigt und in einem eigens angefertigten Sandloch gesichert hatten – und nach irgendeinem Haken an der Sache suchten. Doch es gab keinen. Die anderen Kinder baten freundlich um ihr Spielzeug und ich händigte es ihnen nachdenklich und unter den fassungslosen Blicken meiner Söhne wieder aus.
Danach war nichts mehr wie zuvor. Diese in sich selbst ruhenden Knutwiler Landkinder zeigten mir  dass es sich nicht lohnt  in der Hektik der Stadt zu leben  wo ein ständiger Kampf um Ressourcen wie Geld und Platz herrscht. Sie zeigten mir  dass das Leben dort stressfrei ist  wo Finanzausgleich und Landwirtschaftssubventionen alles regeln. Und sie zeigten mir  dass die Gelassenheit dort zu Hause ist  wo man es sich leisten kann  ganze Felder zur reinen Belustigung von ein paar Traktoren-Frisierern auf Jahre hinaus zu ruinieren. Sie zeigten mir  wo das Leben lebenswert ist.
Es war in Knutwil  als ich meinen Glauben an das Stadtleben verlor.
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.

 
