Liebe Sammlerinnen und Sammler – sind wir das nicht alle irgendwie? –  die Londoner Kunstmesse Frieze hat den in sie gesetzten hohen Ansprüchen dieses Jahr kaum entsprochen. Ja  ja  ich weiss  es gab Verkäufe und man kann immer Entdeckungen machen – doch das wichtigste verkaufte Bild  von dem ich gehört habe  war Damien Hirsts «Holbein» (seine Galerie White Cube verkaufte es für 1 2 Millionen Dollar). Das sagt es aber schon: Damien Hirst! White Cube! Nichts Neues in London! Die Galeristen klagten unter vorgehaltener Hand über laue Verkäufe und unschlaue Besucher – London war ein Ärgernis.
Die Bezeichnung «domestiziert» des Marktkenners Kenny Schachter trifft das  was in London passiert  am besten. Frieze  das war doch zunächst  ganz am Anfang  eine Ausstellung der jungen Wilden  in den kalten Thatcher-Jahren. Von diesem Spirit des Authentischen zehrten sowohl die Zeitschrift «Frieze» wie später auch die gleichnamige Messe. Doch seit London die Lieblingsstadt der Celebrities und Oligarchen geworden ist  scheint die Luft langsam zu entweichen.
Die Messe Fiac: Der Stand von Karma International (an der Wand: Pamela Rosenkranz  am Boden: Bettskulptur von Melanie Matranga). Mitte: Grand Palais. Rechts: Der Stand von Hauser &amp; Wirth mit Ausgaben von «Charlie Hébdo» in der Mitte.
Darum war diesen Herbst nicht London  sondern das künstlerisch aufholende Paris die Messe der Stunde. Natürlich auch die schöne Fiac im spektakulären Grand Palais. (Mir fielen vor allem zwei Stände auf: derjenige von Karma International mit Werken von Pamela Rosenkranz  Melanie Matranga und Simone Fattal sowie der von Hauser &amp; Wirth mit einer kuratierten Ausstellung der Galeriekünstler zum Thema «Charlie Hébdo». Ganz toll die Arbeit von Isa Genzken  eine Assemblage aus gefundenen Objekten  die den revolutionären Geist spiegelt.)
Für den meisten Gesprächsstoff sorgte aber vor allem die ganz neue  erfrischend andere Messe  Paris Internationale  in einem wunderschönen alten Wohnhaus in der Avenue d’Iéna – ich habe sie vor zwei Wochen schon kurz erwähnt hier.
Aaaaaaaah! Links: Soirée Diva. Mitte: Eingang zur Messe. Rechts: Eine Performance mit Stofftier.
Paris Internationale hatte alles  was man in der Kunstwelt neuerdings so schmerzhaft vermisst: echten Innovationsgeist  Kameradschaft unter den Galeristen sowie Künstlern und auch diesen spontanen Glamour des Unfertigen und Improvisierten. Am Mittwoch traf man sich zu einer Soirée Diva  es gab Performances  schräge Disco und flamboyant gekleidetes Jungvolk  später ging es in den Club Le Baron für eine lange Nacht des Vergessens. Erstaunlich  wie viele Kuratoren und Sammler an die Avenue d’Iéna pilgerten  um am Jungbrunnen der Messe zu nippen.
White Cube war gestern (v.l.): Der Stand von Gregor Staiger mit Werken von Marie-Michelle Deschamps und Florian Germann  Marc Bauers Wandzeichnung bei Freymond-Guth Fine Arts  der Raum der Galerie Shanaynay  Paris  mit Werken von Keith Farquhar.
«Paris’s other  edgier art fair»  schrieb die «New York Times»  und auch die Pariser Kultzeitschrift «Les Inrockuptibles» räumte der neuen Messe viel Platz ein. Die Messe ist eine gemeinsame Initiative einiger Pariser Galerien und der Zürcher Galerie Gregor Staiger. Der Galerist Jean-Claude Freymond-Guth war auch dabei  u.a. mit einer wunderbaren Wandzeichnung des Schweizer Künstlers Marc Bauer. Paris Internationale hätte man dieses Jahr mit besserem Recht Frieze  nennen können  denn die Räume  denen man ihre grossartige Vergangenheit gut ansah  hatten den rohen  frösteligen Charme des kaum geflickten Zerfalls. Kleine  kuratierte Kumpelmessen sind vielleicht wirklich das Zukunftsmodell und ein Ausweg aus der viel beklagten Messenmüdigkeit genannt Fair-tigue. Die zürcherisch-jurassische Designerin Marie Lusa (sie ist ein Teil der Galerie Gregor Staiger) verpasste der Messe einen federleichten Auftritt  mit einem verzückten Seufzer Aaaaaaaah! im Titel. Um Mitternacht sang die unnachahmliche Mathilde Fernandez – vive la Diva!
Nur so als eine kleine Frage: Brauchen wir nicht so etwas in Zürich? Nebst der gut etablierten Kunst Zürich könnte die Stadt durchaus etwas zusätzlichen Pioniergeist vertragen!
Eine Messe rockt Paris: Mathilde Fernandez singt  ein DJ trägt den Hut eines kanadischen Mounty.
Und à propos Diva und Jurassierin – bestimmt ist Ihnen Gina ein Begriff  die Bühnenkreation der Performerin Eugénie Rebetez? Eugénie tanzte am Sonntag inmitten der Skulpturen des grossen Hans Josephsohn bei Hauser &amp; Wirth im Löwenbräu. Es war eine Erfahrung  die den schläfrigen Sonntagmittag wie ein Blitz erhellt hat  denn die Kunst von Rebetez lässt niemanden gleichgültig. Sie bringt das Unangepasste  Menschliche ohne Scheu vor der eigenen «Unfertigkeit» hervor – nicht auf die gleiche Weise wie die erschütternden Torsi und Reliefs Josephsohns  doch es hat durchaus etwas Kongeniales. Eugénie tanzt am Mittwoch um 19 Uhr nochmals  don’t miss!
Unangepasst  menschlich  berührend: Eugénie Rebetez performt inmitten der Skulpturen von Hans Josephsohn bei Hauser &amp; Wirth in Zürich (Fotos: Nelly Rodriguez und Augustin Rebetez).
(Achtung übrigens  apropos Kunst Zürich  sie geht auch schon diese Woche los – Halle 550 in Oerlikon! Am Freitag spricht Tobia Bezzola mit Dieter Meier  und am Sonntag im Rahmen des «Tages-Anzeigers»-Podiums unterhalte ich mich mit dem Sammler Hubert Looser  jeweils 14 Uhr.)
















						       																		
					
						Schlagworte: Damien Hirst  Eugénie Rebetez  Florian Germann  Isa Genzken  Keith Farquhar  Marc Bauer  Marie-Michelle Deschamps  Melanie Matranga  Pamela Rosenkranz Veröffentlicht in Aaaaahh Paris Internationale |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Viva la Diva!”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			29. Oktober 2015 um 09:39		

		Wenn man schon in London weilt. Die Hans Holbein (der Jüngere) Austellung in der National Gallery ist nebst der Silberstiftzeichnungs-Austellung im British Museum äusserst sehenswert. Ich werde am Sonntag ganz sicher dort sein.

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
