Als ich vor Monaten von dem Konzept der Sendung las  war mir sofort klar: Die muss ich sehen. Darüber will ich schreiben. Das ist ja die Krönung der Beklopptheit. Die Rede ist von der Sendung «Hochzeit auf den ersten Blick» auf Sat 1  über die man in letzter Zeit so einiges lesen konnte.
Also habe ich mich vor vier Wochen das erste Mal vor die Kiste gepflanzt  mit einer schön vorgefertigten Meinung. Tja  und dann war ich irritiert. Von mir und von der Sendung.
Aber eins nach dem anderen. Das Konzept ist simpel. Vier Experten (zwei Männer  zwei Frauen  jaja) lesen aus mehreren Hundert Kandidatinnen und Kandidaten aus  welche die besten vier Pärchen abgeben könnten  sollten und nach sogenannt wissenschaftlichen Kriterien auch müssten. Viele sind ausgestiegen  als ihnen klar wurde  dass das Ganze auf eine rechtsgültige Hochzeit hinausläuft  bei der sich die Paare das erste Mal vor dem Traualtar sehen.
Gut  die Sache mit dem unbesehenen Heiraten ist nicht neu  das gibts seit Jahrtausenden. Und im Gegensatz zu den unzähligen arrangierten Hochzeiten  die im realen Leben noch heute geschlossen werden  haben die Bräute und Bräutigame einen kurzen Augenblick Zeit  um frei zu entscheiden  ob sie ein telegenes «Ja» hauchen wollen oder nicht. Gesetzt den Fall  sie haben den Mut  die Macher  ihre Verwandten  die unbekannten potenziellen zukünftigen Verwandten und die Fernsehzuschauer vor den Kopf zu stossen und zu sagen: «Nö. Danke  aber nein danke.» Aber sie dürften. Darin unterscheidet sich die Hochzeits-TV-Show von klassisch arrangierten Hochzeiten.
Anderes ist hingegen sehr ähnlich. Wie bei guten Heiratsvermittlern seit jeher üblich  wird auch hier viel Aufhebens gemacht. Das Ganze wird sogar mit grosser Ernsthaftigkeit und viel gewichtigem Kopfnicken als wissenschaftliches Beziehungsexperiment verkauft. Und so gehts: Eine Psychologin  eine Matching-Expertin  ein Theologe und ein Wohnpsychologe versuchen  die offensichtlich verzweifelten Singles zu erfassen  zu vermessen  zu kategorisieren und zusammenzuführen. Kriterien sind unter anderem die DNA der beiden. Die Experten berufen sich damit auf die Tatsache  dass sich Menschen mit unterschiedlichem Immunsystem offenbar besonders gut riechen können. Zudem wirkt es am TV auch einfach saugut. Sobald DNA draufsteht und man einen Labormenschen sieht  halten wir die Sache für seriös. Klinisch getestet.
Nach dem Labor kommt die Psychologin und führt Gespräche. Viele. Lange. Und redet klug und guckt dabei wie ein Knutschehäschen mit Nerdbrille. Der Herr Theologe ist glaubs nur Deko. Aber er kümmert sich halt um die spirituelle Dimension  und die sieht man eben nicht am TV. Auf jeden Fall macht er sich fast so gut wie die DNA  mit seinem seriösen  weissen Kräglein. Jetzt darf der Wohnpsychologe ran  ein farbloser Mensch  an dessen Gesicht man sich nur erinnert  wenn man es grad sieht. Er besichtigt die Wohnungen der Versuchsmenschen und sagt ihnen Sachen über sie. Dann legt er ihnen ein paar Stoffmüsterchen auf den Couchtisch und fragt  welches für sie am ehesten mit Erotik zu tun habe. Man fragt sich  ob er vielleicht Esoterik meint und es nur falsch sagt.
Zum Schluss spricht noch die Matching-Expertin ein paar gewichtige Worte zu ihrem Bildschirm. Sie ist die überzeugendste Figur in diesem Spiel. Und hat ganz offensichtlich Erfahrung mit Paaren und mit den Erwartungen  die sie zusammen- und oft auch wieder auseinanderbringen.
Das ist denn auch der Punkt  welcher die Sendung wider Erwarten wirklich interessant macht  über Schadenfreude und Voyeurismus hinaus. Denn mit Erwartungen stellen wir uns alle vor den Traualtar  egal ob wir uns erst drei Minuten kennen oder schon seit drei Jahren. Vielleicht  so denkt es in mir plötzlich  ist die Idee mit dem sogenannt wissenschaftlichen Matching nicht nur bescheuert. Letztlich geht es um das Prinzip Hoffnung. Aber dann zweifle ich wieder. Denn was hier fehlt  ist das Prinzip Liebe. Die Magie. Das Metaphysische. Theologe hin oder her.
Zwar haben Experten auch darauf eine pfannenfertige Entgegnung: Verliebtsein werde überbewertet  und die Liebe könne dann schon noch kommen. Klingt recht mittelalterlich. Aber irgendwie hat auch das was. Vieles  was man am anderen lieben lernt  kannte man anfangs ja tatsächlich noch gar nicht.
Das alles ist sehr unterhaltsam anzusehen  birgt grosses Potenzial zum Mitraten  welches Paar es schafft und welches nicht. Es macht die Besserwisser glücklich  die immer schon gesagt haben  dass x und y nie und nimmer zusammenpassen  DNA hin oder her. Sogar eine gehörige Prise Rührung wird mitgeliefert.
Und doch ist der Nachgeschmack schal. Heiraten  um mal zu sehen  wie es ist  mit der Option Scheidung schon auf dem Radar  finde ich trist. Auch wenn das ganz schön altmodisch ist. Jänu. Schauen lohnt sich trotzdem auf jeden Fall. Am Sonntag um 17.55 Uhr auf Sat 1 gibts dann die grosse Entscheidung: Wer bleibt zusammen…
 
