Ein Papablog von Daniel Böniger*
Moralische Unterstützung bezüglich Hüftgold: Dragqueen in Sotschi. Foto: Thomas Peter (Reuters)
Nadia Meier nannte vergangenen Freitag 10 Gründe  wieso sie manchmal lieber Vater wäre. Das schreit nach einer männlichen Entgegnung. Denn ja  manchmal geht es mir genauso wie ihr – bloss umgekehrt.
Meine neun Gründe  weshalb ich gerne Mutter wäre:
1. In der Stillzeit wäre ich mir nicht so nutzlos vorgekommen.
2. Ich hätte als Frau Anrecht gehabt auf Mutterschaftsurlaub und müsste nicht nochmals 20  30 Jahre auf das männliche Gegenstück zu dieser Regelung warten. Denn  ehrlich gesagt  zwei Tage Extraferien sind herzlich wenig  um einen neuen Menschen auf der Welt willkommen zu heissen.
3. Ich könnte mit dem Kinderwagen auch einfach vor dem haltenden Tram stehen  ein wenig naiv in der Gegend herumblicken – und man würde mir und meinem Nachwuchs bestimmt beim Einsteigen helfen.
4. Die anderen Mütter hätten in der Elternberatung (nein  sie heisst eben nicht «Mütterberatung»!) am Wickeltisch auch mit mir ein paar Sätze gewechselt.
5. Als Frau wäre ich damals nicht von der alten Frau im Tram zusammengestaucht worden. Sie sagte rund drei Monate nach der Geburt meiner Tochter  mit der ich unterwegs war  in etwa Folgendes zu mir: «Wäre das Baby bei der Mutter  würde es nicht so schreien. Sieht doch jeder  dass es Hunger hat und die Brust will!» Noch heute bekomme ich einen Klotz im Bauch  wenn ich an diese Episode zurückdenke.
6. Ich müsste nicht ständig erklären  warum ich «nur» 60 Prozent arbeite – meine Frau dagegen 80 Prozent.
7. Als Frau hätte ich eine plausible Ausrede für einen Bierbauch: die Schwangerschaft. Und ich würde bezüglich Hüftgold von den Freundinnen erst noch moralisch unterstützt.
8. Ich müsste nicht das falsche WC betreten  weil dort (und nur dort) ein Wickeltisch eingerichtet ist.
9. Ich hätte unsere Kinder nicht «geschenkt» gekriegt  wie meine Kollegin so spöttisch schreibt. Sondern ich hätte sie selber auf die Welt gebracht. Und könnte stolz darauf sein. Kommt hinzu  dass ich all das Klagen meiner Frau in der Schwangerschaft nicht hätte anhören müssen.
Und ja  vielleicht wäre mir – im typisch weiblichen Plauderton – hier sogar noch ein zehnter Grund dafür eingefallen  warum ich es als Mami doch viel einfacher hätte.
*Daniel Böniger ist Teilzeit-Hausmann und Redaktor beim «Tages-Anzeiger». Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
