Ja  genau  es wartet wieder vor der Tür  meine Damen und Herren: das Fest der Liebe. Und damit wir die Sache einigermassen glimpflich überstehen  wenden wir jetzt mal ein bisschen Kriegskunde an. So in der Art von Clausewitz. Betrachten Sie die Sache taktisch. Strategisch. Militärisch. «Wie bitte?»  höre ich Sie fragen  das Fest der Liebe nach den Regeln der Militärakademie? Genau. Der Heilige Abend hat in der Tat  wie wir alle wissen und nur manchmal nicht wahrhaben wollen  gelegentlich Ähnlichkeit mit einem Minenfeld. Auf begrenztem Raum versammeln sich (meist nur bedingt freiwillig) Leute  die die Schwächen der anderen Anwesenden kennen. Da kann es in der Tat hilfreich sein  zur Konfliktlösung auf die Schlachtentheorie zurückzugreifen. Sie werden sehen: Es wird ein Bombenerfolg. Los gehts:
 
