Arme Männer. Keine Woche vergeht  ohne dass nicht ein neues Problem entdeckt wird  an dem sie neuerdings leiden sollen. Besonders aktuell im Bereich Körperwahrnehmung zu beobachten  wo vom starken Geschlecht erwartet wird  dass es sich zu trimmen hat und mit entsprechender Muskelmasse aufwartet. Moderat betrieben ist dagegen auch nichts auszusetzen  zumal ein besseres Körperbewusstsein meistens dazu führt  dass man sich auch sonst besser fühlt.
Doch schon kommen die Warner. Exzessiver Sport  so belehrte mich ein Freund vergangene Woche  könne ein Anzeichen von Männerderpession sein. Ebenso Aggression  Drogenmissbrauch und Alkoholkonsum. Besorgt  dass die meisten meiner männlichen Bekannten vielleicht unter einer unerkannten Männerdepression leiden könnten  fragte ich Google und stiess auf der Seite Depression.ch auf folgende Definition: «Männer  die an einer Männerdepression leiden  fühlen sich nicht krank. Das gehört zum Krankheitsbild. Nur hie und da nehmen die betroffenen Männer ein Gefühl von Erschöpfung oder Traurigkeit wahr.»
Wenn ich mir diese Definition so anschaue  kann es nur einen gültigen Schluss geben: Nicht nur ich  sondern auch ein guter Teil meines Umfelds leidet an einer Männerdepression: Ich fühle mich nicht krank  fühle mich aber gelegentlich niedergeschlagen  ja manchmal sogar erschöpft – kurioserweise meistens während der prämenstruellen Phase. Heisst das vielleicht  ich leide unter einer Männerdepression  oder könnte es sein  dass dieser Eintrag sträflich unspezifisch ist? Als ich noch ein bisschen weitergoogelte stiess ich unter dem Titel «Bloss kein Gequatsche» auf eine Reportage über eine auf Männerdepressionen spezialisierte Klinik. Männer  heisst es da  seien anders depressiv als Frauen und müssten anders behandelt werden. Dies sei deshalb nötig  weil Männer vor Frauen Hemmungen hätten  über Gefühle zu reden. Ausserdem zeigten sie wenig Interesse an den üblichen angebotenen begleitenden Beschäftigungstherapien «Sie lehnen die üblichen stationären Programme wie Seidenmalerei  Körbeflechten oder Tanzen in der Regel ab.» Das fand ich dann wieder wenig erstaunlich.
Eine klinische Depression ist wahrhaftig nichts  worüber man Witze reissen könnte – aufgewachsen mit einer schwer depressiven Frau im näheren Umfeld ist mir dies wohl bewusst. Genau deshalb finde ich die Tendenz ärgerlich  sich bei der kleinsten Missstimmung als depressiv zu bezeichnen und in die umsorgenden Arme von Medizinern und Pharmaindustrie zu begeben. Sicher ist es gut  wenn man Männer mit spezifischen Symptomen nicht ins Seidenmalen schickt  sondern auf sie zugeschnittene Therapieformen findet. Aber ihnen pauschal zu versichern  alles  was ihnen Spass macht  könne ein Krankheitssymptom sein – vor allem  wenn sie sich nicht krank fühlten  ist doof.
 
