Prinz William und Kate Middleton tun es. Zumindest haben sie es vor. Mit einem 18-Karat-Gold-Diamant-Saphire Ring  der einst seiner Mutter gehörte  hielt der Prinz um die Hand der bürgerlichen Kate an. Hach! 29 Jahre nach dem damals schon kaum zu toppenden Megaevent  als Prinz Charles seine Lady Di ehelichte  dürfen wir uns also auf einen neuen Rausch einstellen  angefacht von den globalen Neurotransmittern namens Medien  die das System mit ihren künstlichen Euphorie-Schüben an den Rand der geistigen Umnachtung manövrieren werden. Nun  mich rühren solche Geschichten weniger. Es schüttelt mich eher – kann mir mal jemand den Martini reichen?
Aber lassen wir das Königspaar mal beiseite  oder um es mit Eminem zu sagen: Back to Reality. Die Ehe an sich ist ja eigentlich eine reichlich anachronistische Veranstaltung. Ich persönlich konnte mit dem Gedanken an Heirat nie sonderlich viel anfangen. Als aufmüpfige Sechzehnjährige hatte ich mich gegen eine Konfirmation gestemmt  weil ich mit dem Christentum im Allgemeinen wenig  der Institution Kirche im Besonderen gar nichts anfangen konnte. Und die Drohung  dass ich in diesem Fall auch nicht würde kirchlich heiraten können  schreckte mich wenig. Freie Menschen  so meine Vorstellung  entscheiden sich souverän dazu  ihr Leben gemeinsam zu verbringen. Und wenn sie nicht mehr wollen  dann trennen sie sich ohne hässlichen Scheidungskrieg. Wozu braucht es da den Segen einer Kirche  mit der man sich in keiner Weise identifiziert?
Das Time Magazin von letzter Woche hieb nun in dieselbe Kerbe. «Wer braucht die Ehe?»  lautet die Titelgeschichte. Gestützt auf die Daten einer Umfrage des «Pew Research Center» wird dort erläutert  dass die Institution Ehe an Bedeutung verliert. Dies sowohl auf gesellschaftlicher Ebene als auch privat. Es werden immer weniger Ehen geschlossen  mehr geschieden und vierzig Prozent der Befragten bezeichneten sie als obsolet. Weder für beruflichen Erfolg sei sie heute noch ein entscheidender Faktor noch für ein erfülltes Sexleben oder ganz allgemein für gesellschaftlichen Respekt. Das gilt für beide Geschlechter.
Wenn es aber um Kinder geht  scheint Heirat weiterhin das Standard-Modell zu sein. Drei Viertel der Befragten gaben an  dass die Eltern von Kindern heiraten sollen. Sieben von zehn der Befragten werteten  den Trend  dass es mehr Single-Mütter gibt  als schlecht für die Gesellschaft  61 Prozent gaben an  ein Kind brauche sowohl einen Vater wie eine Mutter. Die Frage ist nur  ob die Ehe die richtige Antwort auf diese Entwicklung ist.
Die Zahlen beziehen sich natürlich auf Amerika. In der Schweiz zeigt sich folgendes Bild: 1945 wurden auf 1000 Einwohner 8 1 Ehen geschlossen. 1976 fiel die Zahl unter dem Eindruck der 68er auf 5 1  1990 waren es wieder 7 Eheschliessungen  2004 noch 5 3. Das erscheint als wenig  ist aber tatsächlich erstaunlich  wenn man bedenkt  wie stark in dieser Zeit die Scheidungsrate angestiegen ist. Heute stehen die Chancen  dass eine Ehe hält  ungefähr eins zu zwei – man geht also mit der Eheschliessung zugleich ein beträchtliches Risiko ein  auch die Scheidung über sich ergehen lassen zu müssen.
Warum wird denn eigentlich trotzdem fleissig geheiratet? Wegen der Kinder? Es gibt natürlich finanzielle und rechtliche Argumente. Doch das alleine kann das Phänomen all jener areligiösen Menschen nicht erklären  die zum Zwecke der Eheschliessung plötzlich einen Pfarrer engagieren  ihn Stellen aus der Bibel rezitieren lassen  obschon sie das Buch selber wohl noch nie freiwillig in den Händen hielten. Als würde hier von einer Firma ein Ritual gemietet  eine Inszenierung für Gäste.
Aber was weiss ich schon. Schliesslich geht es um Zeichen  grosse Gesten. Menschen brauchen Symbole  trotz aller Aufklärung oder vielleicht auch genau deswegen. Und ich verstehe  dass das Christentum  obschon inhaltlich ausgehöhlt  doch noch immer einer der stärksten historischen  symbolischen und kulturellen Bezugsrahmen ist  auf den wir zurückgreifen können.
Und deshalb denke ich nicht  dass die Ehe in absehbarer Zukunft ausgedient haben wird. Oder was meinen Sie? Welche Gründe zum Heiraten gibt es heute noch? Und wenn heiraten  dann wie?
 
Der Mamablog jetzt auf Facebook!  Verfolgen Sie die Themen im Mamablog nun auch im grössten sozialen Netzwerk – und werden Sie ein Fan des beliebten Blogs. So finden Sie den Mamablog: Tippen Sie im Suchfeld auf Facebook das Stichwort «Mamablog» ein und die Blog-Page erscheint. So werden Sie ein Fan des Mamablogs: Klicken Sie oberhalb der Seite auf «Fan werden». Fortan werden Sie in Ihrem Facebook-Profil automatisch über alle neuen Einträge und Neuerungen im Blog informiert. Sie können die Links kommentieren und anderen Facebook-Freunden verschicken. Viel Spass!
 
