«Wer trinkt schon Wein?»  fragte rhetorisch der Sprechsänger Nelly um die Jahrtausendwende in der seinerzeit populären Fernsehsendung «MTV Cribs» – und dies war auch mein Standpunkt  meine Damen und Herren. Heute bin ich älter  und dies merke ich an zwei Sachen: erstens daran  dass ich mich (und Sie) frage: «Was ist eigentlich aus dem seinerzeit populären Sprechsänger Nelly geworden?» Und zweitens daran  dass ich lieber Wein trinke als früher. Schweren kalifornischen Rotwein  zum Beispiel  so wie die Real Housewives aus Beverly Hills  und bitte schreiben Sie mir deswegen jetzt keine Briefe  danke.
Das heisst aber nicht  dass ich nun irgendwie anfangen würde  mich ausführlich über Wein zu unterhalten  keine Sorge  aus mir wird nie jemand werden  der sich ne Fliege umbindet und erklärt  der Tropfen hätte im Abgang einen Hauch von Schokolade  was an den wurzelechten Reben läge. Nie. Und auch wenn ich selbst immer wählerischer werde  ändert das überhaupt nichts an meiner grundlegenden Sympathie für Leute  die ohne viel Gewese alles runtergurgeln  solange es nur in der Kehle tüchtig brennt. Oder  in den Worten der Essayistin Fran Lebowitz: «Grosse Menschen sprechen über Ideen  durchschnittliche Menschen sprechen über Dinge  und kleine Menschen reden über Wein.»
Und wissen Sie  wo besonders gern und viel zu viel über Wein geredet (und geschrieben) wird? Auf zehntausend Metern über dem Boden. In der Flugzeugkabine. Hier  besonders in den höheren Beförderungsklassen  pflegt die vielfach gebeutelte Luftverkehrsindustrie den Leitsatz der Wohlfühldoktrin  und mitunter nimmt diese kategorische Wellnessfixierung leicht hysterische  selbst parodierende Züge an. Zum Beispiel werden jedes Jahr von einem englischen Geschäftsreisemagazin die sogenannten «Cellars in the Sky Awards» verliehen – an Fluggesellschaften  die nach Auffassung irgendeines Expertengremiums eine hervorragende Auswahl von Weinen an Bord kredenzen. Wie bei den Oscars gibt es hier Trophäen in verschiedensten Kategorien  etwa «First-Class-Rotweine» oder «First-Class-Schaumweine» oder «Businessclass-Likörweine».
Nun ist es eine wohletablierte Tatsache  dass durch den Unterdruck in der Flugzeugkabine jedes Geschmackserlebnis verzerrt wird; ein bisschen in der Art  als ob man einen leichten Schnupfen hätte. Sodass eigentlich niemand davon ausgeht  dass ein hervorragender Wein ausgerechnet am unteren Rand der Stratosphäre besonders ausgezeichnet zur Geltung käme. Nein  Wein im Flugzeug dient doch wohl in erster Linie vor allem der Beruhigung  Entspannung und Einschläferung  und das ist auch gut so  also könnte man vielleicht hier die Prätention ein kleines bisschen runterschrauben. Ich meine  es ist schliesslich auch nicht so  dass die Filme im Bordunterhaltungsprogramm als cineastische Meisterwerke gepriesen oder Literaturpreise für In-Flight-Magazine verteilt würden. Wenigstens ein Fuss auf dem Boden ist immer empfehlenswert. Auch auf dreissigtausend Fuss Höhe.
 
