Obschon ich so oft am Flughafen Zürich bin  meine Damen und Herren  dass ich da bei Starbucks schon Personalrabatt bekomme  entdecke ich dort immer wieder neue  faszinierende Sachen. OK: meistens. OK: ein Mal. Neulich. Nämlich diese Türe  die Sie da oben auf dem Foto sehen. Sehr versteckt in einem Winkelgang hinter etwelchen Waschräumen gelegen  führt sie laut Schild zum «Wealth Management» der UBS sowie zu den «UBS Executive &amp; Entrepreneur Services». Sieht aus wie die Tür zu einer anderen Dimension. Als würde da jeden Moment ein kleines weisses Kaninchen mit einer Uhr durchspazieren. Attraktiv an dieser Tür ist ihre vollkommene Intransparenz. Angesichts des Pathos der Transparenz  dem unsere heutige Gesellschaft so übereifrig folgt  täte es Not  sich im Pathos der Distanz zu üben  dieser alten Tugend  auf die sich nicht zuletzt gerade die Banken wieder besinnen sollten  wenn Sie mich fragen. Um Byung-Chul Han zu zitieren: «Innerlichkeit  Spontaneität und Ereignishaftigkeit  die das Leben überhaupt ausmachen  sind der Transparenz entgegengesetzt. Ja gerade die menschliche Freiheit macht die totale Transparenz unmöglich. Eine transparente Beziehung ist ausserdem eine tote Relation  der jede Anziehung fehlt. Transparent ist nur das Tote.» Diese Tür jedenfalls ist es nicht.
Da wir vom Pathos der Distanz sprechen: Vorletzte Woche hat Lauren Bacall  eine der letzten Ikonen der sogenannten Goldenen Ära Hollywoods (die vom Ende des Stummfilms in den späten 1920ern bis zum Ende des Studiosystems in den 1960ern dauerte) ihr irdisches Dasein beendet. Es haben überhaupt einige Grössen des Unterhaltungsgeschäfts die Show beendet in letzter Zeit  am Sonntag Richard Attenborough.
Ich fand Lauren Bacall immer super cool  vom Anfang bis zum Schluss  als sie auf dem unwegsamen Gipfel ihrer 89 Jahre thronte. Einen der besten Nachrufe habe ich im «Daily Beast» gelesen: «Lauren Bacall was pragmatic  not modest»  hiess es da  sowie: «And for the ninnies who try to make some tempered and therefore more ‚trustworthy’ statement (not a great actress but a great star  they say) I like to imagine Bacall lighting up a cigarette  and giving them The Look.» The Look  das war Bacalls Markenzeichen  eine Art Hypostase des Pathos der Distanz; dabei  wie manches Pathos  aus Unsicherheit geboren  jedenfalls nach Bacalls eigenem Zeugnis: «her legendary ‚Look’ — chin low  eyes glancing up in a come-hither but still better-than-you stare — was born out of a need to stop her head from trembling.»
Am Ende dieser Würdigung ein wundervoller  wahrer Satz: Even if they never ask  all great artists deserve a little thanks.
So thank you  Betty Bacall.
 
