Neulich hatte ich sechs Bekannte zum Essen zu mir nach Hause eingeladen. Eine der Geladenen brachte ihre Cousine mit  die zurzeit bei ihr wohnt. Ich hatte zwar genug zu essen  geärgert hat es mich trotzdem. Darf man jemanden bitten  wieder zu gehen? A. R. aus W.
Lieber Herr R.  ein Freund von mir organisierte kürzlich ein Essen und lud dazu einen Freund ein  der eine weiterherum als ausgesprochen grässlich bekannte Freundin hat  weshalb er fragte  ob er diese mitbringen dürfe  worauf mein Freund geradeheraus sagte: lieber nicht. Das war dann für alle in Ordnung (wobei es mich wundernähme  wie der Freund seiner Freundin beibrachte  dass sie unerwünscht sei; ich meine  es ist doch auch belastend für eine Beziehung  gewissermassen um die offizielle Grässlichkeit des Partners zu wissen).
Was ich damit sagen will: Es ist eine Frage der Höflichkeit  den Gastgeber nicht vor vollendete Tatsachen zu stellen  sondern ihn im Vorfeld darüber zu informieren  wenn man gedenkt  zu einer Einladung eine zusätzliche Person mitzubringen. Nicht nur  weil sich der Gastgeber beim Zusammenstellen der Runde vermutlich etwas gedacht hat. Sondern auch  weil das durchaus eine präventive Wirkung hat: Auf diese Weise lässt sich vermeiden  dass sich irgendwer am Abend selbst düpiert fühlt. Vor allem Ihnen bleibt nämlich nichts anderes übrig  als in den sauren Apfel zu beissen und gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Es wäre kolossal taktlos  jemandem die Türe vor der Nase zuzuschlagen  ganz abgesehen davon  dass der Abend total ruiniert wäre.
Ich habe dennoch Verständnis für Ihre spontane Reaktion. Ich bin in dieser Hinsicht geradezu  nun  sensationell unflexibel. Schon wenn ich eine Verabredung habe und zu dieser noch jemand angeschleppt wird  von dem ich nichts wusste  macht mir das schlechte Laune. Man wirft mir deshalb mitunter vor  eine furchtbar bünzlig-schweizerische Art an den Tag zu legen  denn im Ausland manifestiere sich Gastfreundschaft eben gerade darin  jeden willkommen zu heissen  also für jede Person  die den Weg zu einem finde  noch einen zusätzlichen Teller bzw. einen zusätzlichen Stuhl herbeizuschaffen  worauf dann irgendwann alle vergnügt auf dem Tisch tanzten  während bei den griesgrämigen Schweizern so was ja nicht möglich sei. Ich pflege dann zu erwidern: von mir aus.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
