Am Anfang darf man arm sein als Geschäftsmann  meine Damen und Herren. Das gehört sogar  regelmässig und immer noch  zum Mythos. Vielleicht auch noch am Ende. Wenn man Unsummen an sich zog  ein Wohltäter wurde und alles verschenkte wie Andrew Carnegie. Von dem das berühmte Zitat stammt: «Es ist keine Schande  reich zu werden. Aber schändlich  reich zu sterben.» Auch so zwischendurch ist Armut für den Unternehmer okay. Sofern man wagemutig wieder von vorn anfängt. Wie Branson und Trump. Ansonsten jedoch gilt ein Geschäftsmann ohne Geld als gescheitert. Die Argumentation geht ungefähr wie folgt: Der Markt belohnt  sofern man ihn lässt  den Unternehmergeist. Ein Geschäftsmann sollte Unternehmergeist haben. Ergo darf ein Geschäftsmann nicht arm sein.
Andererseits ist der schwerreiche Geschäftsmann – dick und gierig und mit Trophäenehefrau und kaum fähig  aus seinem Lamborghini auszusteigen  während er die Last der Volksnöte gleichmütig hinnimmt – ein seit jeher mit Argwohn und gar Abscheu betrachtetes Rollenmodell. Hier scheint das Diktum von Aristoteles Onassis anwendbar: «Ein reicher Mann ist oft nur ein armer Mann mit sehr viel Geld.» (Ironischerweise traf dies nicht zuletzt auf ihn selbst zu.) «Armut ist keine Schande»  sagt hingegen der Volksmund  bekanntlich  und wie so oft liegt der Volksmund leider daneben. Denn so weit sind wir in der Geschäftswelt noch lange nicht  im Gegenteil: «Wenn du mit 35 noch arm bist  hast du es verdient!»  liess sich unlängst Jack Ma vernehmen  milliardenschwerer Gründer und Executive Chairman des Alibaba-Online-Imperiums. Ma ist eine der lautesten Stimmen des bisweilen ruchlosen chinesischen Unternehmergeistes (wieder eine dieser ironischen Konstellationen). Und seine Argumentation geht wie folgt: Wer arm ist  hat verloren. Menschen verlieren aus vier Gründen: 1. Sie sehen Gelegenheiten nicht. 2. Sie unterschätzen ihre Chancen. 3. Sie verstehen die Situation nicht. 4. Sie agieren zu langsam. Daraus folgt nach Ma: Man ist arm  wenn es einem an Ambition fehlt.
Für Jack Ma bedeutet Ambition: «ein von grossen Idealen getragenes Leben zu leben». Natürlich ist Mas Argumentationskette  die sämtliche Prädispositionen und Chancenungleichheiten höchstens als überwindbare Widerstände würdigt  in ihrer Ayn-Rand-artigen Radikalität selbst für einen überzeugten Anhänger des freien Marktes (wie den Autor dieser Kolumne) ungeniessbar. Was nichts daran ändert  dass Ma einen richtigen und beinahe hehren Gedanken formuliert: Der Geschäftsmann braucht ein leitendes Ideal. Darinnen liegt sein Reichtum. Denn dies – und damit komme ich zum Kernstück der heutigen Predigt – macht den Geschäftsmann aus  egal ob Nanosensoren  Fernsehproduktionen oder Klorollenhalter sein Metier sind: die Bereitschaft zum Risiko  und das heisst  die Bereitschaft  sich für eine Idee zu ruinieren.
Eine Wirtschaftsordnung  die diese Bereitschaft honoriert  kann nicht grundverkehrt sein; und deshalb sollte der Geschäftsmann in der Tat nicht arm bleiben. Determination und Courage als Unternehmertugenden sind durchaus kein ideelles Versatzstück des letzten Jahrhunderts; der unternehmerische Typ  Inkarnation der Vita activa  der Mensch  der ein tätiges  teilnehmendes und auf seine Umwelt einwirkendes Leben führt  leidenschaftlich und zukunftsgerichtet  bleibt ein zeitloses Ideal der Selbstvervollkommnung. Lassen Sie mich das mal in der Sprache eines Motivationstrainers ausdrücken: Der Durchschnitt glaubt  dass man etwas tun müsse  um reich zu werden. Der Erfolgreiche weiss  dass man etwas sein muss  um reich zu werden: ein Mensch mit Vision. Jemand  der Unsicherheit aushält und nicht nur an morgen  sondern auch an übermorgen denkt. Jemand  der aus jeder Erfahrung profitiert  und sei es eine Niederlage. Jetzt höre ich mich schon selbst an wie Ayn Rand; doch auch wenn diese Weisheiten nach dem letzten Jahrhundert klingen  sind sie immer noch wahr; gerade in der quantifizierten Welt der Spätmoderne  die  ein wenig arm im Geiste  glaubt  alles mit einem Preis versehen zu können. Risikoliebe allerdings kann alles kosten – und nichts. Nicht jeder kann sich das leisten. Aber wer es kann  der ist reich.
 
