Erinnern Sie sich noch an den Moment  in dem Sie Ihrem Umfeld von Ihrer Schwangerschaft erzählt haben? Ich rede nicht von den werdenden Grosseltern  denen wird die frohe Botschaft ja meist sehr bald nach dem positiven Schwangerschaftstest oder der ersten Arztkontrolle überbracht. Sondern von den Bürokollegen  den Nachbarn  den entfernten Bekannten. In der Schweiz gilt die Regel  dass man der grossen Masse erst nach der 12. Schwangerschaftswoche verrät  dass man in anderen Umständen ist. Wobei  was heisst schon Regel? Natürlich darf jeder tun und lassen  wie er (oder in dem Fall vor allem sie) will. Trotzdem halten sich fast alle an das ungeschriebene 12-Wochen-Gesetz.
Ich habe es auch getan  bei beiden Schwangerschaften. Aber warum eigentlich? Ich weiss schon  die ersten drei Monate sind die kritischsten  und wenn etwas schiefläuft  muss man nachher auch jeden darüber aufklären. Muss über den Verlust des ungeborenen Kindes reden. Ein Thema  das das Gegenüber schnell einmal überfordert – selbst wenn das werdende Baby erst ein winziger Zellhaufen war. Die Alternative allerdings ist  mit (fast) niemandem darüber reden zu können. Keinen Trost  kein Verständnis zu bekommen  weil das Umfeld gar nicht weiss  was passiert ist. Dass überhaupt etwas passiert ist.
Eine Kollegin von mir ist einen anderen Weg gegangen. Sie hat schon kurz nach dem positiven Test mehreren Bürokollegen erzählt  dass sie schwanger sei. Die hätten es sowieso gemerkt  meinte sie  weil sie plötzlich so gut wie gar nicht mehr geraucht und keinen Tropfen mehr getrunken habe. Als sie das Kind im zweiten Monat ganz plötzlich verloren hat  hat sie das den Kollegen in der Folge ebenso mitteilen müssen.
Natürlich waren die geschockt. Sprachlos. Aber auch verständnisvoll  umsorgend  tröstend. Sie selber spricht heute  wenige Monate danach  ganz entspannt über die Geschichte. Und ich bin überzeugt  dass ihre Offenheit und die daraus folgende Unterstützung ganz wesentlich dazu beigetragen haben  dass sie das Geschehene so gut verarbeiten konnte.
Ich will damit nicht sagen  dass jeder sich genauso verhalten und von Beginn weg über seine Schwangerschaft reden soll. Wer vom Typ her generell zurückhaltender ist und Dinge lieber mit sich selber ausmacht  für den wäre das bestimmt der falsche Weg. Wer aber zur Sorte Mensch gehört  die Ereignisse durch Gespräche verarbeitet  sollte sich nicht künstlich zwingen  drei Monate lang zu schweigen  nur «weil man das eben so macht». Dann könnte man nicht nur im schlimmsten Fall mit Unterstützung rechnen  sondern würde auch Verständnis dafür bekommen  dass man die ersten Wochen etwas eingeschränkt ist  weil einem dauernd kotzübel ist oder man am Arbeitsplatz fast einschläft. Die fröhliche Unschwangere zu mimen und allen etwas vorzuschwindeln  strengt einen nämlich nur noch zusätzlich an.
Wie sehen Sie das? Wann haben Sie von Ihrer Schwangerschaft erzählt  und würden Sie es rückblickend anders machen?
 
