Heute vorweg dies  meine Damen und Herren: Unsere schöne Schweiz wird schon wieder von der rechtsextremen deutschen NPD als «Vorbild» bezeichnet  diesmal auf den NPD-Plakaten zum Europawahlkampf  wo eine «Volksabstimmung» zur Begrenzung der sogenannten Masseneinwanderung gefordert wird. Das ist peinlich. Und nun zu was ganz anderem: Auf dem Foto oben  aufgenommen am Zürcher Hauptbahnhof  sehen Sie das  was man philosophisch wie alltäglich einen unauflösbaren Widerspruch nennt: eine Anzeige  die anzeigt  dass sie nichts anzeigt. Which is obviously brilliant. Und ein bisschen beunruhigend. Beinahe so beunruhigend wie der Umstand  dass ich neulich geträumt habe  dass Kim &amp; Kanye unsere Wohnung besichtigen und mieten wollen. Was mich auf Folgendes bringt: Immer wenn ich einen Trailer für die Kardashians sehe  haben wieder sämtliche Mitglieder dieser unausweichlichen Familie irgendwie neue Gesichter  und irgendwie sind die Mitglieder dieser ununterdrückbaren Sippe immer schwerer auseinanderzuhalten  vielleicht haben alle denselben Chirurgen.
Was mich wiederum darauf bringt  dass ich kürzlich in der «New York Times» dieses Stück über Fredric Brandt las  jenen Pionier der plastischen Chirurgie  den wir hier auch schon diskutiert haben  und der von etwelchen Sachverständigen als Repräsentant spätmoderner Alterslosigkeit dargestellt wird  nach Meinung anderer Sachverständiger aber eher aussieht wie nach einer II-b-gradigen Brandverletzung (no pun intended). Was uns  meine Damen und Herren  auf einen weiteren Widerspruch aufmerksam macht  der im obenerwähnten Artikel wie folgt umrissen wird: «Beim gegenwärtigen Stand der plastischen Chirurgie steht der Betrachter vor einem Rätsel: Wird hier Jugend idealisiert? Oder Schönheit? Oder einfach Technologie?» Und es wird eine Dame zitiert mit der zutreffenden Beobachtung  dass man es nach all den Fortschritten in der Schönheitschirurgie schliesslich mit einer wachsenden Gesellschaft von manipulierten Gesichtern zu tun habe  die am Ende weder alt noch jung aussehen  sondern einfach: mehr oder weniger gleich  verharrend in jener unklaren Kohorte zwischen 40 und 70 (sogar  wie ich hinzufügen möchte  wenn die Gesichter noch nicht mal 40 sind  wie die allermeisten Kardashians).
Das also wäre eine ganz andere Art der Agonie des Realen. Und dies wiederum leitet über auf die interessante Ansicht  dass für die erschöpften Wellnesssubjekte in der nachbürgerlichen Leistungsgesellschaft die plastische Chirurgie bloss ein weiteres Tool zur Ich-Optimierung darstellt: Die äussere Attraktivität wird zum Ausdruck des Seelendesigns  der Selbsterschaffung. So wie vor einem runden halben Jahrhundert die Psychoanalyse massenattraktiv wurde als Methode der Veränderung (= Verbesserung) der vorher scheinbar unveränderlichen Psyche  so erlaubt heute für breitere Bevölkerungsschichten die plastische Chirurgie eine Modifizierung (= Perfektionierung) des vorher mutmasslich unveränderlichen körperlichen Erscheinungsbildes. Die Beziehung zwischen Patient und Psychotherapeut einerseits und Patient und Schönheitschirurg andererseits ist durch die Fantasie der Wiedergeburt ähnlich gestaltet: Der Patient überträgt seinen Wunsch nach Verwandlung auf den Chirurgen und meint damit nicht nur seinen Körper  sondern sein gesamtes Selbst. Das habe ich irgendwo im Internet aufgelesen. Ebenso Folgendes: Sind innere Ideale in einem gewissen Alter nicht erreicht worden  so scheint eine schönheitschirurgische Transformation die Möglichkeit darzustellen  sich gewissermassen über einen Umweg resp. auf einem anderen Schauplatz doch noch ein ideales Ich zu kreieren. Damit wird die Kränkung durch die Verfehlung des internalisierten Ich-Ideals abgewehrt durch die Adaptation an ein extern vorgegebenes Körperideal. Supi  oder?
Plastische Chirurgie wäre demzufolge also: Psychotherapie mit dem Skalpell. Damit wäre ein weiterer Widersprich aufgezeigt. Nämlich der zur alten Ansicht Sigmund Freuds: Anatomie ist Schicksal. Und über Leute  die da nicht mitmachen  wird man wohl bald sagen: They live openly old. So weit meine alltagskulturellen Observationen für heute  Mittwoch. Have a lovely day  folks. Bye.
 
