Eine Carte Blanche  von Wüstenfuchs*
Lernen ohne Lehrer: Rund 500 Kinder in der Schweiz werden von ihren Eltern unterrichtet. (Bild: Keystone)
«Habt ihr denn jetzt auch Ferien?»  fragt mich eine befreundete Mutter. Und da geht es schon los mit der Sprachlosigkeit  die mich immer erfasst  wenn ich zum Thema Homeschooling etwas sagen soll. Nicht weil ich nichts zu sagen hätte  sondern weil es auf sehr einfache Fragen plötzlich nur noch komplexe Antworten gibt.
Seit Beginn dieses Jahres geht unser achtjähriger Sohn Jan nicht mehr in die Schule. Er wird von mir zu Hause unterrichtet. Da ich selber keine Pädagogin bin  werde ich  wie das im Kanton Bern Vorschrift ist  von einer Lehrerin begleitet. Ich habe nicht damit gerechnet Homeschooling-Mutter zu werden  da ich selber sehr gerne in die Schule ging. Die Entscheidung zum Homeschooling wurde durch die Erfahrungen unseres Sohnes mit der Schule und den dadurch ausgelösten Prozess des Hinterfragens fast unumgänglich. Wir stellten erstaunt fest  dass wir und das Schulsystem inkompatibel sind.
Da eine Privatschule aus finanzieller Hinsicht keine Option für uns darstellte  forschte ich  wurde in den Tiefen des World Wide Web fündig und entdeckte für uns den Weg des Homeschoolings. Die Bewilligung dafür erhielten wir kurz vor Weihnachten 2012.
Unser Alltag hat sich seither grundlegend geändert. Anstatt um 06.50 Uhr aufzustehen  schläft Jan aus und steht gegen 8.00 Uhr auf. Dann hat er Zeit  sich langsam auf den Tag einzustellen und gemütlich zu frühstücken. Gegen 09.30 Uhr beginnen wir mit dem Lernen. Jan kann wählen  mit welchem Thema wir beginnen und wenn er das Bedürfnis hat sich zu bewegen  so kann er dem ungezwungen nachgehen. Ich unterrichte ihn in Deutsch  Mathematik und NMM (Natur-Mensch-Mitwelt). In den musischen Fächern kommt er von alleine mit genügend Ideen  die ich nur noch etwas strukturieren muss. Zum Sport geht er in die Jugendriege in seiner alten Schule.
Selbstbestimmt und nach den eigenen Bedürfnissen  lernen: Zwei Kinder mit ihrem Homeschooling-Vater. (Keystone / Wade Payne)
Wir arbeiten jeden Morgen 1 5 bis 2 Stunden. Den Rest des Tages hat er zur freien Verfügung und verbringt ihn meist mit seinen Freunden  mit uns oder beschäftigt sich selber. Hier unterscheiden wir uns kaum von einer Familie mit beschulten Kindern.
Das Beste an unserem neuen Lebensstil ist  dass sich unsere Beziehung deutlich entspannt hat  da ich ihm gegenüber nicht mehr Dinge durchsetzen muss  die von der Schule gefordert wurden. Natürlich kämpfe ich wie jede Mutter darum  dass Game-Zeiten eingehalten  Jacken aufgehängt und manche Dinge einfach gemacht werden müssen  auch wenn sie keinen Spass machen.
Manche Mutter mag sich  mit den eigenen leidigen Erfahrungen der Hausaufgabenbetreuung im Hinterkopf  fragen  wie man sein eigenes Kind unterrichten kann  ohne in Geschrei und Zank zu enden. Da unser Ziel des Lernens immer das Verstehen ist und keine Note  haben wir keinen Stress  wenn er Fehler macht. Vielmehr sind es gerade die Fehler  die uns zu denjenigen Momenten verhelfen  in denen die interessanten Fragen entstehen und das Lernen um des Begreifens Willen beginnt.
Das Schwierigste in den letzten vier Monaten war  die Erwartungen gehen zu lassen. Als Erwachsener ist man es gewohnt  einem Plan zu folgen  aber echtes intrinsisches Lernen folgt keinem von aussen auferlegten Plan. Es ist nach wie vor nicht einfach  meinem Kind und seinem Wunsch zu lernen  zu vertrauen. Ich sehe mich im Moment als diejenige  die den Überblick über den Lehrplan behält und ihm hilft  eine Balance zwischen den vom Lehrplan auferlegten Zielen und seinen eigenen zu finden.
Natürlich fordert das einiges an Planung und viel Gedankenarbeit  aber wenn ich es mit der Situation vorher vergleiche  dann ist das wie Tag und Nacht. Das Gefühl des Fremdbestimmt-Seins ist einer unglaublichen Freiheit gewichen  die natürlich viel Verantwortung mit sich bringt. Aber genau betrachtet  haben diese alle Eltern in gleicher Weise zu tragen.
Um die Frage vom Anfang doch noch zu beantworten: Haben wir denn jetzt auch Ferien oder nicht? Nein  haben wir nicht  da sich das Lernen nicht auf bestimmte Zeiten beschränken lässt. Und Ja  wir haben Ferien  da wir nie Schule haben. Das Leben hat aufgehört in künstliche Teilabschnitte zu zerfallen.
 * Wüstenfuchs ist eine 43-jährige Mutter  die sich entschieden hat  ihren Sohn zu Hause zu unterrichten. Zudem hat sie einen eigenen Blog: www.freilerner.jimdo.com
 
