Trennt sich ein Elternpaar in der Schweiz  ist nachher meist einer der beiden hauptverantwortlich für die Kinder. Alleinerziehend. Der andere  meist der Vater  wird zum Besuchspapa  der den Nachwuchs nur noch am Wochenende sieht. Womöglich sogar nur jedes zweite Wochenende.
Der Europarat will das nun ändern  weil eine «Eltern-Kind-Trennung unheilbare Auswirkungen auf ihre Beziehung» habe. Er hat deshalb eine Resolution «zur Gleichheit und gemeinsamen elterlichen Verantwortung» verabschiedet  deren Kernpunkt die Verankerung der paritätischen Doppelresidenz in den nationalen Gesetzen ist.
Klingt kompliziert  bedeutet aber nichts anderes  als dass sich Vater und Mutter auch nach der Trennung die elterlichen Pflichten teilen. Und zwar indem die Kinder bei beiden ein Zuhause haben und auch bei beiden ungefähr gleich viel Zeit verbringen.
Väterorganisationen fordern schon länger  dass man vom heute gängigen Residenzmodell wegkommt  bei dem meist die Mutter mit den Kindern zusammenwohnt und der Vater aussen vor bleibt. Der International Council for Shared Parenting (ICSP) wird im Dezember sogar eine ganze Konferenz zum Thema veranstalten. Oliver Hunziker  Präsident des Vereins für elterliche Verantwortung (VEV) Schweiz und Vizepräsident des ICSP  zeigt sich deshalb positiv überrascht  dass der Rat einstimmig für die Resolution gestimmt hat.
Rechtsverbindlich ist der Beschluss des Europarats freilich nicht  er kann vielmehr als Empfehlung gesehen werden. «Er beflügelt unsere Arbeit dennoch enorm»  sagt Hunziker.
Die ersten gesetzlichen Hürden auf dem Weg zur Förderung der Doppelresidenz hat die Schweiz eigentlich bereits genommen. «Der Gesetzgeber hat in den letzten drei Jahren das Sorgerecht und das Unterhaltsrecht bereits revidiert und wesentlich ausgewogener als früher formuliert»  erklärt Markus Theunert  Präsident von Männer.ch. Die Doppelresidenz werde ausdrücklich als prüfenswerte Option genannt. «Insofern erfüllt die Schweiz bereits einige Forderungen der Resolution. Jetzt müssen die Gerichte und Behörden den politischen Willen einfach umsetzen.» Hunziker ergänzt  dass das neue Unterhaltsrecht  das 2016 in Kraft treten wird  neu die Möglichkeit biete  einen expliziten Antrag auf Prüfung der Möglichkeit einer alternierenden Obhut zu stellen. «Wir erhoffen uns von diesem Antrag eine Veränderung in der Rechtsprechung und der Wahrnehmung.»
Die Forschung zeige  sagen beide einstimmig  dass das Doppelresidenzmodell das Beste für das Kind sei. «Zudem ermöglicht es beiden Eltern sowohl intensiven Kontakt zum Kind als auch die Gelegenheit  einer Erwerbstätigkeit nachzugehen und somit finanziell unabhängig zu werden»  sagt Hunziker.
Studien hin oder her  wie funktioniert das Modell in der Realität? Ein Freund von mir  Vater von drei Kindern  lebt es seit einigen Jahren und ist mehr als glücklich damit. «Man hat beides: die Kinder  aber auch seine Freiheit»  sagt er. Eine Umfrage der Partnervermittlung «Single mit Kind» (der Mamablog berichtete) bestätigt das: Von den Eltern  die ihre Kinder zu gleichen Teilen bei sich leben haben  sagten 90 Prozent  sie hielten ihr Modell für «okay» oder «das beste überhaupt». Bei den anderen Wohn- und Betreuungsmodellen waren diese Werte deutlich tiefer.
Mein Freund gibt aber auch zu  dass das Ganze mit Kompromissen verbunden sei und nur unter gewissen Umständen funktioniere. «Nur schon logistisch ist es eine Herausforderung  weil man zwei bezahlbare Wohnungen nahe beieinander finden muss – in Zürich keine Selbstverständlichkeit.» Ausserdem funktioniere dieses Lebensmodell nur  wenn man sich im Guten getrennt habe  weil man eben weiterhin eng zusammenarbeite. «Beide Elternteile müssen ganz klar die Kinder im Fokus haben und die eigenen Ansprüche manchmal etwas zurückschrauben»  sagt er. Will heissen: ab und zu dem Frieden zuliebe einfach zustimmend nicken  anstatt eine grosse Diskussion loszureissen.
Dass alle Väter über die Resolution des Europarats jubeln  bezweifelt er stark. «80 Prozent der Männer ist es doch nur recht  dass sie sich weniger um die Kinder kümmern müssen als die Mütter.» Anfangs würden zwar alle Väter gross herumposaunen  sie wollten der Kinder zuliebe Teilzeit arbeiten. «Sobald sie aber merken  was für einen Aufwand das bedeutet  vergessen sie den guten Vorsatz sehr schnell wieder.»
Theunert sieht das anders: «Natürlich wird es einzelne Väter geben  die sich von Frau und Kindern trennen wollen. Im Normalfall sagen sie aber nur Ja zur Trennung von der Frau und merken dann  wie das System dazu neigt  fortan auch die Distanz zu den Kindern zu fördern oder gar zu erzwingen.»
 
