Ein realer Dialog von Claudia Schmid*

«Was hältst du von Gina?»
«Erinnert mich an Vagina. Die wird sicher gehänselt.»
«Da wäre ich nie drauf gekommen. Du hast immer Hintergedanken. Gina klingt doch elegant!»
«So elegant wie die überschminkte italienische Schauspielerin Gina Lollobrigida? C’mon. Gina ist schlecht.»
«Weisst du was Besseres?»
«Ben  wenn es ein Junge wird. Kann man in jeder Sprache brauchen. Ist kurz. Das ist wichtig. Oder willst du ein Leben lang VALENTINA schreien?»
«Ben ist aber einer der beliebtesten Name der Welt und in den Top Ten in der Schweiz.»
«Shit. Omar?»
«Omar wie der Drogenhändler in der Serie ‹The Wire›?»
«Ja  Seriennamen sind doch geil. Streetsmart. Als Omar wird man wenigstens nicht vermöbelt als Schweizer.»
«Omar Schmid  das ist aber nicht dein Ernst?»
«Okay  das klingt etwas fies. Als zweiten Namen fänd ichs aber geil. Luis  Luca?»
«Vollkommerz  sorry. Louis  Luis  Leo  Luca  alle L-Trend-Jungennamen gehen nicht. So wie du Claudia heisst und nie alleine warst in einer Klasse als Claudia  wird auch Luca nie alleine sein.»
«Nora?»
«So heisst eine enge Freundin  lieber nicht.»
«Mann  warum sind alle guten Namen schon besetzt? Wir sind viel zu spät dran. Max wäre gut gewesen. Aber dein Neffe heisst Maxim. Luzius ist schön  aber so heisst der Sohn deiner Cousine.»
«Ist doch egal. Nennen wir ihn trotzdem Max.»
«Nein  das ist nicht egal. In deiner Familie gibt es zwei Salomés – Tante und Nichte. Da wusste man nie  von welcher man sprach.»«Ich glaube  wir müssen auf den jüdischen Friedhof. Ist ein Tipp einer Freundin  man finde dort offenbar viele schöne jüdische Namen.»
«Warum stehst du eigentlich so auf hebräische Namen? Nur weil du die Männer in Tel Aviv so scharf findest?»
«Diese Namen verleiden wenigstens nicht so schnell und klingen bildungsbürgerlich. Elias  Janif  Uriel…»
«Sorry  das sind Nerd-Namen. Und vergiss nicht deinen Familiennamen. Mit Schmid klingt alles langweilig. Die heissen dann nicht Elias Mandelbaum oder Rosenstock oder so.»
«Wer sagt denn  dass das Kind nach mir heisst?»
«Weil du die Frau bist und Kinder nach der Frau benannt werden  wenn man nicht verheiratet ist.»
«Da bin ich bis heute sehr froh drum  dass wir nicht verheiratet sind. Aber kann man den Nachnamen für das Kind nicht einfach bestimmen  auch wenn man nicht verheiratet ist?»
«Keine Ahnung. Müssen wir mal googeln. Findest du Bühler  meinen Familiennamen  denn besser?»
«Läuft schon ein wenig besser  Schmid ist so bäm  so hart  so eine Silbe.»
«Dann also etwas mit Bühler. Brunhild Bühler  BB?»
«Natürlich  die altdeutschen Namen! Da gibt es geile Sachen: Witolf  Wittekind  Winfrieda  Kunigunde  Kunibald. Sind sicher bald wieder in. Oder hättest du je geglaubt  dass Ida  Ada und Uma wieder kommen? Ah  diese Namen sind so 2014! Ich stehe ja als halbe Romande auf französische Namen…»
«No way! Die Zürcher können kein Französisch. Ein Jean-Pierre wird zum ‹Schopier›  und Julie  eine Freundin  hat mir tatsächlich erzählt  ihr Name sei schon als ‹Schüli› geschrieben worden.»
«Schade  ich fände eben Pauline noch gut.»
«Die wird dann zu ‹Polin›  die Zürcher können doch dieses helle  französische a nicht aussprechen.»
«Pierrette?»
«Wie diese Gumsel aus unserem französischen Schulhassbuch ‹Bonne Chance›? Nein. Warum nicht Fritz oder Peter? Keep it simple.»
«Warum schlägst du eigentlich immer Männernamen vor? Glaubst du denn  es wird ein Bub  nur weil du selbst einer bist?»
«Okay  dann sagen wir – Sonngard? Wir können ja noch ein wenig drüber nachdenken.»

* Claudia Schmid ist Redaktorin bei der «SonntagsZeitung». Sie bloggt auch für den Kunst-Blog Private View.

 
