Zuerst dies  meine Damen und Herren: Ich weiss  ich habs schon mal empfohlen  aber jetzt läuft bereits die zweite Staffel von «Drifters»  und die ist noch besser als die erste. Und viel besser als «Girls». So weit dazu. Dann habe ich gedacht  oben abgebildetes Vignetten-Entfernungsset ist vielleicht interessant für Sie  wenn Sie ein Weihnachtsgeschenk für jemanden brauchen  dem Sie nur so mittelnahe stehen. Gerade diese Kategorie von Geschenken ist ja oft die schwierigste. Und offensichtlich ist ja Benzin augenblicklich wieder etwas billiger  also fahren die Leute wieder mehr Auto  doch offen gestanden weiss ich das nicht so genau  was den Benzinpreis angeht  denn ich tanke nie. Ich fahre gerne Auto  aber ich tanke nicht gerne.
Und ich gebe zu: Ich bin ein schlechter Beifahrer. Nicht in dem Sinne  dass ich andauernd den Lenker korrigiere und zurechtweise. Höchstens rege ich mich auch als Beifahrer manchmal auf über Parklücken  die leer scheinen  wo aber in der Tat so ganz kleine Autos drin stehen  oder über Leute  bei denen man aufs Ausparken wartet und die dann im Auto sitzend erstmal anfangen  eine Butterstulle zu essen. Und  OK  manchmal schreie ich auch andere Verkehrsteilnehmer an oder drücke vom Beifahrersitz aus kräftig auf die Hupe.
Aber das mache ich wieder wett  als Beifahrer  indem ich während der Fahrt Kaffee ausschenke und das Unterhaltungsprogramm anhand von mir selbst zusammengestellten Playlists gestalte  und natürlich toleriere ich es auch  wenn Richie  der beste Ehemann von allen  beim Fahren die Pooh Sticks oder The Pastels hören will. Ich toleriere sogar die Butthole Surfers. Ausserdem sorge ich für leichte  doch anspruchsvolle Gesprächsthemen  als Beifahrer  und wehrte unlängst auf diesem katalanischen Autobahnparkplatz eine reichlich hartnäckige Dame ab  die Ringe aus Katzengold feilbot  während Richie versuchte  mittels einer LKW-Glühbirne den linken Scheinwerfer unseres 34 Jahre alten SL zu reparieren.
Wenn ich also sage: Ich bin ein schlechter Beifahrer – dann meine ich eigentlich: Ich bin ein schlechter Kartenleser. Das wurde mir jüngst auf besagter Katalonienreise wieder deutlich  als Richie und ich mit besagtem Mercedes SL durch Barcelona jagten  einem fabelhaften Wagen  der zu einer Zeit gebaut wurde  als jene Wissenschaftler  die später die Satelliten konstruierten  mit denen heute die modernen Navigationssysteme arbeiten  noch in die Vorschule gingen. Damit will ich sagen: dies wundervolle und robuste Auto kennt kein Navigationssystem. So jagten wir durch Barcelona. Genauer gesagt jagten wir um den Kreisverkehr der Plaça d’Espanya. Zum vierten Mal. «Kannst du mir mal bitte sagen  wann ich abbiegen soll?»  schrie Richie  obschon ich ja direkt neben ihm sass. «Wer bin ich»  schrie ich zurück  drei aufgefaltete Karten auf den Knien und zwei Stadtpläne in der Hand  « – Herr Baedeker?»
Nein  Herr Baedeker bin ich nicht. Aber ich war schon mal in Barcelona mit dem Auto unterwegs  und zwar sogar selbst am Steuer  vor ungefähr eintausend Jahren  als ich als Fotomodell für das Bedienungsbüchlein eines bekannten zweisitzigen Kleinwagens arbeitete. Deshalb hatte ich den Weg zu unserem Ziel  dem Hotel Grand Marina direkt am Hafen  aus der Erinnerung aufgeschrieben. Stolz übergab ich meinem Ehemann den Zettel  der ihn auf dem Lenkrad entfaltete und vorlas: «Die Avinguda Diagonal hinunter  vorbei an diesem komischen Ding  bei dem hässlichen Haus rechts abbiegen  dann geradeaus bis zu dem Laden  wo ich damals das Pacha-Kirschen-T-Shirt gekauft habe  – und von da aus immer den Schildern nach.»
Was solls! Dann könnte ich eben nicht als Co-Pilot auf der «Endeavour» arbeiten! Wir sprechen ja hier schliesslich vom Autofahren  und erstens kann man sich heutzutage jede Wegbeschreibung über irgendeinen Routenplaner im Internet besorgen  auch wenn man kein Navigationssystem im Wagen hat  und zweitens besteht ein guter Teil des Charmes der Autoreise immer noch darin  romantische Umwege einzuschlagen  das Lokalkolorit zu geniessen und spontane Bekanntschaft mit Land und Leuten zu schliessen. Wie ich damals mit dieser buckligen Katalanin  die noch drei Zähne im Mund hatte und kichernd gen Himmel zeigte  nachdem ich sie nach dem Weg zum Hafen gefragt hatte. Zum Dank schenkte ich ihr einen Ring aus Katzengold.
 
