Eine Carte Blanche von Dörte Welti.
«Ich glaub  in ihrem früheren Leben war Mutti eine Frau …»: Jamie Lee Curtis und Lindsay Lohan im Film «Freaky Friday». (Foto: Walt Disney Productions)
Vor genau 25 Jahren  lange bevor ich überhaupt mit dem Gedanken spielte  Kinder zu wollen  las ich in der deutschen Frauenzeitschrift «Brigitte» die Glosse mit dem Titel «Das Mutti». Die Journalistin Fee Zschocke hatte ihn geschrieben  und ihr Sohn war gerade zwei Jahre auf der Welt. Zschocke liess sich über die Metarmorphose aus  der Frauen  die gebären  offensichtlich unterliegen. «Mutti ist frau nicht von Geburt an  zum Mutti wird sie gemacht»  stand da – und ich schwor schon damals Stein und Bein  nie so ein Latzhosen tragendes  spazierenstehendes  Rotznasen abwischendes Neutrum zu werden  das trotz Abitur vor der intellektuellen Regression nicht gefeit ist und selig glühend «will Maxilein jetzt heiaheia bubu machen» sagt.
Guess what. Die Glosse hatte ich rausgerissen und aufbewahrt. Trotz aufrechten Bemühens und dem festen Willen  nicht der ebenfalls von Fee Zschocke herrlich drastisch beschriebenen optischen Verwandlung zu verfallen  wo Frau «ihr farbenfrohes Kleid ablegt  mit dem sie einst Vati zur Balz aufforderte»  fand aber auch ich mich eines Tages in bequemen Jeans (Designermarke  aber das spielt dann auch keine Rolle mehr)  Turnschuhen und ewig mit Brei bekleckertem T-Shirt wieder.
Ob das ausschlaggebend dafür war  dass der von mir auserwählte Mann meines Lebens und Vater meiner drei Kinder schliesslich eine andere Frau zur Balz aufforderte  sei dahingestellt. Ein Deja-vu allerdings hatte ich  als der von mir 1988 gelesene Satz  dass «Vati oft klaustrophobische Züge annimmt und ‹Hier-komm-ich-jetzt-nie-mehr-raus-das-geht-jetzt-zwanzig-Jahre-so-weiter› stammelt»  tatsächlich von meinem Doppelbuggy schiebenden zukünftigen Ex-Mann an mein von Babygeschrei abgehärtetes Ohr drang.
Spätestens da hätte ich die Glosse nochmals Satz für Satz durcharbeiten sollen. Und feststellen können: Wir können Spitzen-Abi machen  die höchsten Weihen an Unis erlangen  mit oder ohne Stöckelschuhe in schwindelerregendem Tempo Karriere machen  den Männern rund um den Globus den Kopf verdrehen und sogar Reifen selber wechseln. An irgendeinem Tag zu irgendeiner Stunde  wenn nach 40 Wochen ein verschrumpeltes brüllendes Wesen unseren Körper verlässt und rückhaltlos unser ganzes Selbst fordert  sind wir Mutti.
Eine Illustration mit zwei Kids  von denen das eine sagt: «Ich glaub  in ihrem früheren Leben war Mutti eine Frau …»  krönte die Glosse (gezeichnet von einem Heiner H. Hoier). Das andere Kind staunt: «Ehrlich?» Und ich sage ja  ehrlich. Und es liegt ganz allein an Mutti  dass die Frau in ihr nicht unter Windelbergen und in keimfreien Fläschchen verschwindet. Ein hartes Stück Arbeit  das vor allem in Solidarität mit anderen Frauen bewältigt werden sollte. Geht vor die Tür  Frauen  überlasst die Brut auch mal anderen  beide Seiten werdens überleben. Und seid wieder das  in das Vati sich mal verknallt hat.
Wann genau hattet ihr den besten Sex eures Lebens? Sicher nicht  als die Wohnung picobello geputzt  der Rehrücken zart auf dem Tisch und die Kinder sauber gebügelt und rotznasenfrei in Reih und Glied artig dastanden  um dem von der Arbeit abgekämpften Vati ein freudiges «Wir haben dich so vermisst» entgegenzurufen. Nein  den besten Sex hatten wir  als wir völlig verschwitzt mit verlaufendem Make-up nach durchtanzter Nacht auf ungemachte Betten/Sofas/Küchentische gefallen sind und uns nicht gefragt haben  wann wir das letzte Mal geduscht oder die Nägel lackiert oder uns rasiert haben.
Das Ganze ist natürlich Schall und Rauch  wenn Vati längst mit erprobtem Balz- und Imponiergehabe ein anderes Weibchen erlegt hat. Aber ihr könnt sicher sein – und das weiss ich und das wusste auch schon Fee Zschocke vor 25 Jahren: «An einem x-beliebigen Mittwoch  um 13.34 Uhr  ist es mal wieder so weit: Ein zarter Schrei – und aus einer Frau wird ein Mutti!»

(Foto: Oliver Beckmann)
* Dörte Welti ist Journalistin und Redaktorin  alleinerziehend mit drei Teenies (Jg. 95  96 und 98) und daher freischaffend unterwegs. Sie ist redaktionell verantwortlich für den Schweizer Teil einer deutschen Frauenzeitschrift  schreibt unteren anderem für ein Inflight-Magazin und Auto-Zeitschriften. Die gebürtige Deutsche lebt mit ihrer Familie  zwei Katzen und zwei Schildkröten in der Nähe vom Greifensee.
 
