
Boxen Sie Ihre Oberarme in Form: Vier Übungen für Bizeps und Trizeps. Video: Erkan Balkan
Bei all der Sorge um Popo und Bauch vergessen die meisten Frauen eine weitere Problemzone: die Oberarme. Altersbedingter Elastizitätsverlust sorgt auch bei schlanken Frauen ab 40 Jahren für sogenannte Winkearme. Es ist jedoch nie zu spät  mit dem Straffen zu beginnen.
Um den Bizeps und Trizeps zu trainieren  brauchen Sie keine Hanteln. Sie können auch mit Ihrem eigenen Körpergewicht bequem von zu Hause aus ganz gute Resultate erzielen. Die Übungen  die ich Ihnen im Video zeige  sind für Einsteiger geeignet. Nur die letzte Übung ist ein bisschen anspruchsvoller  aber für die gilt wie immer: Übung macht den Meister. Probieren Sie es einfach  so gut Sie können.
Sie werden sehen  Boxen macht richtig viel Spass. Mit der Zeit können Sie sich an leichte Gewichte wagen und zum Beispiel mit 1-Kilo-Hanteln boxen. Wenn Sie keine kaufen mögen  reichen übrigens auch kleine  mit Sand gefüllte Wasserflaschen.
Und falls Sie noch mehr machen wollen  sind Liegestütze eine weitere sehr effektive Methode zum Straffen der Oberarme. Hier arbeiten Bizeps und Trizeps  aber auch Brustmuskeln  Schultern und Rücken mit. Wer nicht genügend Kraft hat  einen sauberen Liegestütz auszuführen  sollte unbedingt die Knie auf den Boden stellen oder die Übung stehend und mit den Händen gegen die Wand drückend machen.
 
