Heute geht es für einmal nicht um die Unterschiede zwischen Mann und Frau  sondern um die Ebene  auf der wir alle gleich funktionieren. Heute geht es um Scham und zwar  weil ich in jüngster Zeit mit Frauen in ganz unterschiedlichen Rollen gesprochen habe und immer wieder ähnliche Geschichten zu hören bekam. Junge Frauen  berufstätige Mütter  Mütter  die zu Hause bleiben  anderen Frauen. Und alle haben ein schlechtes Gewissen. Fürchten  nicht zu genügen  so perfekt sie auch sind. Beklagen sich über Dinge  die sie nicht wagen zu verändern. Das weiss man. Bei einem dieser Gespräche fragte mich eine Mutter  ob ich glaube  das sei eine Generationenfrage. Im ersten Moment verstand ich sie falsch  nämlich dass sie voraussetzte  dass das mit der Sham und dem schlechten Gewissen früher  viel stärker verbreitet war. Aber dann korrigierte sie mich und meinte: Früher haben sich die Frauen über ein schlechtes Gewissen doch viel weniger Gedanken gemacht.
Der Wunsch nach Beziehung
Ich weiss nicht  wie es früher war. Aber es scheint  als teilten viele Frauen heute ein Geheimnis. Und das hat mit Scham zu tun  jedenfalls so  wie die Autorin Brené Brown das Phänomen beschreibt. Die Soziologin erforscht seit Jahren  wie Verletzlichkeit  Mut  Selbstwert und Scham funktionieren. Sie hat auch einen Bestseller darüber geschrieben und ihre Thesen bei einem Tedx-Talk erläutert.
Browns These ist folgende: Sie geht davon aus  dass der Mensch neurobiologisch dazu prädestiniert ist  Verbindungen einzugehen. Beziehung gebe unserem Leben Sinn und Zweck und unser Verhalten werde von der Sehnsucht danach gesteuert. Und gleichzeitig geht Beziehung immer auch mit Scham einher  die in allen Kulturen dasselbe bedeute: die Furcht vor dem Verlust von Bindung. Scham sei im Grunde die Angst  einer Bindung nicht wert zu sein  etwas an sich zu haben  das einen ausschliesst aus der Gemeinschaft. Scham deckt sozusagen unsere Blösse und diese Blösse ist laut Brown unsere Verletzlichkeit. Schliesslich bekommen wir alle mehr oder minder bewussten Vorstellungen auf den Weg  was richtig und was falsch ist  was gut und schlecht  wie wir sein sollten. Und oft steht das in krassem Gegensatz zu dem  was wir können und was wir wirklich sind.
Die Angst  nicht zu genügen
Scham mag ein universelles Phänomen sein  aber es gibt unterschiedliche kulturelle Strategien  damit umzugehen. Brown beschreibt  dass es in unserer Kultur üblich ist  sich unverletzlich und unnahbar zu zeigen  um sich vor Enttäuschung und Zurückweisung zu schützen. Niemand wolle seine Verletzlichkeit zeigen und ein Grossteil unseres Soziallebens drehe sich darum  die eigene Unsicherheit  Trauer und Scham zu überspielen und auszublenden. Oder sie zu betäuben. Weil man fürchtet  Ansprüchen nicht genügen zu können bei der gleichzeitigen Angst  dabei ertappt zu werden.
Die Botschaften der Scham  so Brown  werden auch um unsere Rolle als Mann oder Frau organisiert. Frauen sähen sich heute einer Vielzahl widersprüchlicher Erwartungen gegenüber  die wiederum Scham hervorrufen  wenn sie nicht einzuhalten sind. Seien das all die Schönheitsideale  die wir glauben erfüllen zu müssen  oder sei das die Vorstellung  gleichzeitig die perfekte Mutter und die starke  unabhängige Frau sein zu müssen. Dies alles ist so tief verankert  dass wir es oft gar nicht erkennen und stattdessen wegen allem Möglichen ein schlechtes Gewissen haben.
Von Männern erwartet die Gesellschaft  dass sie stark sind und alles meistern und keine Schwäche zeigen dürfen. Und weil Verletzlichkeit gerne als Schwäche interpretiert wird  ist es für Männer noch schwieriger  dazu zu stehen. Eine Angst  so Brown  die nicht in erster Linie von anderen Männern erzeugt wird  sondern von den Frauen  welche diese Ansprüche an den Mann stellen. Frauen haben dafür das Privileg  sich verletzlich zeigen zu dürfen – zum Preis  dass sie nicht wirklich ernst genommen werden. Während Männer einen fundamentalen Teil ihres menschlichen Daseins verleugnen müssen  um von Frauen als richtige Männer akzeptiert zu werden.
Brown plädiert dafür  zur eigenen Verletzlichkeit zu stehen  denn nur so sei Beziehung möglich und damit Halt. Und obschon das mit Schwäche identifiziert wird  braucht es dazu Mut.
Das mag ein frommer Appell sein. Aber es schadet sicher nicht  sich Gedanken darüber zu machen  wie wir mit Scham umgehen. Nicht nur im Hinblick auf die immer komplexeren Anforderungen einer sich segregierenden Gesellschaft. Oder der schwindenden Privatsphäre durch die Möglichkeiten der sozialen Medien.
Und ganz abgesehen davon  finde ich Browns Überlegungen inspirierend und tröstlich  weil sie simpel und einleuchtend ist und zeigt  dass wir alle dieselben Kämpfe kämpfen.
 
