Ein Papablog von Rinaldo Dieziger*
Keine zu klein  um einen Bikini zu tragen. Aber machts Sinn? Foto: flickr.com
Life is a beach! Unter der Sonne Kaliforniens lässt es sich leben. Letzte Etappe auf unserem Family-Roadtrip. Wir fahren den Pacific Coast Highway runter. Vom windig-kühlen San Francisco in die Arbeiterstadt Monterey  vom Hippie-Paradies Big Sur an die amerikanische Riviera in Santa Barbara  vom mondänen Malibu an den hippen Silicon Beach in Santa Monica bis runter ins pittoreske Küstenstädtchen Laguna Beach. Awesome.
Amerika ist schön. Ein Duft von Freiheit (und Double-Double-Burger) liegt in der Luft. Es tut sich was im Land der unbegrenzten Möglichkeiten. Kiffen? Yes  we can! Schwul-lesbische Heirat? Yes  we can!
Und dann kommt dieses kleine Mädchen am Strand auf mich zu und fragt: «Does she pretend to be a boy?» Ich gucke irritiert zu meiner grösseren Tochter (4 Jahre)  die neben mir auf die nächste Welle wartet. Ich verstehe zuerst gar nicht  was sie meint. Das kleine Ami-Girl tippt auf ihre Brust. Meine Tochter zupft mich an der Badehose: «Was hät sie gseit?» Ich suche nach einer Antwort.
Und während ich hinter meiner verspiegelten Prada-Sonnenbrille vorsichtig alle Brüste um mich herum checke  dämmert mir langsam  aber sicher  dass hier alle Weibchen entweder einen Badeanzug oder einen zweiteiligen Bikini tragen. Vom dreimonatigen Baby-Girl bis zum 50-jährigen Barbie-Klon. Nur meine Tochter nicht.
In drei Jahren Strandurlaub als Eltern war das kein Thema. An der Versilia haben unsere Bambini fast immer oben ohne und als Baby meistens füdliblutt im Meer geplanscht.
Mit Badeanzug am Strand. Foto: flickr.com
Nein  ich bin kein Fan von FKK. Ich leide im Gegensatz zu meiner Mamablog-Kollegin Andrea nicht unter Sommerphobie  und meine Lieblingsjahreszeit ist auch nicht der Advent. Ich habe im Fall auch nichts gegen Brüste. Egal ob echt oder unecht. Hauptsache sie sind da. Ich kann auch nachvollziehen  dass man sie bedecken oder aufpolstern will  wenn sie da sind. Aber wenn sie noch nicht da sind?
Eine Vierjährige mit Bikini-Top sieht doch viel doofer aus als ohne  oder? Was denken Sie? Ab wann dürfen/sollen/müssen Mädchen einen zweiteiligen Bikini tragen? Wo beginnt das eigene Schamgefühl  wo das Fremdschämen und wo der gesellschaftliche Normierungsdruck?
Auf unserem Kalifornien-Trip wurde die Frage dank der amerikanischen Wirtschaft wie von selbst geklärt. Angebot und Nachfrage. Oben ohne gab es im Outlet nicht. Wir haben uns für einen prüden Einteiler entschieden. Life is a bitch!
*Rinaldo Dieziger ist Unternehmer und Autor. Seine besten Papablogs sind als Taschenbuch erschienen. Er lebt mit Frau und Kindern in Zürich.
 
