Liebe Mamablog-Leserinnen  liebe Mamablog-Leser
Wir stehen vor einem Wechsel im Mamablog-Team. Die bisherige Team-Chefin Nina Merli wechselt zur «Blick»-Gruppe  wo sie als Co-Leiterin Lifestyle arbeiten wird. Wir möchten ihr an dieser Stelle ganz herzlich gratulieren und wünschen ihr viel Erfolg in der neuen Aufgabe.
Nina Merli (l.) wird als Chefin des Mamablogs von Gabriela Braun (r.) abgelöst. 
Nina Merli führte das Mamablog-Team seit Januar 2011  sie hat in dieser Zeit den Blog geprägt und bereichert – als Schreiberin  aber auch als verantwortliche Planerin  die Schwerpunkt-Wochen organisierte  spannende Carte-Blanche-Schreiberinnen und -Schreiber gewinnen konnte oder neue Gefässe konzipierte. Kurzum: Nina Merli schuf die Voraussetzungen dafür  dass der Mamablog sich weiterentwickeln konnte und seine Stellung als reichweitenstärkster Blog der Schweiz behauptete.
Was mich persönlich an der Bloggerin Nina Merli immer wieder von neuem beeindruckte: Wie sie auf der einen Seite mit ausrecherchierten Postings die Mamablog-Community kompetent über relevante  aktuelle Themen informierte. Und ebenso souverän auf der anderen Seite mit charmanten  witzigen Beiträgen ihre Leserinnen und Leser bestens unterhielt (zum Beispiel hier!).  Für beides gebührt Nina Merli unser grosser Dank.
Unsere neue Mamablog-Chefin ist eine Frau  die Sie alle bereits kennenlernen konnten. Ab 1. Juli übernimmt Gabriela Braun das Team  sie schreibt seit 2011 regelmässig für den Blog  und wir freuen uns sehr  dass wir Sie für die Leitung gewinnen konnten.
Ich hoffe  Sie  geschätzte Userinnen und User  weiterhin so zahlreich im Mamablog begrüssen zu können. Denn erst alle gemeinsam  die Mamablog-Community und das Autorinnen-Team  machen diesen Blog weiterhin zu einem der spannendsten Projekte im Schweizer Online-Journalismus.
Ihr Michael Marti
Michael Marti ist Mitglied der Chefredaktion des «Tages-Anzeigers» und Mitgründer des Mamablogs.
 
