Meine 14-jährige Tochter legt eine ausgesprochene Vorliebe für Markenprodukte an den Tag. Es fängt bei Sonnenbrillen an und geht bis zu Taschen  die allesamt von einem Label sein müssen. Das irritiert mich  ich finde die Sachen oft nicht schön und vor allem völlig überteuert  erst recht für einen Teenager. Und ich weigere mich auch  ihr die Dinge zu kaufen  was regelmässig zu Streit führt. Sie wünscht sie sich dann einfach auf den Geburtstag von der Verwandtschaft  die zusammenlegt. Wie kann ich ihr das ausreden? B. M. aus N.
Liebe Frau M. 
ich bin pädagogisch in keiner Weise geschult und stelle mir deshalb das Ausreden-Wollen bei einem Teenager doch als recht hoffnungsloses Unterfangen vor. Die legen ja in diesem Alter eine stupende Sturheit an den Tag. Und sind ohnehin davon überzeugt  dass die Erziehungsberechtigten – also Sie – bis zur Peinlichkeit uncool sind und sowieso keinen blassen Schimmer von überhaupt nichts haben. Die Ausgangslage gestaltet sich also schwierig  weshalb ich auf sicherem Terrain bleibe und mich der Sache ausschliesslich von der modischen Seite her annähere.
Und ich halte fest: Grundsätzlich ist mir diese Obsession mit Marken nicht geheuer  auch bei Erwachsenen nicht. Die kaufen sich das Zeug indes immerhin vom eigenen Geld (oder nicht selten auf Pump  was dann der Gipfel der Stillosigkeit ist).
Aber auch sie unterliegen dem weitverbreiteten Irrtum  es sei ein Zeichen von Geschmack und Stil  wenn man ein teures Label spazieren führe. Das ist nicht so  häufig verhält es sich sogar grad umgekehrt. Denn: Wer wirklich etwas von Mode versteht  der kauft Dinge  die schön sind. Der Preis oder die Marke spielen dabei keine Rolle  das hat man nicht nötig. Wer wirklich etwas von Mode versteht  verfügt über ein scharfes Auge und findet zum Beispiel als Frau in der Männerabteilung von Migros ein grandioses Karo-Hemd.
Mit Menschen  die derart auf Labels fixiert sind  ist es deshalb mit dem modischen Sachverstand in der Regel nicht weit her. Die kaufen sich damit Sicherheit und denken nicht nur  sie würden dank des unübersehbaren Emblems der Marke dazugehören  sondern eben auch  dass sie das Richtige tragen  weil ja nicht falsch sein kann  was teuer ist.
Sie verkennen dabei  dass jene  die Bescheid wissen  jene  die offensichtliche Marken tragen  nicht nur vulgär finden. Sondern sie auch belächeln. Und das ist das Schlimmste  das jemandem wie Ihrer Tochter passieren kann.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
