Heute ist  wenn ich das richtig verfolgt habe  Karfreitag  meine Damen und Herren  und obschon wir hier ja streng überreligiös sind  nehmen wir doch gerne diesen Tag zum Anlass  um uns mit der Sünde zu befassen. Der bekannte Evolutionsbiologe und sogenannte Neue Atheist Richard Dawkins hat festgestellt: «We still adhere to a religious notion of sin to tell right from wrong.» Andererseits haben wir an dieser Stelle ja auch schon konstatiert  dass die spätmoderne Gesellschaft die sieben Todsünden geradezu umarmt. Oder doch nicht? Vielleicht sollten wir zunächst die Begriffe klären: Als Sünde bezeichnet das katholische Christentum nicht etwa Stolz  Gier oder Unkeuschheit  sondern Akte  durch die ein Mensch bewusst und frei Gott und sein Gesetz zurückweist  zum Beispiel Mord oder Diebstahl. Sämtliche Sünden  seien sie schwer oder lässlich  entstehen nach der klassischen Theologie aus sieben schlechten Charaktereigenschaften oder Hauptlastern  nämlich eben Hochmut  Habsucht  Missgunst  Zorn  Wollust  Völlerei und Trägheit. Diese Charaktereigenschaften werden als Hauptlaster bezeichnet. Verwirrend und falsch  aber weit verbreitet ist die Bezeichnung der sieben Hauptlaster als sieben Todsünden.
Neben diese Sprachverwirrung ist eine Verwirrung der Gemüter getreten. Früher schreckten die Leute vor der Sünde zurück  denn die im Jenseits verhängten Strafen waren infernalisch. Nach der Lehre der katholischen Kirche zieht man nämlich den zweiten Tod  die Höllenstrafe  auf sich  wenn man mit einer Todsünde auf dem Herzen stirbt. Und zwar für alle Ewigkeit. Das sah zum Beispiel so aus: Gierige Schlemmer wurden gezwungen  Ratten  Kröten und Schlangen zu verspeisen; Jähzornige wurden bei lebendigem Leibe zerstückelt  und die Missgünstigen wurden in eiskaltes Wasser getaucht.
Weil die katholische Morallehre nicht zu den flexibelsten Anschauungen gehört  sind die Strafen immer noch infernalisch – aber eben nur theoretisch. Schleichend und allmählich  aber überaus praktisch dagegen hat eine sehr weltliche Koalition von Produktmanagern  Programmplanern  Profi-Sportlern und Politikern eine Grossattacke auf die Sünden lanciert: der Sonntag wurde abgeschafft  ganze Medienkonzerne widmen sich der Trägheit  Gier und Völlerei  indes das Fernsehen zumeist von seinen Akolythen nichts als unendliche Faulheit verlangt  während gleichzeitig Begriffe wie «Neid»  «Habgier» und «Geiz» in fast schon Orwellscher Manier durch Eisfabrikanten und Elektro-Discounter positiv besetzt werden … und wir  was taten wir? Wir warfen einen Blick auf die Sünde und stellten fest  dass sie eigentlich ganz attraktiv ist … – also  manchmal ein bisschen unheimlich und irgendwie furchterregend  aber eigentlich ganz attraktiv. Ungefähr so wie Joan Collins bei mildem Licht. Und wir rannten los und sündigten. Oder? Prüfen Sie sich selbst: Machen Sie den Test!
Hauptlaster Nr. 1:
Superbia: Stolz  Eitelkeit  Hochmut  Arroganz
= diejenige in Reden und Handlungen sich ausprägende Gemütsverfassung  in welcher der eigene Wert höher angeschlagen wird als er wirklich ist
Rollenvorbilder: Victoria Beckham  Kanye West
Testfragen: Haben Sie jemals:
• Auf einer Dinnerparty heimlich die Platzkarten getauscht  weil Ihnen die Sitzordnung nicht gerecht wurde?
• Es als Ihr Geburtsrecht empfunden  beim Check-in ein Upgrade zu bekommen?
• Ein Produkt von La Mer gekauft?
• Festgestellt  dass Ihnen die Grösse von Brillanten wichtiger ist als deren Reinheit?
• So getan  als hätten Sie keine Zeit  zu einer Party zu gehen  zu der Sie in Wahrheit gar nicht eingeladen waren?
• Sich automatisch in Pose gerückt  wenn Sie irgendwo eine Kamera sahen?
 
Hauptlaster Nr. 2:
Avaritia: Gier  Habgier  Geiz
= zwanghafte oder übertriebene Sparsamkeit in Verbindung mit dem Unwillen  Güter zu teilen  sowie dem rücksichtslosen Streben nach materiellem Besitz  unabhängig von dessen Nutzen
Rollenvorbilder: Paul Getty  Candy Spelling
Testfragen: Haben Sie jemals:
• Festgestellt  dass Sie sich andauernd nach Preisen erkundigen?
• Festgestellt  dass Ihre Form der Chaos-Theorie so aussieht  dass die ganze Welt zusammenbricht  wenn Sie nicht sofort diesen Bikini / diese Duftkerze / diesen Sportwagen bekommen?
• Dinge im Chanel Sample Sale an sich gerafft  die heute noch in den Tüten bei Ihnen rumstehen?
• Einen Staatsstreich geplant / durchgeführt?
• Sich in der Phantasie ein (zweites) Haus in Bel Air eingerichtet?
 
Hauptlaster Nr. 3:
Invidia: Neid  Missgunst  Eifersucht
= Gefühl des Unbehagens über das persönliche Glück oder den beruflichen Erfolg eines Mitmenschen  verbunden mit der Absicht  den beneideten Vorzug zunichte zu machen (nicht etwa  ihn an sich zu bringen – das wäre Habsucht)
Rollenvorbilder: Thomas Minder  Zsa Zsa Gabor
Testfragen: Haben Sie jemals:
• Gewünscht  Sie wären Victoria Beckham? (s. auch Hochmut)
• Eine Dinner-Party-Konversation als Wettbewerb verstanden?
• Sich bei einem Chanel Sample Sale verhalten wie Verhungernde bei der Essensausgabe vom Roten Kreuz? (s. auch Habgier)
• Vorgegeben  noch nie von jemandem gehört zu haben  der erfolgreicher ist als Sie? (s. auch Hochmut)
• Eine Party nur besucht  um die Inneneinrichtung Ihrer Gastgeber zu inspizieren  besonders die Gemäldesammlung?
 
Hauptlaster Nr. 4:
Ira: Zorn  Wut
= starkes Gefühl der Unzufriedenheit  das sich unterschiedlich äussert; einerseits als ungerichteter wutartiger Affekt (Jähzorn) mit Kontrollverlust; andererseits als (längerdauerndes) Zürnen (Groll oder Ingrimm)  als Letzteres immer gegen eine bestimmte Person oder Gruppe gerichtet
Rollenvorbilder: Naomi Campbell (geradezu eine allegorische Darstellung des Zorns)  Ernst August von Hannover
Testfragen: Haben Sie jemals:
• Ihren Persönlichen Assistenten / einen Hotelreceptionisten / einen Fotografen / einen zufällig herumstehenden unbeteiligten Dritten mit einem Telefon oder Regenschirm geschlagen?
• Das Gefühl gehabt  dass Sie Amok laufen müssen  weil man Ihnen bei Starbucks irrtümlich Decaf Latte ausgeschenkt hat?
• Einem Taxi Verwünschungen hinterher geschrien  weil es nicht für Sie anhielt?
• Im Jähzorn etwas zerstört?
• Jemanden  der sich auf einer Cocktail Party mit Ihnen unterhielt  umbringen wollen  als dessen Blicke während des Gesprächs zum Eingang schweiften  um Neuankömmlinge zu begutachten? (s. auch Eitelkeit)
 
Hauptlaster Nr. 5:
Luxuria: Wollust  Unkeuschheit
= starke sexuelle Begierde; nicht nur körperliches Verlangen  sondern auch erotische Einbildungskraft mit den dazugehörigen Triebkräften und Sublimierungen
Rollenvorbild: Janice Dickinson  Larry King
Testfragen: Haben Sie jemals:
• Strip-Poker gespielt?
• Die Nachrichten wegen des Sprechers gesehen?
• Wurst wegen des Metzgers gekauft?
• Einen Lap Dance im Boujis improvisiert  obschon niemand Sie darum gebeten hatte?
• Einen Hip-Hop-Song aufgenommen?
• Penicillin schlucken müssen?
 
Hauptlaster Nr. 6:
Gula: Völlerei  Unmässigkeit
= Neigung zu einem ausschweifenden und masslosen Leben. Das moderne Konzept von Völlerei umfasst nicht nur Essen  sondern jegliches Phänomen mit Suchtpotenzial: Alkohol  Drogen  Gewicht  Plastische Chirurgie – alles  wogegen es eine anonyme Gruppe und ein 12-Stufen-Programm oder einen Ratgeber von Allen Carr gibt
Rollenvorbild: Pete Doherty  Kirstie Alley
Testfragen: Haben Sie jemals:
• Beluga gegessen  nur weil er angeboten wurde?
• So extrem Atkins-Diät betrieben  dass Kohlenhydrate in Ihnen Furcht auslösten?
• Verschiedenste Cocktails auf Parties gemischt?
• Eine Panikattacke erlitten  als Sie feststellten  dass Sie kein Alka Seltzer in Ihrer Birkin Bag fanden?
• Vor einem mittelgrossen Publikum (ausserhalb von Las Vegas) improvisierte Zaubertricks auf Crack vorgeführt und danach alles vergessen?
• Nachdem Sie leicht angetrunken von einer Dinner Party zurückkamen  zuhause noch Ihren Kühlschrank geöffnet und sämtliche Reste Ihrer eigenen Dinner Party vom Tag zuvor verspeist?
• Festgestellt  dass Sie am Tag so viel Geschirr verbrauchen wie ein mittelgrosses Hotel?
• Alle anderen Menschen im Umkreis von 15 Metern des All-you-can-eat-Buffets als gefährliche Nahrungskonkurrenten betrachtet? (s. auch Habgier)
 
Hauptlaster Nr. 7:
Acedia: Faulheit  Trägheit des Herzens
= charakterliche Aversion gegen Arbeit und Aktivität; zugleich Phlegma  Trägheit des Herzens  Trübung des Willens  Verfinsterung des Gemüts und Verlust der Tatkraft
Rollenvorbild: Paris Hilton
Testfragen: Haben Sie jemals:
• Jemanden angerufen  der weniger als 100 Meter entfernt von Ihnen war?
• Vergessen  wie man einen Korkenzieher benutzt?
• Eine Einladung zu einer Dinner Party akzeptiert  nur für den Fall  dass Sie an jenem Abend nichts Besseres vorhätten  und sich dann nicht darum gekümmert  diese abzusagen? (s. auch Hochmut)
• Festgestellt  dass die Zahl der Leute  die Sie regelmässig für Dienstleistungen beschäftigen  zwölf übersteigt?
• Mehr als vier Tage hintereinander bei völliger körperlicher Gesundheit im Bett verbracht?
• Realisiert  dass Sie die Reise vom Beau-Rivage nach La Prairie als Ihren Arbeitsweg betrachten?
 
Damit hätten wir die sieben Hauptlaster abgefragt. Je öfter Sie mit ja antworteten  desto eher neigen Sie zur Sünde. Wenn Sie hingegen überwiegend bis andauernd mit nein geantwortet haben  sind Sie zwar von Todsünden relativ weit entfernt  jedoch womöglich sterbenslangweilig. Und das ist eventuell die letzte grosse Sünde  die unsere spätmoderne Welt noch zu bieten hat.
 
