Ein Papablog von Daniel Böniger*
Saubere Sache – noch: Der erste Familienwagen des Typs Ticki Park bei seiner Präsentation 2010. Foto: Patrick Lüthy (SBB  Keystone)
Zu den Familienwagen der SBB habe ich ein gespaltenes Verhältnis. Den Nachwuchs freut es  wenn wir in den «fantasievollen Dschungel-Spielplatz» (so nennt die Bahn diese Institution auf ihrer Website) in den Intercity-Zügen einsteigen. Und ja  es ist toll  wenn die Kleinen zusammen den Affen machen  die Rutschbahn runtersausen  mit anderen Kindern rumtollen – sodass man selber Zeit hat  sogar mal ein  zwei ganze Sätze in der Zeitung zu lesen.
In Ausnahmefällen passt es mir sogar  dass ich mit anderen Erziehungsberechtigten ins Gespräch komme («Kennt ihr das auch  dass der Kleine …»). Und schliesslich passiert es dort im Oberdeck des vordersten Wagens wenigstens nicht  dass wildfremde Rentner den Kindern  die von Abteil zu Abteil wandern  einfach Schokolade schenken und durchs Haar streicheln – wie es in der «normalen» zweiten Klasse leider immer wieder vorkommt.
Na dann  gute Nacht: Globi präsentiert seinen Familienwagen  2001. Foto: Keystone
Am Wochenende  wenn die Familienwagen komplett überfüllt sind – um noch kurz bei den Vorzügen zu bleiben –  kann es sogar geschehen  dass es so richtig amüsant wird im Ticki-Park-Familienwagen. Dann nämlich  wenn alle Mütter und Väter reihum an den Windeln ihrer Kinder riechen  bis sie merken  dass jemand schlicht und einfach Hundekacke am Schuh kleben hat.
Und da beginnt auch schon mein Problem mit dem rollenden Spielplatz: Die Familienabteile sind wahrscheinlich der unsauberste Ort  an dem man Kinder spielen lassen kann. Noch nie den süss-säuerlichen Duft bemerkt  der dort aus den klebrigen Sitzpolstern steigt? Dazu kommen haufenweise Ein- und Zweijährige  die mit ihren feuchten Butterbiskuits rumbröseln; die fälschlicherweise aus dem fremden Schoppen trinken; denen die gerade genuckelte Muttermilch obsi kommt. Und dass bei der letzten Fahrt von St. Gallen nach Genf wohl irgendeine genervte Mutter ihren Latte macchiato ausgeleert hat  ist ja wohl wenig überraschend.
Und das alles nimmt man in Kauf  bloss wegen ein  zwei Spielgeräten. Wegen eines Teppichs  den es übrigens auch in der 1. Klasse gäbe. Mehr ist da nicht. Oder hat jemand schon mal vom Kontrolleur – statt des x-ten Kinderbilletts – Würfel und Spielfiguren bekommen  um das Eile mit Weile auf dem Tischchen am Fenster zu spielen? Ich jedenfalls nicht.
Mit Blumen: Familienwagen der Brünigbahn mit frei verschiebbaren Stühlen  1984. Foto: Keystone
*Daniel Böniger ist Teilzeit-Hausmann und Redaktor beim «Tages-Anzeiger». Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
