Ein Papablog von Mahmud Tschannen*
Es gibt vieles  das interessanter ist als die berufliche Zukunft: Profiskater Stacy Peralta in den 70ern  zu sehen im Dokumentarfilm «Dogtown and Z-Boys». (Foto: Agi Orsi Productions)
Mein Sohn ist zurzeit in der 2. Sek. Für alle Uneingeweihten: Es ist die Zeit  in der Sekschüler mit ihrer beruflichen Zukunft konfrontiert werden und auf die Frage «Was willst du mal werden?» nicht mehr einfach mit grossen leuchtenden Augen und einem Lächeln antworten: «Astronaut!»  «Bauer!» oder «Weiss nicht!». Ersteres wird jetzt realistisch eingeschätzt und Letzteres ist keine Option mehr. Eine Antwort muss her. Irgendeine.
Plötzlich spielen die Noten für die zukünftige Berufswahl eine entscheidende Rolle. Der Satz «Dann machst du es halt das nächste Mal besser» versagt seinen Dienst als Phrase  die ich einsetzen kann  um mein Kind nach einem nicht allzu tollen Zeugnis zu trösten und anzuspornen. Jetzt  zum ersten Mal im Leben meines Sohnes  wird es ernst – auf eine erwachsene Art und Weise.
Denn gleichzeitig mit dem steigenden Druck  sich mit seiner Zukunft zu beschäftigen und Entscheidungen zu fällen  die seine weitere Ausbildung betreffen  verändert sich mein Kind. (Das formuliere ich jetzt als geoutete männliche Gluggere bewusst so. Ich klammere mich an sein Kindsein. So lange es geht. Basta.) Aber das ist vielleicht genau der Punkt: Mein Sohn fängt an  zu denken und zu empfinden wie ein Erwachsener.
Auf Druck reagiert er nicht mehr kindlich mit einem Ausbruch oder mit regressivem Verhalten. Er heult nicht mehr  er flippt nicht aus und kommt dann nicht mehr anschliessend zu mir  um zu kuscheln. Nein  er denkt mal nach. Sein Blick richtet sich nach innen. Er will nicht darüber reden. Er verdrängt die ganze Angelegenheit. Und geht lieber mit seinen Freunden skaten oder gamen.
Kurzum: Er legt ein Verhalten an den Tag  das mich sehr an mich selbst in dem Alter erinnert. Meine Lösung damals: Ich habe nach der 2. Sek die Gymiprüfung gemacht und so die Entscheidung über meine Zukunft um fünf Jahre verschoben. Das kann mein Sohn nicht. Er will nicht ans Gymnasium. Das bedeutet  dass er sich jetzt mit seiner Berufswahl auseinandersetzen muss.
Seine Lage hat etwas Absurdes: Ich habe den Eindruck  dass er erst seit kurzem die Welt anfängt als junger Erwachsener wahrzunehmen. Unsere Gespräche werden immer vielschichtiger. Wenn ich mit ihm rede  muss ich mir nicht mehr überlegen «Wie formuliere ich das  damit es für jemanden in seinem Alter verständlich ist?» Ich knalle ihm die ganze Komplexität und Widersprüchlichkeit der Welt an den Kopf.
Und er bekommt dann  wie gesagt  diesen nach innen gerichteten Blick. Einen Blick  den ich nur zu gut kenne: Synapsen schalten wie wild  Zusammenhänge werden erkannt  aber auch die Tatsache  dass nicht alles so einfach ist  wie es vorher schien. Plötzlich rotiert das Hirn eines Pubertierenden  eines jungen Erwachsenen. Dinge  die vorher nicht hinterfragt wurden  werden von neuem angeschaut. Und eigene Schlüsse werden gezogen. Immer und immer wieder.
Es ist wie ein Erwachen oder eine Art Geburt. Und genau in dieser Zeit  wo mein Sohn verwundert die Welt frisch wahrnimmt  muss er sich überlegen  welche Rolle er in ihr einnehmen möchte. Wie gesagt: Ich find es absurd.
Ich habe beschlossen  ihm Zeit zu lassen. Er hat bereits eine Schnupperlehre als Polymechaniker hinter sich und plant  in einem Spital zu schnuppern. Hochbauzeichner findet er auch noch interessant. Oder doch eine kaufmännische Lehre? Egal  vielleicht macht er nach der 3. Sek doch die Gymiprüfung.
Oder etwas ganz anderes.
*Mahmud Tschannen wohnt mit seinem Sohn in Zürich.
 
