«The idea of cultural confrontation has been replaced by the idea of styling»  hat der seinerzeit weltberühmte Kritiker Robert Hughes schon vor rund 30 Jahren festgestellt  meine Damen und Herren  und dies fand sich bestätigt  wenn man letzte Woche  in den herrlichen Frühlingstagen vor dem Frühling  durch die nicht weniger herrliche Stadt Zürich spazierte. Und wissen Sie  was mir bei einem solchen Spaziergang auch noch ins Auge gefallen ist? Dieser Automat am Bahnhof Stadelhofen. Ja  schon wieder ein Automat. Call me nerdy.
Anyways  dieser Automat bietet neben dem üblichen Automaten-Sortiment auch noch einen Schwangerschaftstest an  mit dem Namen «Maybe Baby – Pocket». Dies wirft verschiedene Fragen auf  namentlich zwei: 1. Wieso «pocket»? Ich meine  jeder Schwangerschaftstest ist doch so gross  dass man ihn in die Tasche stecken kann  right? 2. Weiss irgendjemand  was aus Midge geworden ist? Midge Hadley. Das war eine Puppe. Genauer: die allererste beste Freundin von Barbie. Die dann schwanger wurde. (Nein  nicht Barbie – Midge.) Und daraufhin alsbald aus den Regalen verschwinden musste. Weil Midge in den Augen etlicher besorgter Eltern kein adäquates Rollenvorbild für Teenager darstellte.
Apropos Rollenvorbild: Barbie selbst ist ja eine beliebte und man möchte fast schon sagen: traditionsreiche Zielscheibe von Frauenrechtlerinnen  die an dieser Puppe zum Beispiel die mehr oder weniger versteckten Strukturen der Verdinglichung des weiblichen Körpers im Kapitalismus dechiffrieren  und dazu habe ich neulich von einer Dame namens Margarete Stokowski unter der schönen Überschrift «Von Vollopfern und Power Rangers» eine geistreiche postfeministische Erwiderung in der deutschen «taz» gelesen: «Nun muss man der armen Ossifrau vielleicht mal sagen  dass Barbie gar kein so verheultes Opfer ist. Barbie  mit vollem Namen Barbara Millicent Roberts  arbeitet als Chirurgin  Feuerwehrfrau  Pilotin und Friseurin  ist bei den Olympischen Spielen und der US-Präsidentschaftswahl angetreten  unterrichtet Spanisch und Gebärdensprache und hat es geschafft  über 50 Jahre alt zu werden  ohne anatomisch zum Atmen oder Aufrechtstehen fähig zu sein. Geile Sau eigentlich.»
 
