Ein Gastbeitrag von Monika Zech*
Vermittlerin gesucht: Wenn die Kommunikation zwischen Sohn und Mutter nur noch laut ist  wäre die Grossmutter gefragt. Foto: Alamy
Grosseltern haben  weil abgeklärt und weise  mehr Verständnis für die Kinder als deren Eltern. Deshalb sind sie für die Enkel  besonders in Krisen  wichtige Ansprechpartner – sagen Erziehungsexperten. Grosseltern reagieren weniger hysterisch auf Launen ihrer Enkel als die Eltern  die in der alltäglichen Auseinandersetzung mit ihrem Nachwuchs den Wald vor lauter Bäumen nicht mehr sehen können. Logisch  oder?
Die Tochter  die ihrer Mutter in ihrer Pubertät weiss Gott oft genug schlaflose Nächte bereitet hat  ist jetzt selber Mutter eines 16-Jährigen  der sie zur Verzweiflung bringt. In letzter Zeit öfters. Und da ist jetzt eben die vermittelnde Rolle der Grossmutter gefragt  die weiss  dass alles nicht so heiss gegessen wie gekocht wird. Doch wie kommt sie an den Bengel ran? Seine Beziehung zu ihr ist schon seit einigen Jahren  sagen wir  fragil. Zu Weihnachten und an den Geburtstagen findet er die Grossmutter unverzichtbar. Aber sonst? Eine Grossmutter halt – im grossen Ganzen ganz okay  doch wie alle Alten checkt sie nicht mehr  was wirklich wichtig ist.
Sie versuchts trotzdem. Via Whatsapp (klar  SMS ist total out) nimmt sie Kontakt zu ihm auf  fragt  wie es ihm so geht. Ihn grad in den Senkel zu stellen  so ihre Überlegung  wäre wohl nicht kommunikationsförderlich. Siehe da – das Handy klingt  er antwortet: «Ok.» Zwei Buchstaben  aber die Grossmutter ist entzückt. Ihr Enkel würde ihr von nun an all seine Sorgen und Wünsche mitteilen  sie würde die Bilderbuch-Grossmutter sein! Zwei Tage lang Funkstille  dann kommt wieder eine Nachricht  seine Fussballschuhe seien ihm zu klein geworden und seine Eltern wollten ihm keine neuen kaufen. Dabei bedeute ihm doch Fussball so viel.
Die Grossmutter whatsappt ein paar kritische Fragen und entschliesst sich  einzuspringen. Schliesslich müssen Grosseltern auch nicht so streng sein wie Eltern  sagen die Experten ebenfalls  ja  sie dürften sogar ein bisschen verwöhnen. Der Enkel reagiert jedenfalls begeistert  mit mehreren Nachrichten. Nebst überschwänglichen Dankeschöns schickt er diverse Links zu den Anbietern seiner Wunschfussballschuhe. Zwei Tage später die Frage  wann sie wohl kämen.
Kurz  es gab während ein paar Tagen einen regen Austausch auf Whatsapp zwischen Grossmutter und Enkel bis zur Übergabe der Schuhe. Danach wieder Funkstille.
Mittlerweile hat der Enkel mit Fussballspielen aufgehört. Von seiner Mutter weiss die Grossmutter  dass die Lämpen zu Hause nicht weniger geworden sind. Und auch  dass ihre Tochter ein bisschen enttäuscht ist von ihren Fähigkeiten als Vermittlerin. Angesichts dessen  dass das einzig greifbare Resultat ein paar fast neue  aber nutzlose Fussballschuhe sind  versteht sie den Frust ihrer Tochter auch. Aber wie sie es hätte angehen sollen  ist der Grossmutter bis heute ein Rätsel. Als sie ihren Enkel zwischendurch einmal als verzogenen Rotzlöffel bezeichnete  machte sie alles noch schlimmer. Die Tochter war sauer  weil sie darin eine Kritik an ihrer Erziehung sah  und der Enkel schrieb: «Hör uuf!» Jaja  sie hat verstanden – aber was sagen die Experten  die von der Rolle der Grosseltern so schwärmen  dazu?
*Monika Zech war von 2005 bis 2010 Chefredaktorin bei «Wir Eltern». Heute arbeitet sie als freie Journalistin sowie als Redaktorin bei der «Tierwelt» und dem Magazin «Grosseltern». Sie ist Mutter von zwei erwachsenen Kindern  Grossmutter von drei Enkelkindern und aufgewachsen mit neun Geschwistern. 
 
