Ein Bombenalarm in Basels Innenstadt sorgt während der Ausstellungseröffnung der dänischen Künstlergruppe Superflex in der Galerie von Bartha für wilde Vermutungen. Die Stimmung ist wie immer familiär – und euphorisch.
Was: «Superflex – Euphoria Now»
Wo: Galerie von Bartha  Kannenfeldplatz 6  Basel
Wann: Vernissage am Freitag  24. April  Ausstellung bis 11. Juli
Links der Künstler  den wir der Einfachheit halber Björn nennen  Studentin Camille Merré  und – wirklich? – non alcoholic Wodka.
Feuerwehrautos rasen mit Sirenenalarm an der Galerie von Bartha vorbei. Gut  liegt diese nicht im Stadtzentrum  sondern beim idyllischen Kannenfeldpark. Denn ins Zentrum fährt zurzeit kein Tram; der Verkehr ist zusammengebrochen. Medien berichten von einem Bombenalarm beim Theaterplatz. Allerdings wird während des Abends nicht klar  ob der verdächtige Koffer  der beim Tinguelybrunnen gefunden wurde  eine Attrappe oder ein potenzieller Sprengkörper war. «Vielleicht ist es auch eine Kunstaktion»  sagt Bjornstjerne Christiansen von der Künstlergruppe Superflex  den wir der Einfachheit halber Björn nennen  und der eine Sonnenbrille trägt.
Die Dänen kommen: Superflex (rechts)  Blick in die Galerie (Mitte)  ein Werk des dänischen Trios (links).
Er kommt direkt von der Insel Mayotte und leidet unter einem Jetlag. Björns Vermutung  dass es sich um einen Kunstscherz handelt  kommt nicht von ungefähr: Schliesslich befindet sich der Theaterplatz bei der Kunsthalle. Dort richtete Superflex vor zehn Jahren die «Supershow» aus. Nach diversen Präsenzen während der Art Basel zieht es die Künstlergruppe wieder in die Rheinstadt: Sie stellen erstmals in der Galerie von Bartha aus. Und zeigen dort  ausgehend von der hypnotisierenden «Dream Machine» (1958/59) von Brion Gysin  die aus einem Pappzylinder besteht  der sich um eine Lichtquelle dreht  ihre euphorisierenden Werke. Die «Dream Machine»  die 1979 erstmals bei von Bartha gezeigt wurde  steht ebenfalls im Raum.
Eine Kopie von Hans Haackes «Supercopy» mit einem falschen Hermès-Tüchli (links)  ein Plakat für die Superflex-Schau in der Kunsthalle Basel vor zehn Jahren (Mitte)  Designerin Lela Scherrer.
Sanft hypnotisierend ist aber auch das Kunstwerk  das beim Eingang hängt und  vom Sonnenlicht bestrahlt  viele Bewunderer findet: Die «Supercopy»  eine Kopie des Kunstwerks von Hans Haacke (1964)  bei der ein Ventilator Luft unter ein aufgespanntes Segel bläst. Bei der Version von Superflex handelt es sich um Foulard-Kopien von Hermès und Gucci  gefunden auf dem Markt von Bangkok.
Die Auseinandersetzung mit dem Copyright ist nur eines der Themen von Superflex. In ihren «Tools»  wie sie ihre Kunstwerke nennen  beschäftigen sie sich mit ökonomischen Fragen  Besitzverhältnissen oder der Macht von Unternehmen. Oft haben ihre Arbeiten einen starken Bezug zu sozialem Engagement  alternativen Ökonomien und Selbstorganisation. So organisierte Superflex das Projekt «Supergas» (1998) zur Nutzung einfacher Biogasfabriken in Asien und Afrika.
Euphoria … gut  aber gefährlich. Die Farben stammen von den Schweizer Banknoten. Euphorische Besucherinnen: Anina Michel von der jungen Basler Galerie Idea Fixa mit Kollegin Kisshy.
In Basel kommen die Banken dran: Eine lange Bildtafel listet sämtliche Investmentbanken auf  die seit 2008 bankrottgingen. Die stärkste Arbeit besteht aus 3-D-Blumenvasen  die den ikonischen Gebäuden grosser Investmentbanken nachempfunden und mit psychoaktiven Pflanzen wie Mohn oder Cannabis gefüllt sind. Die Pflanzen spielen auf die Euphorie an  die in diesen Bankgebäuden mit dem Handel riesiger Geldmengen generiert wird. «Um eine 3-D-Vase zu drucken  dauert es etwa eine Woche. Bis zur Art Basel im Juni werden wir noch mehr Vasen beisammen haben»  sagt Björn.
Mit der Zeit wird das Publikum  offenbar vom Titel der Schau inspiriert  etwas euphorisch. So stülpt sich ein Besucher kurzerhand ein Euphoria-Now-Poster  das zum Mitnehmen aufliegt  über den Kopf und rennt damit durch die Galerie. Was die coolen Basler aber nicht wirklich kümmert.
Galerist Stefan von Bartha – schwer zu erwischen  weil hungrig.
Wie immer taucht bei von Bartha ein guter Besuchermix auf: Babys  Kleinkinder und junge Familien (Galerienbesuche gehören in der Mäzenenstadt zur Erziehung  und keins der Kleinen macht etwas kaputt)  Sammler und Bekannte der Familie von Bartha (zum Beispiel Anwalt Peter Zahn) sowie eine Reihe von Kreativen  darunter Künstler Boris Rebetez  Regisseur Boris Nikitin  Designerin Lela Scherrer oder Corinne Grüter  die eine der wenigen guten Modeboutiquen in Basel führt. Die Galerie existiert seit fünfundvierzig Jahren und wird in zweiter Generation geführt: Margareta von Bartha  Mutter von Stefan  die erste Generation in der Galerie am Kannenfeldplatz  ist ebenfalls da – an Stöcken. «Ich habe mich beim Tempelsteigen in Kambodscha verletzt»  verrät sie und lacht über sich selber. Nicht in den Engadiner Bergen also  wo die Galerie (in S-chanf) eine Dependance unterhält.
Die erste Von-Bartha-Generation: Mutter Margareta von Bartha  Vasen in Form von Bankenbauten (die Pflanze  die darin wächst … kennt man doch?)  und die Auflistung all der bekifften Banken-Bankrotts seit 2008.
Die Wand  an der die regenbogenfarbigen Euphoria-Now-Poster hängen (die Farben sind jenen von sämtlichen Schweizer Banknoten entnommen!)  entpuppt sich im Verlaufe des Abends als heimliche Fotowand. Alle machen davor Selfies. Camille Merré  eine Studentin aus gutem Hause  passt mit ihrem gelben Kleid perfekt zur Regenbogenwand und posiert willig.
Das kann man von Stefan von Bartha nicht behaupten. Der geborene Gastgeber kann partout nicht stillstehen – und lässt sich kaum scharf fotografieren. Er hat auch gerade andere Prioritäten. «Ich will endlich essen gehen – ich habe schon seit Stunden Hunger.»
Punkt 20 Uhr wirft er die Gäste aus der Galerie. Und schon eine Viertelstunde später sitzt er im Restaurant Rhyschänzli beim Voltaplatz und gönnt sich mit den Künstlern zum Apéro ein wohlverdientes Moretti-Bier.
* Gastautorin und gebürtige Baslerin Claudia Schmid ist Redaktorin bei der «SonntagsZeitung» und dem «Tages-Anzeiger» – sie berichtet für Private View aus ihrer Heimatstadt.
















						       																		
					
						Schlagworte: Biornstjerne Christiansen  Hans Haacke  Superflex Veröffentlicht in Galerie von Bartha |   2 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	2 Kommentare zu “Bombenstimmung in Basel”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Thomas  der Ungläubige sagt:		
		
		
			28. April 2015 um 08:25		

		Kleine Frage: Wie ist es möglich  dass an der Galerie von Bartha Feuerwehrautos mit Sirenenalarm vorbeirasten? Diese Galerie liegt am Kannenfeldplatz  also an einem Platz beim St. Johanns-Bahnhof  in Richtung Euroairport. Da müssten die Feuerwehrautos mit Sirenenalarm ja eine riesige Schlaufe in die entgegengesetzte Richtung gefahren sein  zumal der Theatplatz  wie richtig geschrieben  aber im Zentrum der Stadt sich befindet. Doch warum hätten sie das tun sollen? Irgendetwas scheint hier gemogelt zu sein.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			29. April 2015 um 11:13		

		Antwort von Claudia Schmid: Lieber Leser Thomas  Die Feuerwehrautos fuhren die Kannenfeldstrasse entlang Richtung Park und bogen  soweit ich mich erinnere  im Kreisel  links in die Metzerstrasse ein. Diese führt bekanntlich Richtung Biozentrum und damit ins Stadtzentrum. Die Galerie liegt an der Kannenfeldstrasse  also waren die Sirenen gut zu hören. Liebe Grüsse und vielen Dank für die genaue Lektüre  CS

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
