In einem Interview mit der deutschen Zeitung «Zeit» rufen zwei prominente Schweizer die Frauen dazu auf  endlich für sich einzustehen: Fordert Tagesschulen  wehrt euch  seid politisch aktiv  tretet in den Arbeitsstreik! Das proklamieren der bekannte Kinderarzt Remo Largo und die angesehene Ökonomin Monika Bütler. Was ist geschehen?
«Was Familien wirklich helfen würde»  lautet die Überschrift des Gesprächs mit Remo Largo und Monika Bütler von letzter Woche. Die beiden Experten sind sich mehrheitlich einig in der Antwort darauf: Elternzeit  kostengünstige und qualitativ gute Krippen und Ganztagesschulen sowie Unternehmen  die Verständnis für Familie zeigen. Das alles soll Familien helfen.
Solche Forderungen sind nicht neu. Den Ruf nach besseren Bedingungen für erwerbstätige Mütter und Väter hört man seit vielen Jahren schon. Remo Largo glaubt daher  dass vor allem Frauen mehr für ihre Anliegen kämpfen sollten. «Die nächsten Jahre werden entscheidend sein»  sagt Largo. «Nun müssen die Frauen ihre Forderungen für eine kind- und familiengerechte Gesellschaft stellen. Leider halten sie sich immer noch vornehm zurück.» Wenn der Staat fordere  dass mehr Frauen erwerbstätig seien  müsse er sie unterstützen.
Ökonomin Monika Bütler.
Monika Bütler nimmt diesen Steilpass gerne auf. Sie fordert etwa  dass die «übermässige Besteuerung des Zweiteinkommens in der Schweiz» gesenkt werde. Sie verhindere  dass gut ausgebildete Frauen mehr arbeiten würden. Bütler glaubt  dass die Frauen mitverantwortlich sind dafür  dass in dieser Hinsicht nicht viel passiert. Weil die Krippen- und Schulzeit der Kinder relativ kurz sei  würden sich die Mütter irgendwie arrangieren. Danach interessierten sie sich nicht mehr für Anliegen zur Verbesserung der Situation von erwerbstätigen Müttern mit kleinen oder schulpflichtigen Kindern. Doch wenn sie keine Ansprüche gegenüber den Arbeitgebern hätten  so Bütler  «dann passiert halt nichts».
Kinderarzt Remo Largo.
Remo Largo bringt sogar das Druckmittel Streik ins Spiel  um bessere Strukturen für Familien zu erkämpfen. Wir Schweizerinnen sollten fordern: «Wir arbeiten nicht mehr  bis ihr die Rahmenbedingungen für die Familien verbessert habt.» Wir Frauen müssten verlangen  dass unsere Steuererträge mehrheitlich zur Unterstützung der Familien eingesetzt werden.
Vor 24 Jahren schon  1991  legten am Frauenstreiktag eine halbe Million Schweizer Frauen ihre Arbeit während eines Tages nieder. Zum Streik aufgerufen hatte der Schweizerische Gewerkschaftsbund. Anlass war das zehnjährige Bestehen des Verfassungsartikels «Gleiche Rechte für Mann und Frau». Die Forderungen damals? Endlich eine tatsächliche Lohngerechtigkeit – sowie eine bessere Vereinbarkeit von Berufs- und Familienleben. Also vielleicht  liebe Frauen  sollten wir tatsächlich mal wieder streiken.
Was ist Ihre Meinung? Was sollte verbessert werden? Was hilft Familien wirklich?
Streikende Zürcherinnen am 1. Frauenstreiktag 1991. Fotos: Keystone
 
