Was halten Sie von Männern  die sich im Fitnessclub bis aufs Äusserste quälen und den letzten Tropfen Energie herauspressen  dabei schnaufen  stöhnen  ächzen und Schweisstropfen schleudern  dass einem Sehen und Hören vergeht  und die sich dann erst noch so voluminös aufplustern  dass man am liebsten dem Basler Zolli schreiben würde  ob man diesen «Silberrücken» umgehend im Affenhaus abgeben könne? Obiges habe ich letzte Woche zum wiederholten Mal erlebt – es war fast nicht zum Aushalten. Auch andere Anwesende schienen peinlich berührt  doch man nimmt es halt hin wie ein Naturereignis. A. D. aus L.
Liebe Frau D.
Ich war exakt zweimal in meinem Leben in einem Fitnessstudio  bin also mit den dort Verkehrenden nicht vertraut  aber Ihre  nun  sehr anschauliche Schilderung hat gereicht  um vor meinem geistigen Auge sofort ein sehr eindeutiges Bild entstehen zu lassen.
Jetzt verwundert mich das natürlich kein bisschen. Sehen Sie  ich nenne das das Principe-Phänomen. Das sind Männer  die von ihren Müttern gelernt haben  dass sie ein Geschenk Gottes sind. Dass also alles  was sie tun  geradezu ­anbetungswürdig ist und die Umgebung nur schon ob ihrer schieren Präsenz hingerissen ist. Das ist natürlich ein schwerer Irrtum und ein sehr fataler Erziehungsfehler  den da die Mütter weltweit begehen. Im Interesse der Allgemeinheit und auch aus Eigennutz sollten sie ein bisschen mehr an ihre Töchter denken  denn die werden es nämlich sein  die sie dann im Altersheim besuchen kommen  währenddessen die Principe-Söhne immer irgendwie verhindert sein werden.
Was Sie tun können  wenn Sie wieder so einem Exemplar begegnen? Rufen Sie das Personal. Erklären Sie  da gebe es ­einen älteren Mann  der alle Anzeichen eines lebensbedrohlichen Zustandes zeige – rot-violetter Kopf  hervortretende Adern an den Schläfen  extremes Schwitzen – und umgehend Hilfe benötige. Sie können es auch persönlich angehen. Seien Sie mitfühlend. Bringen Sie ihm ein Glas Wasser. Bieten Sie an  144 anzurufen. Legen Sie ihm die Hand auf den Arm (wobei  nein  das geht nicht  bei der Transpiration)  und sagen Sie mit mütterlich-verständnisvoller Stimme  Sie wüssten  so eine Midlife-Crisis sei schwer.
 
