Gerhard Richter in der Fondation Beyeler  das ist eine Verdoppelung der Superlative. Ich schaffe es erst zur 18-Uhr-Vernissage am Samstag. Die Gäste der 16-Uhr-Preview trinken noch ihren Champagner im Garten  während die Schlange vor dem Eingang  selbst für die publikumsverwöhnte Fondation auf eine imposante Dicke angeschwollen  auf den Einlass wartet. Die mit der «Betty»-Einladungskarte ausgestattete Menge (die Art-Club-Mitglieder um 16 Uhr hatten «Ella» auf dem Einladungskarton) guckt kollektiv feindselig  als ich mich an ihr vorbeischlängle.
Gruppenbild mit Bundesrat Berset (l.)  Schlange vor dem Haus (Mitte)   Sam Keller.
Kaum drin  renne ich dem Fondation-Chef Sam Keller in die Arme. Dem beliebtesten Mann der Kunstszene ist Allüre fremd  das schmeckt bestimmt nicht nur mir wie ein Schluck sauberes Wasser. Drei Wochen lang Richter einrichten hätte alle in der Fondation glücklich gemacht  wirklich  versichert mir Keller. Sie seien alle high auf Richter-Droge und kein bisschen gestresst. «Man muss die Ausstellung sehen  wenn sie leer ist»  raunt er mir noch ins Ohr  wohl in angenehmer Sicherheit  dass es nie möglich sein wird.
Am Mittag waren die Grossen da  die Leihgeber  die Sammler  und Alain Berset hielt eine Rede. «Was ist es  dass uns so fasziniert an Gerhard Richters Werk?» fragte der Landesvater und versuchte auch sofort eine Antwort darauf zu geben (bzw. ihrer viele: Vielseitigkeit  Verzicht auf eine einzige Identität  Geschichtsbewusstsein und  Bekenntnis zur Schichtenmalerei  die  auch als gesellschaftliche und politische Vielschichtigkeit zu verstehen ist. Aha  und  last but not least  Offenheit dem Neuen Gegenüber). Nice try  muss man sagen  und bestimmt trifft auch jede der Antworten mehr oder weniger zu. Allerdings ebenso auf den Maler zu  wie (in einer freundlichen Extrapolation) auf seinen Laudator.
«Ella»  «Betty»  «Verkündigung nach Tizian».
Die Richter-Bekenntnis der besten Basler Gesellschaft fiel um einiges konkreter aus. Mit Hilfe der schnell in der Kaffeekasse einiger Familien gefundenen Millionen (30? 40? 50? Man spricht von einer zweistelligen Summe.) kauften sie drei grosse Gemälde für ihr Museum an. Und weil gerade vier billig zu haben waren  fragte man noch die Schaulager-Herrin Maja Oeri an  ob sie nicht den vierten noch in Alleinregie dazu kaufen würde  weil ihre Kaffeekasse doch um einiges grösser als die der anderen sei  was die Dame dann gerne tat. Die Serie stammt aus dem Umfeld der Zürcher Crex-Sammlung  hört man. Und wie Christoph Heim in der «Basler Zeitung» bestimmt korrekt vermutet  heissen die Verkäufer Robert Strebel  83  als ehemaliger Devisenhändler einer der Gründer der Crex-Sammlung  und seine Gattin. (Und ja  es sind die gleichen Sammler  die mit den Schaffhauser Neuen Hallen jahrelang einen Rechtsstreit um ein Beuys-Werk führten. Aber das ist eine andere Geschichte).
Pressekonferenz: Gerhard Richter  Hans Ulrich Obrist  Sam Keller.
Richter verachte die hohen Preise seiner Werke  heisst es immer. Die Pressekonferenz  an der er vergnügt den von nah und fern angereisten 200 Journalisten Rede und Antwort stand  differenziert die Legende. Der 82-jährige Maler präzisiert auf seine wohltuende No-nonsense-Art  dass er das viele Geld  welches Menschen bereit sind  für seine Werke zu zahlen  durchaus auch als eine Wertschätzung anerkenne. Nur dass die Summen so absurd hoch seien  findet er obszön. Da aber 50 Millionen für vier grosse Tableaus mittlerweile als ein «mäzenatischer Preis» (Formulierung des Kunstmuseums) einzustufen sind  ist ja alles i.O.
Richter stört etwas ganz anderes: Dass das fünfte Bild der Serie nicht dabei sein wird  da es dem Hirschhorn Museum in Washington gehöre. Blöderweise ist es just das Bild  welches die Serie erst verständlich macht  weil es am klarsten als Kopie von Tizians «Verkündigung» zu erkennen ist. Ohne dieses Bild müsse man meinen  die Werke seien ungegenständlich  weil ihre Verwandtschaft mit Tizian sich so weit in der Richterschen Unschärferelation verliere. (Man würde meinen  sagt der Maler  da habe einer nur so wisch-wisch gemacht. Wenn das nicht wunderbar formuliert ist?) Richters Vorschlag: eine Kopie des fünften Werks dazuzuhängen. Die grosse Aufregung im Auditorium um einen solchen «Fälschungsvorschlag» vom Meister wischt er auch schnell weg – da sei doch nichts dabei  die Technik heute erlaube eine solche Informationskopie ohne Weiteres.
Hypnotische Wirkung: eines der neusten Streifenbilder  Baaders Plattenspieler.
Vorläufig ist aber alles im Original und schön beieinander in den zenbuddhistisch ausgewogenen Räumen des Renzo-Piano-Baus zu sehen. Auch die Vernissagenbesucher sind mittlerweile auf Droge. Die hypnotische Wirkung von Richters Malerei entfaltet ihre Wirkung. Der kuratorische Einfall  die in verschiedenen Sälen luftig arrangierten Serien mit kleinen Knaller-Bildchen zu betonen  ist ein Geniestreich. Überwältigend der Saal mit den grauen Bildern. Das sind die selten zu sehenden Tafeln aus Mönchengladbach – einer der ersten Museumsankäufe für den Künstler. Ja  sie sind grau  diese Bilder  aber ihre Oberfläche ist bewegt. Sie nehmen mit ihrer grauen Monumentalität den Raum in Gewahrsam. Das kleine Porträt von Richters Tochter Ella als «Kontrapunkt» – so nennt es der Kurator Hans Ulrich Obrist – setzt diese Totalität schachmatt. Dabei hebt das scheue Mädchen auf dem Bild nicht einmal die Augen.
Leise: Der graue Saal mit «Ellla» und laut: «4900 Farben»
Die allerneuste Serie ist auch grau. Doppelgrau – spiegelglatte Flächen in verschiedenen Grau-Nuancen zeigen  dass auch die modernsten Bildherstellungsverfahren die Differenz nicht ausser Kraft setzen. Soviel zum Kulturpessimismus – auch diesen wischt der alte Virtuose einfach vom Tisch.
Angesichts all der betörten Menschen fange ich an  mich zu fragen  wie ein Werk überhaupt zu verstehen ist  das so perfekt ist. Irgendwie ist es doch feige  sich immer hinter der Formulierung  dass er der Bedeutendste ist  zu verstecken. Die Richter-Methode tut not  denke ich. Das Wundersame anerkennen und ihm gegenüber gleichzeitig misstrauisch bleiben. Da kommt mir Richters alter Freund und Konkurrent Sigmar Polke zu Hilfe. Polke! Die beiden deutschen Maler führten den Kunstrudel jahrelang gemeinsam an. Mal war der  mal der andere vorne. Bis nach der grossen Richter-Retrospektive im MoMA 2002 die Amis dem Neo-Klassiker verfielen. Von da an war es nur noch Richter. Und Richter. Und Richter.
Alte und neue Zeiten: Polke und Richter scherzen beim Boxen und im Bad  James Koch vor «1024 Farben».
Polke  seit vier Jahren tot  wird sinnigerweise gerade jetzt im MoMA mit einer Retrospektive gefeiert. Beide können mit einem einzigen Bild ganze Welten aufreissen. Polke  der mit toxischen Substanzen hantierende Alchemist  bleibt der Risikofreudigere – und der humorvollere. Polkes Bilder machen sich mit dem Zuschauer augenzwinkernd gemein. Richters Grösse lässt sich aus unserer Ameisenperspektive heraus vor allem offenmundig anschmachten.
Wie in der Kirche: Serie «Oktober 18» (links)  «Bach»
Andächtig wie in einer Kirche schleichen wir der Serie «Oktober 18» entlang. Die grauen Bilder der RAF-Anführer verfehlen ihre Wirkung nicht. Schmale Gestalten  wie Gespenster  erzählen vom Scheitern grosser Ideen. Von den Dämonen  welche einem hemmungslosen Idealismus innewohnen. So wie Andreas Baaders Todeswaffe unbemerkt in seinem alten Plattenspieler schlummerte. Das kleine Bild dieses Plattenspielers ist das Erschütterndste der Serie.
Doch natürlich wäre eine Vernissage keine solche  wenn man nicht auch ein bisschen tratschen könnte. Maja Oeris Abfall von ihrer Doktrin  sich nicht fotografieren zu lassen  gibt zu reden. Sie hat sich an der Gartenparty des MoMA vor wenigen Tagen  an der sie Ehrengast war  in einem flammenden roten Kleid erstmals fotografieren lassen. Es waren allerdings Umstände  die ihr jede Frau gerne nachsieht. Flankiert vom James Bond / Daniel Craig und dem gutaussehnden Oscargewinner Steve McQueen (den sie im Schaulager ausstellte) konnte man doch als Dame nicht anders  als den Fotografen einfach nur freundlich zuzulächeln.
Mehr als ein Lächeln  ein ansteckendes Strahlen erhellt das Gesicht des kaufmännischen Direktors von Beyeler  James Koch. Mit einer zu Richters 1024 Farben passenden Krawatte verrät mir Koch  warum er Beyeler bald verlässt. Er geht zu Hauser &amp; Wirth Zürich. Wenn das kein Wechsel von einem Powerhouse zum anderen ist? Da fragt man sich  was Iwan Wirth mit der Zürcher Filiale sonst noch vorhat – den tatkräftigen Koch holt man nicht einfach so. Es geht weiter!
















						       																		
					
						Schlagworte: Gerhard Richter  Sigmar Polke  Tizian Veröffentlicht in Fondation Beyeler |   5 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	5 Kommentare zu “Auf Droge: Richter”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Tessiner Leserin sagt:		
		
		
			1. Juni 2014 um 19:08		

		Liebe Autorin 
I wish I had been there…
Leider wurde ich weder zur Preview noch zur Vernissage eingeladen  aber Sie haben mich in Gedanken nach Basel zur Fondation Beyeler gebracht. Mit konkreten Angaben und Beschreibungen  treffenden Bemerkungen  Humor und Bildern.
Mi pare di esserci stata anch’io… Grazie!
Tessiner Leserin

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Luzia Keller sagt:		
		
		
			21. Mai 2014 um 17:45		

		Da stellt sich wohl die Frage ganz naiv: wer war zuerst? Das Huhn oder das Ei? Das Kunstwerk oder der Sammlertrieb? Das Phänomen Gerhard Richter kann nicht schlüssig erklärt werden  da es sich hier um irrationale Gelüste nach Besitz von rarem Kunstgut handelt  ohne deren Bedeutung im kunsthistorischen Kontext näher erörtern zu wollen. Ich stelle dieses Gebaren bewusst infrage  weil ein Hipe dieser Grössenordnung keiner rationalen Begründung standhalten kann. Solange er anhält  wird davon profitiert. Aber zeitgenössische Kunst dieser doch zum Teil dürftigen Aussagekraft derart in den Himmel zu bejubeln  grenzt mE an ein fragwürdiges Kunstverständnis der Besucherströme.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Christian Mueller sagt:		
		
		
			21. Mai 2014 um 17:39		

		aber warum seine Bilder so toll sein sollen  hat mir auch dieser Artikel nicht sagen können.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Michelle Nicol sagt:		
		
		
			21. Mai 2014 um 14:46		

		Intelligent and entertaining article by Ewa Hess. Gerhard Richter forever.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						L_L sagt:		
		
		
			20. Mai 2014 um 09:32		

		Toller Beitrag Frau Hess  toller Blog! So ein bisschen Basler-Kunst-Gossip ist hier genau richtig  weiter so.

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
