Gastbeitrag von Martin Jaeggi*
In einem der beschaulichsten Teile von Albisrieden  in einem durchschnittlich schweizerischen Wohnhaus  versteckt sich der Projektraum Taylor Macklin  betrieben von den jungen Künstlern Adam Cruces  Gina Folly und Thomas Julier  der sich mit seinen sorgfältig kuratierten Ausstellungen schnell einen Namen macht. Eröffnet wurde der Projektraum mit einer Ausstellung  die historische Mail-Art mit Kunstwerken kombinierte  die junge Künstler per Post oder Mail übermittelten  dann folgte eine Ausstellungen des in Zürich lebenden Künstlers und Offspace-Betreibers Mitchell Anderson. Während des Zürcher Weekends eröffnete die dritte Ausstellung  Couplings (Paarungen  bis 11.7.2014)  kuratiert von Piper Marshall  die lange Jahre am Swiss Institute in New York arbeitete und heute als freie Kuratorin tätig ist.
Links: Nicolas Guagnini  «Hard of Hearing»  2014  glazed ceramic  rechts: Dmitri Hertz  «Sweetwater Cup Series»  2014  cast lead
 
Wie der Titel andeutet  umkreist die Ausstellung Fragen nach Körperlichkeit und Materialität  Form und Geschlechtszuschreibung  Objekthaftigkeit und Bewegung. Die Ausstellung umfasst elf kleinformatige Werke  in denen sich Form und Material wechselseitig aufladen. Ergänzt werden sie durch ein Video von Kerry Downey und Joanna Seitz  das eindringlich und fast schon unangenehm berührend einen Körper inszeniert: Während zwanzig Minuten sehen wir  wie eine fettleibige Frau in wohlkomponierten Aufnahmen Posen und Bewegungsabfolgen zwischen Choreographie und Improvisation vorführt und so provokativ ihren gegen die gesellschaftliche Norm verstossenden Körper als künstlerisches Material inszeniert.
Das Thema körperlich-materieller Üppigkeit kehrt  wenn auch weit weniger aggressiv  in anderen Werken wieder. Ein dunkelblau glasiertes Keramikobjekt von Nicolas Guagnini liest sich auf den ersten Blick als amorphes Geschlinge  wird dann als Geflecht von pflanzenhaft stilisierten Phalli  Nasen und Ohren erkenntlich  gewissermassen eine Büste ohne Gesicht. Das Motiv und die weiblich konnotierte Formensprache stehen in einem offenkundigen Spannungsverhältnis  das dem Objekt beunruhigende Präsenz verleiht. Gegenstück dazu ist ein anderes blaues Keramikobjekt von Dustin Hodges  ein austernförmiges Objekt  gefüllt mit leuchtend orangem Lachsroggen  das an ein weibliches Geschlechtsorgan denken lässt. Ebenso organisch wuchernd sind drei übergrosse Pilzhauben von Carlos Reyes  nach einem Holzschnitt von Hokusai mit Laser in Kunststoff geschnitten. Die scharfen Kanten und Schnitte des Hightech-Verfahrens verweisen das Organische der Form in den Bereich der Illusion.
Einen Kontrapunkt zu diesen Arbeiten  die auf das Organische verweisen  setzen Werke  die den Pop-Appeal von Kunststoff zelebrieren. Julietta Aranda zeigt einen schwarzen Würfel aus Schaumstoff  über den eine weisse Lache aus glänzendem Kunststoff ausgegossen wurde  angehalten im Moment des Zerfliessens  eine paradoxe Suggestion von Bewegung und Zeitlichkeit  die die Starrheit des Objektes unterstreicht. Nüchtern konzeptionell wirkt dagegen eine Textarbeit von Karin Schneider über die polnisch-russische Konstruktivistin Katarzyna Kobro  ein elegant schwebendes Mobile  das einen Text über Bilder zu einem Objekt werden lässt.
Alle Werke in der Ausstellung zeichnet eine Paradoxie und Rätselhaftigkeit aus  die den Betrachter zum Denken verführt und die Ausstellung lange nachhallen lässt.
Taylor Macklin  Mühlezelgstrasse 24  8047 Zürich  www.taylormacklin.com
* Martin Jaeggi ist Kunsttheoretiker  Publizist und Dozent an der HdKZ in Zürich
















																								
					
						Schlagworte: Carlos Reyes  Dustin Hodges  Joanna Seitz  Katarzyna Kobro  Kerry Downey  Nicolas Guagnini Veröffentlicht in Taylor Macklin |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
