Ein Gastbeitrag von Monika Zech*
Antiautoritär erzogene Kinder werden nicht zu Monstern  sondern zu selbstständigen – und selbstständig denkenden – Menschen. Foto: Emmanuel Szép (Flickr)
Die Mär  die antiautoritäre Erziehung mache aus Kindern kleine Monster  hält sich bis heute. Monster  die Erwachsene malträtieren. In schöner Regelmässigkeit finden schauderhaft witzige Geschichten mit einem derart «verzogenen» Kind in der Hauptrolle den Weg in die Öffentlichkeit. Interessanterweise spielen sie sich  wie das unlängst im Mamablog publizierte Joghurt-Filmchen  stets in der Schlange vor der Supermarktkasse ab. Man stösst beim Googeln immer wieder auf dieselben Schilderungen (etwa hier)  in Nuancen dem jeweiligen Publikum angepasst.
Seit Jahrzehnten wird daran gearbeitet  die antiautoritäre Erziehung als die schlimmste aller Erziehungsformen darzustellen. Der Begriff ist heute das Synonym für alle Missstände in Schule und Elternhaus  ja  für den Wertezerfall in der ganzen Gesellschaft. Wieso eigentlich? Was ist falsch daran  einem Kind das Recht einzuräumen  um seiner selbst willen geachtet und geliebt zu werden und sich nach seinen Fähigkeiten und Interessen entwickeln zu dürfen  statt ihm etwas aufzuzwingen  was ihm überhaupt nicht entspricht? Aber: «Wenn eine junge Mutter meint  ihr Kind müsse die Haustüre mit roter Tinte bemalen  damit es sich frei ausdrücken kann  hat sie die Bedeutung von Selbstbestimmung nicht begriffen.»
Dieser Satz stammt aus dem Buch «Theorie und Praxis der antiautoritären Erziehung» von Alexander Sutherland Neill  dem Gründer der Summerhill-Schule und Verfechter einer gewaltfreien Erziehung. Das Buch  1960 erschienen  galt damals vielen als Evangelium und Neill als so etwas wie der Messias der antiautoritären Erziehung. Was ihm  wie es heisst  überhaupt nicht gefiel. Denn schliesslich wollte er mit der Erziehung zur Freiheit vor allem der blinden Autoritätsgläubigkeit der Masse entgegenwirken  die für ihn die Wurzel aller Übel auf der Welt war: Krieg  Verbrechen  Hass.
Und Neill schrieb schon damals: «Es ist erstaunlich  wie viele Eltern  die von der Idee begeistert sind  sie missverstehen.» Immer wieder betonte er  dass es nicht darum gehe  Kinder zu verwöhnen und ihre Rechte über diejenigen der Erwachsenen zu stellen. «In einem Heim  in dem Disziplin herrscht  haben die Kinder keine Rechte. In einem Heim  in dem sie verwöhnt werden  haben sie alle Rechte. In einem guten Heim haben Kinder und Eltern jedoch gleiche Rechte.» Ständig versuchte er  den Unterschied zwischen Freiheit und Zügellosigkeit zu erklären. Offensichtlich vergeblich  wenn alles  was es dazu bis heute zu berichten gibt  klischierte Kind-macht-Terror-im-Supermarkt-Storys sind.
Demzufolge müssen Steuerbetrüger und Sozialschmarotzer  Vergewaltiger und Schläger  Rassisten und Kriegstreiber – alle  die so falsch herausgekommen sind – Früchtchen der antiautoritären Erziehung sein. Wer das glaubt  sollte dieses Buch endlich einmal lesen und dann darüber nachdenken  welche Erziehungsmethoden wir heute noch hätten  wenn Neill und andere Reformpädagogen nicht gegen das verbreitete Schlagen und Strafen von Kindern angetreten wären.
Statt über die antiautoritäre Erziehung zu schimpfen  sollte man sich vielmehr darüber ärgern  dass ihr Einfluss nicht nachhaltiger und umfassender war: Dass immer noch Menschen wie Schafe (Ver-)Führern hinterher blöken und sich von ihnen für dumm verkaufen lassen. Dass Doppelmoral und Heuchelei immer noch verbreitet sind. Dass Religion immer noch Mittel zur Unterdrückung und Anlass für Kriege ist. Die Liste lässt sich  wie man täglich erfahren kann  beliebig verlängern.
Robert Misik: «Eine Verteidigung der antiautoritären Erziehung»Quelle: DerStandard.at  Youtube
Interview mit Alexander Sutherland Neill (in Englisch)Quelle: Education Options TV  Youtube
Promo-Film der Summerhill-Schule heuteQuelle: Youtube
*Monika Zech war von 2005 bis 2010 Chefredaktorin bei «Wir Eltern». Heute arbeitet sie als freie Journalistin sowie als Redaktorin bei der «Tierwelt». Sie ist Mutter von zwei erwachsenen Kindern  Grossmutter von drei Enkelkindern und aufgewachsen mit neun Geschwistern. 
 
