Ein Papablog von Markus Tschannen*
Er kann es kaum erwarten  bis das Kind endlich da ist: Matthew Morrison und Cameron Diaz im Film «What to Expect when You’re Expecting».
«Unser Baby war geplant.» – «Ja  unseres ist auch ein Wunschkind.» Ein fiktiver Dialog  den ich so ähnlich aber auch schon aufgeschnappt habe. Die zweite Person  vermutlich vom Typ Forenmutti  setzt Wunschkind mit geplantem Baby gleich. Mein Problem damit: Es erweckt den Eindruck  dass ein ungeplantes Baby ungewünscht oder gar unerwünscht sei. Ich definiere die beiden Begriffe deshalb lieber so:
ge|plan|tes Kind  das; ein Kind  das durch Zeugung  Adoption oder eine andere Form der Familienbildung mit Absicht im jeweiligen Zeitraum erworben wurde.
Wunsch|kind  das; ein Kind  das von den rechtmässigen oder faktischen Eltern erwünscht ist und entsprechend geliebt wird.
Die meisten ungeplanten Kinder in meinem Umfeld entstanden während der Fasnacht und/oder unter mangelhafter Anwendung von Verhütung. («Ein Kondom über einer Banane auf dem Nachttischli verhindert im Fall kein Kind.» – «…» – «Ja  ich weiss  dass du es in der Schule so gelernt hast.» – «…» – «Egal  dein Kind ist wirklich herzig.») Die Eltern haben sich in den mir bekannten Fällen schon während der Schwangerschaft sehr auf ihren Nachwuchs gefreut. Die fehlende Planung wurde schnell zur lustigen Anekdote. Ich finde  auch das sind Wunschkinder.
Unser Baby war geplant. Ich sage das deshalb  weil im entfernten Bekanntenkreis mitunter die Meinung herumgeistert  dem sei nicht so gewesen. Die Gründe für solche Gerüchte sind verständlich: Unsere Beziehung war noch jung (jünger als die Dauer einer Schwangerschaft)  und meine Frau stand mitten in ihrem Studium. Aber wir waren uns unserer Sache sicher und wollten ein Kind. Also liessen wir die Banane auf dem Nachttischli weg und BÄNG! – schwanger.
Tatsächlich fragte ich meine Freundin bereits während der ersten Annäherung und noch bevor sie den Titel «meine Freundin» tragen durfte  ob sie denn auch ein Kind wolle. Liebe jüngere Leser: Nach dem dreissigsten Geburtstag sagt man plötzlich Dinge  die man früher nie für möglich gehalten hätte.
Aber selbst ungeplant wäre unser Kind ein Wunschkind gewesen  denn ich wollte schon immer Kinder haben. Mit jedem Jahr wurde dieser Wunsch grösser. Das hat wohl die Natur so eingerichtet  auf jeden Fall kann ich keinen rationalen Grund für meinen Kinderwunsch nennen. Ausser natürlich  dass ich mir schon etwas Sorgen um die AHV mache.
Vielleicht ist der Kinderwunsch ja biologisch programmiert. Ich verbrachte schon als Jugendlicher gerne Zeit mit Kindern. Mit 15 habe ich im Schullager auf die vierjährige Tochter meiner Französischlehrerin aufgepasst. Auch an diversen gesellschaftlichen Anlässen fand man mich schnell unter einem Haufen johlender Kinder. Ich war Plüschtier  Bällebad  Hüpfburg und glücklich dabei.
Sehr glücklich war ich dann auch über das Ultraschallbild mit dem kleinen schwarzen Punkt. Mein Baby und der Beweis  dass biologisch klappen sollte  was mir die Natur in den Kopf gesetzt hatte. Selbstverständlich ist das ja nicht. Wunschkinder sind wundervoll  und es ist bestimmt frustrierend  wenn die Natur dann doch nicht mitmacht. Manche Eltern finden in der Adoption die Lösung. Und dann gibt es Menschen  die haben diesen Kinderwunsch  wären tolle Eltern und würden gerne ein Kind adoptieren. Aber sie dürfen nicht  weil sie dasselbe Geschlecht haben. Das macht mich traurig. Wütend macht es mich nicht  denn Gesetze stammen in der Regel von früher und lassen sich ändern. Wütend machen mich Menschen  die aus fadenscheinigen Gründen an antiquierten Gesetzen festhalten wollen.
*Markus Tschannen lebt mit Frau und Baby wochenweise in Bern und Bochum. Unter dem Pseudonym @souslik nötigt er auf Twitter rund 8000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.
 
