Zum ersten Mal passierte es beim Einkaufen. Unser Sohn war unterwegs eingeschlafen und mein Mann hatte keinen Buggy dabei  weshalb er den Kleinen kurzerhand in einen Einkaufswagen bettete  um seine Besorgungen zu machen. Unser schlafender Junge gab dabei ein so süsses Bild ab  dass sich eine andere Kundin nicht zurückhalten konnte: Sie stand völlig selbstverständlich vor den Wagen hin  zückte ihr Smartphone und wollte unseren Sohn fotografieren. Mein Mann bemerkte das und war so entsetzt ob ihrer Dreistigkeit  dass er sie richtiggehend zusammenstauchte.
Das Ganze geschah direkt vor dem Kundendienst  und so mischte sich die Mitarbeiterin auch noch ein  unterstützte meinen Mann und sagte der perplexen Kundin  dass das Fotografieren fremder Kinder untersagt sei.
Der zweite Vorfall ereignete sich  als unser Sohn mit der Kita einen Ausflug machte. Zwei Frauen hätten ihn fotografieren wollen  erzählte er mir letztes Wochenende  aber die Betreuerin habe ihnen ganz laut gesagt  dass man das nicht dürfe. Ich fragte tags darauf in der Kita nach und tatsächlich habe sich eine asiatische Touristin zuerst begeistert mit den Kindern unterhalten  sei danach kurz weggegangen  mit dem Smartphone wieder aufgetaucht und habe meinen Sohn und seine beste Freundin fotografieren wollen. Auch diese Frau war völlig überrascht  als die Kinderbetreuerin eingriff und laut «No pictures!» rief.
Ich bin überzeugt  dass beide Frauen nichts Böses im Sinn hatten. Trotzdem habe ich für ihr Verhalten keinerlei Verständnis und bin entsetzt  dass jemand überhaupt auf die Idee kommt  ungefragt ein fremdes Kind – mein Kind! – zu fotografieren.
Die grassierende Dauerknipserei mit dem Smartphone scheint viele Menschen allmählich jegliche Grenzen vergessen zu lassen. Können Sie sich vorstellen  dass jemand vor zehn Jahren mitten in der Migros seine Fotokamera hervorgekramt hätte  um ein herziges Kind vor dem Spielwarenregal zu fotografieren? Heute ist so etwas für etliche Leute völlig normal. Das mit der Kamera ausgerüstete Handy ist sozusagen zu unserem dritten Auge geworden  durch das wir die Umwelt mindestens so gerne und häufig betrachten wie durch die anderen zwei. Und so wird der überstylte Teenie im Tram genauso fotografiert wie der lustige Alte im Café und die Bilder nachher auf Facebook gepostet  um damit Likes zu sammeln. Oder man zeigt den Freundinnen beim Kaffeekränzchen Bilder von fremden Kindern  um gemeinsam über deren Jöh-Faktor zu diskutieren.
Dass die Fotografierten das weniger toll finden  wird ausser Acht gelassen. Ebenso wie die Tatsache  dass es gesetzlich verboten ist  Fremde ohne ihr Einverständnis abzulichten. Denn in der Schweiz gibt es das im Zivilgesetz verankerte Recht am eigenen Bild. Ich kenne den Paragrafen noch aus meiner Ausbildung. Damals hatte man uns angehenden Journalisten eingebläut  dass es nicht zulässig sei  eine fremde Person ohne ihr Einverständnis zu fotografieren  geschweige denn das Bild zu veröffentlichen. Natürlich gibt es Ausnahmefälle  etwa wenn es sich um eine Person des öffentlichen Interesses handelt oder jemand innerhalb einer Menschenmenge an einem Ort fotografiert wird  an dem er damit rechnen muss  an einer Demonstration zum Beispiel. Dass jedoch ein zweijähriges Kind  das in einem Einkaufswagen schläft oder mit seinen Freunden unterwegs ist  keine solche Ausnahme darstellt  müsste eigentlich jedem klar sein.
Haben Sie auch schon Fremde dabei ertappt  wie sie Ihr Kind fotografieren wollten? Und wie sind Sie mit der Situation umgegangen?
 
