Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Wer macht die bessere Kinderparty? Im Bild: Ein Geburtstagsfest. (Foto: Flickr/UK-Pictures)
In Seebach herrscht Wettrüsten.
Es hat viele Kinder in Seebach und einmal im Jahr haben die alle Geburtstag. Das führt zu einer nie abreissenden Abfolge von Partys  bei denen immer viele Nachbarsfamilien eingeladen sind  die dann auch eine Party organisieren müssen und so weiter. In den Anfangsjahren unserer Siedlung in Seebach gab es ein kleines Wettrüsten im Kindergeburtstagswesen. Die Rumänen tischten mehr ihrer lokalen Spezialitäten auf als die Bulgaren. Diese dafür mehr Sorten selbstgemachten Schnapses als die Polen und diese wiederum das grössere Dessertbuffet als die Griechen. Wir beschlossen  diesem Unfug ein Ende zu setzen und nicht zu ruhen  bis wir in der Rangordnung des Seebacher Kindergeburtstagswesens zuoberst standen.
Es gelang.
Unser Rezept war einfach aber todsicher: Es gab eine nette Dekoration des Partyraumes aus Happy-Birthday-Girlanden und bunten Ballons. Es gab frische Wienerli  dazu Sprint und Calanda zum Selberzapfen für die Herren und Cüpli für die Damen. Abgerundet haben wir das Ambiente mit Musik aus der Musikanlage  die noch aus Studienzeiten stammt und deren Geruch von verschüttetem Bier und abgestandenem Rauch die Gäste an ihre wilden Zeiten erinnert. Dazu drei grosse Tischbomben «Swissparty».
Bald waren wir die unangefochtenen Hegemonen im Seebacher Kindergeburtstagswesen.
Dann kam der Neonatologe. Er wohnt jetzt bei uns im Haus im obersten Stock und er hat den Beruf komplett verfehlt.
Das realisierten wir am dritten Geburtstag seines Sohnes. Gönnerhaft bot ich dem Neonatologen noch an  ihm unsere Musikanlage für die Party auszuleihen. Er sollte bei seiner ersten Party nicht gleich abfallen. Und dann das.
Als wir den Partyraum betraten  schwebten uns unablässig fluoreszierende Seifenblasen entgegen. Der Neonatologe hatte aus Lego einen Seifenblasen-Automaten gebaut und über dem Eingang befestigt. Ein Pendelarm drehte sich von einem Elektromotor angetrieben von einem kleinen Seifenbecken in ein anderes hin und her und jeweils in der Mitte des Weges blies ein Ventilator die Blasen sanft auf die eintretenden Gäste. Diese führte er fachmännisch in Funktion und Wesen seines «Bubble-O-Mator»  ein. Neben dem Buffet stand eine grosse Gasflasche  die wir zuerst nicht weiter beachteten. Lachgas ist ja nichts Ungewöhnliches an Ärzteparties und es würde sicher erst zu später Stunde im kleinen Kreis aufgetischt werden. Dann realisierten wir  dass die Decke voll von Ballons hing und bald darauf begann er  Kindern Ballons mit dem Gas aufzufüllen und an zehn Meter lange Schnüre zu binden  damit sie die Ballons draussen fliegen lassen konnten. Es war kein Lachgas. Es war Helium. Die Kinder jauchzten  wie sie an unseren Partys nie jauchzen.
Kurz: Der Neonatologe hatte alles  was wir auch hatten. Plus einen «Bubble-O-Mator» und Helium! Auch wenn es niemand laut sagt: Das war eine Angriff auf die herrschende Ordnung im Seeebacher Kindergeburtstagswesen und der Anfang eines ruinösen Wettrüstens.
Wir werden nicht ruhen.
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
