«Passt leider nicht in unser Programm.» So lautet die Standardabwimmelphrase im Literaturgeschäft  meine Damen und Herren  gerne benutzt von allen Verlagshäusern zur Erledigung unverlangt eingereichter Manuskripte. Abwimmeln klingt ja ein bisschen fies. Dabei handelt es sich um die schonende Beendigung sozialer Interaktion unter minimalen Verlusten für alle Beteiligten. Dafür ist jede harmlose Lüge (fachsprachlich «white lie») zulässig  die dafür sorgt  dass beide Seiten mit Anstand aus einer potenziell konfliktträchtigen Situation herauskommen. Es folgen nun fünf der gängigsten Abwimmelphrasen. Mit Hinweisen zum Einsatz für Sie. Und damit Sie wissen  wann Sie selbst abgewimmelt werden. Wobei alle der nachfolgenden Aussagen unter Umständen natürlich auch ganz wörtlich gemeint sein können  das müssen Sie dann fallweise selbst herausfinden mit Ihrem geschulten gesellschaftlichen Feingefühl. Los gehts:
 
 
