Die heutige Carte Blanche ist ein Interview mit dem Kinderpsychologen Allan Guggenbühl*. 

Ein Junge zielt mit seiner Spielzeugpistole. (Foto: Flickr/Greg Westfall)
Herr Guggenbühl  was macht Waffen für Kinder so faszinierend?
Kinder sehen Spielzeugwaffen mit anderen Augen als Erwachsene. Während wir sie vor allem mit Gewalt  Verbrechen und Militär in Verbindung bringen  sehen Kinder in ihnen eine menschliche Verhaltensweise; nämlich aggressiv und bestimmt zu sein  sich zu messen und mit anderen zu kämpfen. Für Kinder handelt es sich um Symbole für Emotionen und nicht primär um ein Tötungsinstrument.
Was sehen Kinder denn in Waffen?
Spielzeugwaffen sind für sie ein Mittel  Aggressionen und Machtkämpfe spielerisch abzuhandeln. So setzen sie sich mit einem Schattenaspekt des Menschen auseinander. Waffen sind auch ein Mittel  sich mächtig und stark in einem sozialen Raum zu inszenieren  ein Symbol der Ich-Stärke.
Überall herrscht Konsens  dass Jungen viel mehr mit Waffen spielen  als Mädchen. Warum ist das so? 
Waffen gelten in unserer Kultur als Männlichkeitsattribute. Als solche sind sie für Jungen attraktiv  weil sie auf der Suche nach ihrer Geschlechtsidentität sind. Sie symbolisieren aggressives Auftreten  Kampf und den Wunsch  sich zu verteidigen und für Sicherheit zu sorgen.
Hängt die Vorliebe für Waffen mit einer bestimmten Altersphase zusammen? 
Kinder im Alter von vier bis acht oder maximal neun oder zehn Jahren spielen gern mit Waffen. Die Faszination geht nachher zurück. In der Vorpubertät setzen sich die Kinder dann mit sich selber auseinander  reflektieren Werte und ihre eigene Rolle im Leben.
Wie wirken sich Waffen auf die Entwicklung von Kindern aus? 
Nicht die Waffen oder eben Spielzeugwaffen sind entscheidend  sondern welche Haltungen die Erwachsenen oder die Kultur mit Waffen verbinden. Sieht man im Spiel mit Spielzeugwaffen die Vorbereitung für einen effektiven Konflikt oder verbindet es mit spezifischen Feindbildern  dann sind Kriegsspiele problematisch. Es kommt also auf den Kontext an und nicht auf das Kriegsspiel an sich.
Wie meinen Sie das? 
Es macht einen grossen Unterschied  ob man Waffen verherrlicht oder sogar in ihnen eine Möglichkeit zur Lösung ‹privater Probleme› sieht  wie in gewissen Ghettos Südamerikas. Wenn Kinder in einem politischen Konflikt aufwachsen  wie früher in Nordirland oder heute in Somalia oder im Kongo  dann sind die Kriegsspiele Ausdruck des effektiven Konflikts. Die symbolische Bedeutung vermischt sich mit der politischen Instrumentalisierung  die Kriegsspiele stimmen Kinder auf den effektiven Konflikt ein.
Eltern sollen ihren Kindern Spielwaffen also nicht verbieten? 
Nein. Es ist unrealistisch  Kindern das Spiel mit Waffen zu verbieten  sie nehmen einfach Äste und sehen in ihnen Schwerter oder Gewehre. Natürlich müssen die Spielwaffen als solche klar erkennbar sein. Kinder verstehen die Reaktionen der Erwachsenen oft nicht. Eine Kindergärtnerin erzählte mir stolz  dass ihre Kinder kein Interesse an Waffen hätten. Tatsächlich hatten ihre Kinder die Waffen auf dem Weg zum Kindergarten in einem Gebüsch versteckt und nach dem Kindergarten wieder herausgeholt  aus Rücksicht auf die Kindergärtnerin. Wichtig ist jedoch  dass Kinder bei Kriegsspielen Regeln befolgen  zum Beispiel nicht auf Erwachsene zu zielen.
Können Kinder den Unterschied zwischen richtigen Waffen und Spielwaffen einschätzen?
Natürlich  unter der Voraussetzung  dass sie klar unterscheidbar sind.
Wie ist der Umgang mit Waffen als Sport  in der Schweiz der Schützensport  aus psychologischer Sicht zu bewerten?
Der Schützensport hat in der Schweiz eine Tradition und hat mit der Verteidigung unseres Landes zu tun. Wichtig sind klare Regeln und ein fester Rahmen. Wenn sich Jugendliche in Schützenvereinen engagieren  dann verlieren sie oft ihre Faszination für Waffen und das Schiessen wird zu einem Sport.
Aber in Schützenvereinen trainieren ja auch Kinder.
Kinder sollten nicht mit realen Waffen zu tun haben. Sie verstehen nicht ihre Gefahr und Funktion  bei Jugendlichen ist dies anders.
Interview: Martina Läubli.
*Prof. Dr. Allan Guggenbühl ist Kinder- und Jugendpsychologe  Psychotherapeut und Dozent an der Pädagogischen Hochschule Zürich. (Bild: Keystone)
 
