Heute  meine Damen und Herren  möchte ich Ihnen in unserer Mittwochs-Rubrik ein Bild präsentieren  was ich nicht selbst geschossen  sondern zugesandt bekam  verbunden mit der Frage: Was macht man da? Also: Wie soll man reagieren  wenn man draussen sitzt  jetzt  wo es schön ist (oder sein sollte) und warm  im Restaurant  beim Abendessen  und am Nebentisch entledigt sich jemand seines Schuhwerks? Ich reiche die Frage an Sie weiter  liebes Publikum  und erwarte gerne Ihre Vorschläge.
Apropos warmes Wetter: Einige Herren nehmen das zum Anlass  ihr Hemd lose über der Hose zu tragen  und dies ist nun etwas  was  obschon es simpel und leger klingt  sich im Grunde nur sehr wenig Leute erlauben dürfen. Es ist in der Tat ungefähr so heikel wie weisse Lederhosen. Die meisten Typen  die das machen  sehen anschliessend bestenfalls aus wie Stephen Mangan in «Episodes». Also nicht gut. Das zugeknöpfte Hemd über der Hose lässt sogar Figuren problematisch erscheinen  die im Grund gar nicht problematisch sind.
Nicht ohne Grund wird diese Variante des Hemdentragens favorisiert von einem der fürchterlichsten Prototypen des Verlierers  dem Kleinkunst-Äquivalent eines Selbstmordattentäters: dem deutschen Comedian. Hier liesse sich  sofern das noch eines Augenscheins bedürfte  also bereits am äusseren Aufzug einmal mehr besichtigen  was deutscher Humor ist  nämlich regelmässig: more embarrassing than funny. So stand es im «Economist»  der unlängst dem weltbekannten deutschen Humormanko  das in Zeiten der globalen Mobilität auch weltweite ökonomische Auswirkungen hat  einen Beitrag widmete (was wir letztes Jahr hier auch schon taten  inspiriert von Peer Steinbrück  dem deutschen Clown).
Herrje  überall Mankos und Falschheiten  und ich höre mich schon wieder an wie ein verbitterter Strickjackenträger (nichts gegen Cardigans  übrigens) – aber es gibt ja zum Glück auch immer wieder ziemlich wundervolle Sachen und Erscheinungen  zum Beispiel Susanne Klickerklacker. An die ich mich neulich plötzlich erinnert habe  als ich gedankenverloren in irgendeiner Lounge auf irgendein Flugzeug wartete. Und dann habe ich mich ins Interweb begeben  dieses süsse Monster  und Susi da wiedergefunden. Und Richie  der beste Ehemann von allen  der gerade die Butthole Surfers hört  findet  ich hätte so eine Art an mir  die sei so ein bisschen wie Susanne Klickerklacker. Und so kämpfe ich weiter für eine bessere Welt! Bis übermorn.
 
