Denk ich an Lady Gaga in der Nacht  werd ich zwar nicht um den Schlaf gebracht  aber ich bin gleichzeitig fasziniert und enttäuscht. Ihre Musik hat mir nie sonderlich gefallen  dafür mochte ich die Figur  die sie von sich geschaffen hat. Ich ziehe den Hut in Respekt vor so viel Energie und Willen zur Selbstermächtigung – und anders als ihre Kompagnons an der Popstarfront hatte sie als das bizarre Gesamtkunstwerk  das sie ist  auch eine Botschaft  die ich mir auf die Zunge legen liess wie eine Hostie.
Kaum ein anderer Popstar verkörpert die Paradoxien und Hysterie unserer Zeit so treffend  wie Frau Gaga. Ihr Erfolgsalbum von 2011 hiess «Born this way» und das war Gagas Message  die sie der Welt darreichte: Seht her  sagte sie  ich war immer ein Freak  niemand glaubte an mich. Und genau das  wofür ich immer verlacht wurde  ist heute das  was mich zum grössten Popstar der Welt gemacht hat. Sie streckte die Hand nach ihren Fans aus  ihren «Monsters»  wie sie sie nennt und ermutigte sie  zu sich selber zu stehen  auch gegen Widerstände. Sie war angetreten  die Welt  die Musik  Mode  Kunst und das Showbusiness zu verändern.
Vergangene Woche ist nun ihr Album «Artpop» erschienen  das zunächst tönt wie die nahtlose Fortsetzung dieses Programms: laute und aufgeregte Werbung für ihr eigenes Kunstprodukt  dessen Daseinszweck darin besteht  im Dienste des Individualismus jede Grenze überschreiten zu dürfen. Bei genauerem Hinhören zeigt sich aber eine signifikante Verschiebung. Die erste Single-Auskoppelung ist denn auch der Song «Applause». «Ich habe die Vene gefunden  injiziere hier»  heisst es da: «Ich lebe für den Applaus  dafür  wie ihr für mich jubelt und schreit.» Narzissmus als die stärkste Droge der Gegenwart.
Die Geschichte des Pops ist nichts anderes als eine Exegese des menschlichen und in jüngster Zeit vor allem des weiblichen Narzissmus  der sich nirgendwo so stolz entfaltet  wie in der Sexualität. Insofern ist es nur konsequent  wenn sich all die weiblichen Megastars wie Rihanna  Miley Cyrus oder eben Gaga so sehr darin gefallen  sich als Prostituierte und Stripperinnen und Edel-Callgirls zu inszenieren. Gagas Kommentar dazu auf «Do what you want»: «Mein Herz kannst du nicht haben  meinen Geist nicht benutzen  aber mit meinem Körper kannst du tun  was du willst.»
Anders als ihre Kolleginnen arbeitet Gaga das Thema in allen deprimierenden Konsequenzen durch. Was ihr vorher als Weg zur Selbstermächtigung diente  Mode  Musik  Sex und Kunst  ist nurmehr ein Methadonprogramm für einen kleinen Narzissmus-Junky  der die Leere seines Daseins nur in jenen Momenten vergisst  wenn er den Applaus hört. «Love me  love me  please retweet»  heisst es im Song G.U.Y. Damit bringt sie nicht nur ihre eigene Leitneurose auf den Punkt  sondern jene Gefallssucht  für die Frauen schon immer besonders anfällig waren und die aber auch immer schon zu einer schmerzhaften Verengung der Perspektiven geführt hat. Wir alle sind abhängig von Beziehungen  aber wer sich nur über ein Gegenüber definieren kann  verpasst all jene Chancen  die in ihm selber angelegt wären.
Gaga hat ihre eigentliche Kernbotschaft verraten: Wenn sie vorher versicherte  dass jeder es verdient hat  so geliebt zu werden  wie er geboren wird  dann legt sie jetzt offen  dass sie bereit ist  alles zu verkaufen und sich selbst zu vergessen für den nächsten «Schuss» Aufmerksamkeit.
Wir hoffen allerdings immer noch  dass auch das nur eine Pose ist  Frau Gaga  die sie wieder ablegen werden  um uns mit etwas Neuem zu überraschen.
 
