Wenn es eine Disziplin gibt  in der Frauen es unbestritten zur Meisterschaft gebracht haben  dann darin  sich Sorgen zu machen. Oder besser  ihre Sorgen zu artikulieren. Vielleicht  weil sie da einfach offener sind. Oder wehleidiger. Oder sich ganz einfach mehr davon versprechen  über ihre Sorgen zu reden. Umso grösser war meine Faszination  als ich neulich auf einen Artikel stiess mit dem Titel: «Sieben Dinge  vor denen Männer im Bett Angst haben.»
Nun weiss jeder  dass die Liste der weiblichen Unsicherheiten  nicht nur wenn es um Sex geht  aber dann ganz besonders  eine ganze Bibliothek umfassen würde. Vom fehlerhaften Nagellackauftrag auf der linken kleinen Zehe bis zur Frage  ob man sich mit dem Mann  mit dem es zur Sache geht  dereinst auf die Farbe der Badezimmerkacheln wird einigen können – nichts  was einer Frau in einer solchen Situation nicht durch den Kopf schiessen könnte. Zum Glück kriegen die meisten Männern davon nichts mit – und sobald sie Zugang zum privaten Lesezirkel der Bibliothekarin haben  ist ihnen deren Bibliothek meistens auch herzlich egal. Aber wovor fürchten sich die Männer – und ist das  was sie verunsichert  für Frauen tatsächlich ein Thema? Ich habe die Liste mit ein paar Freundinnen durchgesprochen und präsentiere ihnen hier exklusiv die Resultate:
 
