Ich wohne in einem Zürcher Aussenquartier  in dem man sich (was ich sehr schön finde!) auf der Strasse noch grüsst. Doch wie ist das richtig zu handhaben? Man hat gelernt  dass Jüngere die Älteren und Männer die Frauen zuerst grüssen. Doch manchmal stehe ich einfach blöd da  wenn ein Grüezi nicht erwidert wird und ich fast noch böse Blicke ernte. Teilweise ist es mir aber auch peinlich  wenn ich nicht grüsse und eine Person mich sogar grüssend anlächelt. Gibt es eine Art Regel dafür? G. G. aus Z.
Liebe Frau G.  ich war ja kürzlich wandern  also eigentlich handelte es sich mehr um einen ausgedehnten Spaziergang in höher gelegener Lage  aber es ging recht steil bergauf  und die Menschen  die mir entgegenkamen  also den Berg runter  sagten allesamt Grüezi. Ich fand das nett  aber irgendwie auch nicht  weil ich keinen Schnauf übrig hatte und mich irgendwann auch fragte  ob die sich einen Spass daraus machten  denen  die von unten heraufkeuchten  ein ersticktes «zi» abzuringen.
Trotzdem war es schön  dieses Grüssen  weil so höflich und so entzückend altmodisch. In der Stadt ist das ja völlig verloren gegangen  was indes einleuchtet angesichts der Menschenmengen – man käme ja nirgends mehr hin vor lauter Hallo sagen. (Vor zwei Jahren hat der Bürgermeister einer kleinen Stadt in Bayern eine Grüssaktion gestartet  mit der er die Bewohner dazu bewegen wollte  einander häufiger und enthusiastischer guten Tag zu sagen – ob er erfolgreich war  entzieht sich meiner Kenntnis  aber ich fand die Idee charmant.)
Sie sind ja so ein Zwischenfall mit Ihrem Zürcher Aussenquartier. Die Bewohner sind Zürcher  also Städter und es daher gewohnt  nicht zu grüssen oder gegrüsst zu werden; andererseits ist so ein Quartier klein genug  dass man das tun kann  ohne als aufdringlich zu gelten. Ich würde deshalb nach folgender Faustregel vorgehen: Guckt Ihr Gegenüber fröhlich oder sonst wie aufgeschlossen  grüssen Sie. Guckt es weg oder zu Boden  am Ende gar demonstrativ  lassen Sie es. Grüssen Sie  wen Sie häufig antreffen oder vom Sehen kennen. Und eigentlich reicht auch schon  wenn Sie die Leute anlächeln. Das kann Ihnen niemand übel nehmen. Lächeln ist gut. Lächeln wirkt entwaffnend und besänftigend. Lächeln macht schön. Es sollte überhaupt viel mehr gelächelt werden. Lancieren Sie das Lächeln in Ihrem Quartier!
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
