Die Stadt Zürich spart. Unter anderem bei der Kinder- und Jugendpartizipation  also beim Mitspracherecht. Und zwar auch in Fragen  welche die Kinder durchaus sehr direkt betreffen  wie etwa zu Schulen und Spielplätzen. Das  obwohl das Bedürfnis nach Mitsprache bei Kindern sehr gross ist und sie rege davon Gebrauch machen. Dies habe ich immer wieder persönlich erlebt  unter anderem als Redaktionsleiterin der Kinderzeitung «Flipflop»  die nun eingestellt wird  wie auch beim Abschlussprojekt der Stelle Mega!phon anlässlich des gestrigen Tages der Kinderrechte.
Die Stelle für Kinder- und Jugendpartizipation Mega!phon  die per Ende Jahr aufgehoben wird (siehe Artikel)  gab 25 Kindern nochmals die Chance  ihre Anliegen zu formulieren und festzuhalten. Kernthemen waren Aussenräume  Schulanlagen  Persönlichkeitsrechte/Privatsphäre und Wohnen. Diese trockenen Begriffe aus der Erwachsenensprache sind von den Kindern mit Leben gefüllt worden – und mit Wünschen und Forderungen. Zwei Tage lang wurde diskutiert  geforscht  gefragt  gebastelt  geschrieben  gezeichnet und fotografiert.
Das Extrakt dieser beiden Tage wird Mitte Dezember in einem von den Kindern geschriebenen und mitgestalteten Magazin («Zürichind») an die zuständigen Stellen verteilt – als Reminder daran  dass Kinder im städtischen Umfeld zunehmend durch Sicherheitskonzepte und Ängste der Erwachsenen eingeschränkt werden. Und auch als kleines  farbenfrohes Nachschlagewerk für alle Interessierten. (Das Magazin kann vorbestellt werden bei megaphon@zuerich.ch).
Hier jedenfalls die wichtigsten Forderungen der Kinder – einige sind durchaus auch als klare Botschaften an uns Eltern zu verstehen:

Wir wollen keine Kameras in Schulen!
Wir wollen nicht ungefragt fotografiert werden!
Infos und Bilder von uns dürfen nicht ohne unsere Erlaubnis benutzt werden (z. B. auch nicht auf Facebook gestellt)!
Wir wollen bei der Gestaltung unserer Zimmer und beim Bau von Siedlungen mitreden!
Wir wollen mitreden bei unserer Freizeitgestaltung!
Wir wollen mehr Platz!
Wir wollen bei der Spielplatzgestaltung mitreden!
Wir wollen mitreden bei der Planung von Schulhäusern und bei den Schulregeln!
Wir wollen gemütlichere Schulen mit mehr Holz und Farben!

Höhepunkt des Anlasses war ein Podiumsgespräch  bei dem die Kinder ihre Anliegen direkt vortragen konnten. Zürcher Vertreterinnen und Vertreter aus Verwaltung und Politik nahmen dazu Stellung und diskutierten die Forderungen und Fragen mit den Kindern. Anwesend waren Janis Willuweit (Spielplatzverantwortlicher von Grün Stadt Zürich)  Claudia Kaufmann (Ombudsfrau der Stadt Zürich)  Christine Seidler (Gemeinderätin SP)  Monika Bachmann (Vertreterin der Liegenschaftenverwaltung)  Ueli Lindt vom Amt für Hochbauten der Stadt Zürich  Pascal Kreuer (Leiter der Kinder- und Jugendpartizipation Mega!phon) sowie eine Vertreterin der Schulhausplanung der Stadt Zürich.
Immerhin hat Gemeinderätin Christine Seidler (SP) versprochen  das Fazit der Runde zu beherzigen und einen entsprechenden Vorstoss bei der Stadt zu lancieren. Die Mitsprache von Kindern soll nicht sang- und klanglos verschwinden. Auch Claudia Kaufmann  Ombudsfrau der Stadt Zürich  hat dazu ermutigt  diese sogar noch verstärkt zu institutionalisieren und explizit Kinder und Erwachsene darum gebeten  sich bei ihr zu melden  sollten wichtige Anliegen ungehört bleiben.
Am 10. Dezember geht die Bildungsdebatte im Gemeinderat weiter – die Hoffnung stirbt zuletzt.
 
 
 
