Sie ist schön. Sie lebt irgendwo in einem Berlin  das so ist  wie man sich diese Stadt eben gern vorstellt: ein bisschen Wohngemeinschaft  lockere Nachbarn  Kiffen und Altbau. Und sie ist leer. Die Rede ist von Nina  der Protagonistin von «Lasse»  dem Erstling der deutschen Journalistin und Psychologin Verena Hasel  die das Buch in ihrer zweiten Babypause begonnen und inzwischen ihr drittes Kind bekommen hat. (Das Buch erscheint im August im Ullstein Verlag.)
Darin schildert die Autorin unaufgeregt  wie eine junge Studentin  Nina  sich aus ihrer Sinnleere vögeln lässt  weil ihre Schönheit  die Bücher ihrer abwesenden Mutter und ihr Studium die Leere in ihr nicht ausfüllen. Zeitgleich bricht ihre familiäre Wohngemeinschaft auseinander  da das Haus verkauft und luxussaniert werden soll.
So steigert sich Nina in eine eher zufällige Besessenheit für jenen Arzt hinein  der sie am Blinddarm operiert hat. Ohne  dass man es ganz versteht – er hat dicke weisse Beine  keinen Humor und Zeit schon gar nicht – verbeisst sie sich in ihn  Lennart. Er allerdings kommt aus einem Paralleluniversum und findet die junge Frau rasch unheimlich  die sich wie eine parasitische Wurzel auf der Suche nach Wasser in sein Leben gezwängt hat. Er liebt eine andere  eine Unkomplizierte.
So weit  so gut. Doch Nina wird schwanger von Lennart und ist nicht willens  das Kind herzugeben  egal  was Lennart unternimmt. Denn sie hat ihre Obsession für ihn längst auf das Wesen übertragen  das sie nun ausfüllt  nicht nur mit Fleisch  sondern endlich auch mit dem Sinn  den sie so lange vermisst hat. Dass das krankhaft sein könnte  weist sie von sich und ackert sich mit übersteigerter Gier und Buchstabengläubigkeit durch jeden Ratgeber  der ein glückliches Baby verspricht  besucht jeden Kurs von Hypnobirthing über Pränatalyoga  den man sich antun kann  und ist so verklärt schwanger  wie Frau es nur sein kann.
Die Passagen über diese Ingwertee-getränkte Schwangerschaftshysterie und die anderen werdenden Mütter und Väter in den Kursen sind wie die WG-Szenen etwas gar klischiert und könnten aus einem Matthias-Schweighöfer-Film stammen. Aber dennoch steckt darin ein wahrer Kern  der wie ein Kiesel im Schuh drückt: Die Tatsache  dass viele Mütter durch das Überangebot von Ratgebern  Seminaren und Profimutterkühen in völlig übersteigerte Erwartungen geraten  was die Heiligkeit von Schwanger- und Mutterschaft anbelangt. Vor lauter Natur geht jegliches Natürliche verloren. Statt Instinkte zu wecken  verunsichert es die Mütter  die jedoch alle brav schweigen wie das Volk und der Adel in «Des Kaisers neue Kleider». Man könnte sich ja sonst verraten  unzulänglich sein  das Göttliche hinterfragen. Schade und verhängnisvoll  dass kaum einer es tut.
Denn irgendwann hat jede Schwangerschaft ein Ende  hier gesetzt durch eine Geburt  die Verena Hasel als so unappetitlich und grausam beschreibt  dass man den Roman gut als Verhütungsmittel empfehlen könnte. Der Kontrast ist natürlich gewollt. Aus der geschönten Schwangerschaft wird Realität – ein Kind  das keinen Vater hat  das Nina zu dick erscheint  nicht in den Strampler passt und auch nicht in das Bild  das sie sich von ihm gemacht hat. Er schreit  er schimpft  er ist ihr fremd  dieser Klumpen Mensch  der sie nun nicht mehr ausfüllt. Mittlerweile ist nicht nur Lennart weg  sondern auch die Wohngemeinschaft hat sich aufgelöst. Nina sitzt im Nichts.
Beklemmend beschreibt die Autorin Ninas zunehmende Einsamkeit und Weltabgewandtheit und ihre wiederholten Versuche  «es» doch richtig zu machen  so wie in den Büchern eben oder wie die Mütter in den alternativen Cafés im Quartier. Doch aus dem Idealkind Lasse ist längst Felix-Otto geworden  das fremde Kind mit all den Bedürfnissen  die Nina ganz alleine stillen soll  ohne zu wissen  wie das geht. Und ohne Hilfe von aussen. Denn keiner sieht oder will sehen  was hier wirklich abgeht. Das  worauf man schon bald zu warten beginnt  tritt ein: Nina tötet Lasse. Nicht vorsätzlich. Sie schüttelt bloss das Schreien aus ihm heraus und überschreitet damit die Grenze. Ab sofort gehört sie nicht mehr zu dieser Welt. Zu den Müttern  die immer alles richtig machen. Doch wie alles andere  was sie nicht erfassen kann  blendet sie auch diese Tatsache aus und geht weiterhin mit ihm spazieren.
Das Buch ist streckenweise eine bitter-scharfe Parodie auf unseren Wahn  perfekte Mütter zu sein und eine glänzende Untersuchung dessen  was geschieht  wenn es eben anders kommt. Man versteht Nina und verurteilt sie nicht. Das ist die Stärke des Buches. Aber ausser eigene Erinnerungen an durchwachte Nächte und einsame Schreitage weckt es dennoch nicht genug. Nina bleibt fern und man kann sich getrost weiterhin sagen  so was würde einem nie passieren – man ist ja weder superschön  noch besessen noch so leer und einsam wie Nina. Erleichtert legt man es weg.
Schade. Denn das Buch ist wirklich gut. Und wichtig. Und ich bin der festen Überzeugung  dass wir alle wesentlich näher an der dunklen Seite des Lebens stehen  als wir es gern wahrhaben möchten. Der Rest ist Wille  Glück und vor allem Aufmerksamkeit und Liebe von Dritten zur rechten Zeit.
Darum: lesen!
 
