Ein Gastbeitrag von Jochen König*
«Die auf Liebe basierende bürgerliche Kleinfamilie verliert an Bedeutung»: Unser Autor Jochen König hat ein Kind «auf freundschaftlicher Basis». Foto: PD
Ich wollte gerne ein zweites Kind haben  aber ich war zu faul  eine passende Partnerin zu suchen. Also hab ich das Kind mit einer Freundin bekommen  mit der ich nie zusammen war. Meine Tochter wird nicht mitbekommen  wie eine Beziehung funktioniert  und deshalb später grosse Probleme haben  selbst Beziehungen einzugehen. Aber das ist halb so wild  weil es mir ja nur um mein eigenes Bedürfnis geht. Child-Sharing ohne Verpflichtungen und ohne Emotionen. Und wenn wir auf dieses Spiel keine Lust mehr haben oder sich irgendwann dann doch eine passende Partnerin findet  dann gibt es ja noch Tier- ähh Kinderheime.
So ungefähr stellen sich Menschen in den Kommentarspalten des Mamablogs und von «20 Minuten» meine Familie vor. Es ist schon erstaunlich  welche Bilder in Köpfen entstehen  wenn sie von meiner Familie lesen. Viele können sich nicht vorstellen  dass die eigene Familienkonstellation nicht die einzige Möglichkeit ist  glücklich zu leben und dabei noch verantwortungsbewusst mit allen Familienmitgliedern  insbesondere den Kindern  umzugehen.
Mit der Zeugung eines Kindes übernehmen wir Verantwortung für einen Menschen bis ans Ende unseres Lebens. Das war uns Eltern bei der Entscheidung bewusst  und es ist klar  dass das keinesfalls jemals wieder rückgängig zu machen ist. Egal  was passiert  egal  wer wo einen Job bekommt  wer eine neue Partnerin oder einen neuen Partner haben wird  wir werden immer gemeinsam für dieses Kind verantwortlich sein und gemeinsam gut überlegte Entscheidungen im Sinne aller Familienmitglieder treffen.
Wir haben uns entschieden  auf freundschaftlicher Basis ein Kind zu bekommen. Genauso wie sich andere auf Basis ihrer Liebesbeziehung und/oder Ehe für ein Kind entscheiden. Viele scheinen Emotionen mit Sex zu verwechseln. Nur weil ich mit der Mutter meines Kindes nicht ins Bett gegangen bin  war es noch lange keine emotionslose Entscheidung. Und es bedeutet auch nicht  dass wir uns nie streiten werden. Von Vorteil ist  dass es in unseren Streitereien keine Rolle spielt  wer wie oft die Spülmaschine ausräumt  weil wir nicht zusammenwohnen. Und dass ich mich neu verlieben kann  ohne dass es die Grundlage unserer Elternschaft infrage stellt.
Eine neue Liebesbeziehung muss sich immer damit arrangieren können  dass es da bereits zwei Kinder in meinem Leben gibt und diese nicht nur nebenbei existieren. Ich liebe meine Kinder  beide verbringen sehr viel Zeit mit und bei mir  und nie wird eine neue Liebe etwas grundsätzlich daran ändern. Und wie in allen anderen Familien werden meine Kinder auch bei mir durchaus Beziehungen  Beziehungskonflikte und einen manchmal konstruktiveren und manchmal weniger konstruktiven Umgang mit Konflikten mitbekommen.
Die auf Liebe basierende bürgerliche Kleinfamilie verliert an Bedeutung. Immer mehr Menschen leben freiwillig oder unfreiwillig in anderen Konstellationen. Viele melden sich bei mir  weil sie eine Familie auf ähnlichem Weg planen oder bereits in einer solchen leben. Von einem gesellschaftlichen Trend zur Co-Elternschaft zu sprechen  mag verfrüht sein. Es ist aber höchste Zeit  zu erkennen  dass es nicht mehr nur das eine Familienbild gibt  an dem sich alle orientieren müssen  sondern dass die Welt der Familienkonstellationen in den letzten Jahren vielfältiger geworden ist.
Und zuletzt  weil immer danach gefragt wird: Bei der Zeugung unserer Tochter war weder Sex noch eine Ärztin oder ein Arzt im Spiel. Das Sperma muss in Richtung Eizelle. Manchmal zweifele ich etwas an der Fantasie der Menschen  wenn ihnen dazu nur Sex oder Reagenzgläser einfallen.
*Jochen König ist Autor und lebt mit seinen beiden Töchtern in Berlin. Sein Buch «Mama  Papa  Kind? Von Singles  Co-Eltern und anderen Familien» ist im Herder-Verlag erschienen.
 
