Neulich  meine Damen und Herren  kommt mir also eine Anzeige der Migros in die Hände  und zwar für ihren Financier Cake. Ein wunderbarer Name für einen Kuchen  finden Sie nicht? Moment  ich bringe ihn mal in einem Satz unter: «Darf ich Ihnen ein Stück Financier Cake anbieten  meine Dame?»
Es ist offenbar umstritten  ob dieser traditionsreiche französische Kuchen seinen Namen von seiner goldbarrenähnlichen Form herleitet (die sich jedenfalls in der Migros-Variante nur noch mit ein wenig Fantasie erkennen lässt; siehe Bild) – oder daher  dass er einfach in Pariser Finanzkreisen so wahnsinnig beliebt war. Auch Börsenmakler essen gern Kuchen. Nun  früher jedenfalls. Heute laufen sie Marathon. Egal. Unser heutiges Thema ist also: Namen. Die beliebtesten Vornamen für Mädchen in der Deutschschweiz lauten ja  wie neulich bekannt wurde: Mia  Lara  Emma. Ja nun. Wissen Sie  was ich einen super Vornamen für ein Mädchen finde? Notburga. So hiess neulich eine Kandidatin bei «Liebesg’schichten und Heiratssachen».
«Ich habs»  sagte ich zu Richie  dem besten Ehemann von allen  der neben mir auf dem Sofa lag  «vielleicht sollten wir unsere Adoptivtochter Notburga nennen!»
«Nanu»  erwiderte Rich  «ich dachte  wir wollten unsere Adoptivtochter La Toya nennen?»
«Genau!»  rief ich. «La Toya Notburga! Das ist es. Das öffnet alle Türen!».
 Würden sich besser Kuchen statt Firmen einverleiben: Eine Horde Börsenmakler im Film «Wolf of Wallstreet». Foto: Universal Pictures
 
