Ich bin eben zurück aus den Vereinigten Staaten  meine Damen und Herren  und das amerikanische Fernsehen wird stets von drei bis vier Themen dominiert  und alles andere passiert am Rande. Aktuell sind das der Mordprozess um Jodi Arias  die Kriegsdrohungen dieser tragischen und hysterischen Witzfigur aus Nordkorea  die Rückkehr der «Tonight Show» nach New York City und die nie-endenwollende Michael-Jackson-Saga: Familie Jackson  offenbar nur geringfügig weniger crazy als die Diktatorensippe Nordkoreas  hat den Konzertveranstalter AEG auf 43 Milliarden (!) Dollar verklagt  weil sie diesem mehr oder weniger die Schuld am Tode Michael Jacksons gibt  und gleichzeitig strengt Conrad Murray  der Propofol-Arzt des King of Pop  ein Revisionsverfahren an und gab aus dem Gefängnis ein Interview für Anderson Cooper von CNN  in dem Dr. Murray unter anderem zu singen begann. Crazy. Crazy doesn’t even begin to describe it.
Doch es brennt ein Licht  eine Fackel hoch über allem. Denn das Hauptthema in der öffentlichen Debatte der USA ist gegenwärtig: Gay Marriage. Die Homo-Ehe. Vor dem Supreme Court  dem höchsten Gericht der USA  haben gerade zwei Anhörungen stattgefunden  eine im Verfahren gegen die sogenannte Proposition 8  den Bann gegen Homo-Hochzeiten im Bundesstaat Kalifornien  und eine im Verfahren gegen den wahrheitswidrig betitelten «Defense of Marriage Act» (DOMA)  jenes Bundesgesetz  das «Ehe» definiert als Verbindung zwischen Mann und Frau. Ex-Präsident Clinton  der dieses Gesetz 1996 im Zuge eines Deals mit den Republikanern unterschrieb  hat sich bereits davon distanziert  ebenso wie seine Frau Hillary in einer Videobotschaft  mit der sie sich nach Einschätzung vieler Sachverständiger für das Rennen um die Präsidentschaftskandidatur 2016 in Stellung brachte. Präsident Obama  der in seiner Rede zum Beginn seiner zweiten Amtszeit den Freiheitskampf der Homos zusammen mit den Emanzipationsbewegungen der Schwarzen und der Frauen gewürdigt hat  und seine Administration verzichten darauf  DOMA vor Gericht zu verteidigen.
United We Stand
Und: Alle sind dafür. Für die Homo-Ehe. Das ganze Land ist der Meinung  die Sie oben auf dem Billboard sehen  das ich in Chicago auf dem Weg zum Flughafen für Sie fotografiert habe: Marriage For All. Die üblichen ideologischen Grabenkämpfe  die die amerikanische Gesellschaft gerade bei vermeintlich moralischen Fragen auszeichnen  finden quasi nicht statt. Dick Cheney ist für die Homo-Ehe  ebenso Laura Bush und Colin Powell. Sogar Fox News und Bill O’Reilly haben nichts dagegen. Es ist bemerkenswert und beeindruckend  wie sehr sich die öffentliche Meinung in den USA in nur einem halben Jahrzehnt gewandelt hat – getreu jenem Victor Hugo zugeschriebenen Ausspruch: Nichts ist so stark wie eine Idee  deren Zeit gekommen ist. Nun kann man wieder an alles glauben  was so wunderbar ist an Amerika: land of the free  home of the brave.
Die Klägerin gegen DOMA ist Edie Windsor  83  die 44 Jahre lang mit ihrer Ehefrau Thea Spyer in New York City lebte. 2007 heirateten die beiden in Kanada. 2009 verstarb Spyer  und weil die US-Bundesbehörden die Ehe nicht anerkannten  wurden Edie Windsor knapp 400 000 Dollar an Erbschaftssteuern berechnet. Deshalb ging sie bis vor den Supreme Court. Edie Windsor ist reich  elegant und vor allem cool. «Calm Center in a Legal and Political Storm»  nannte sie die «New York Times»in einer Überschrift. Als sie von Journalisten gefragt wurde  was sie von der Anhörung hielt  erwiderte sie lächelnd: «Ich bin halb taub.» Als sie vor die Menschenmenge vor dem Supreme Court trat  sagte Edie Windsor in die Mikrophone: «Hi. I’m Edie Windsor  and somebody wrote me a large speech which I’m not going to make.»
Achtung  Schweiz!
Edie Windsor vertritt gelassen und souverän die richtige Sache: Equal Protection  die Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetz. Denn nichts ist stärker als eine Idee  deren Zeit gekommen ist. Wir aber müssen aufpassen. Ich habe in diesem Magazin  meine Damen und Herren  schon häufiger darauf hingewiesen  dass wir hier  in unser schönen Schweiz  einst eine liberale Feste in Europa  aufpassen müssen  dass wir mit unserem altbackenen  diskriminierenden Rechtsinstitut der sogenannten «Eingetragenen Partnerschaft» nicht vom Fortschrittszug abgekoppelt werden. Wie klein wirkt neben der grazilen Frau Windsor ein Provinzgeist wie Christophe Darbellay  der Homos mit Kokainkonsumenten verglichen hat  mit seiner CVP  die mit einer wahrheitswidrig betitelten Initiative «Für Ehe und Familie» unter dem Vorwand  die betrübliche steuerliche Benachteiligung verheirateter Paare abzuschaffen  die Ehe als ausschliessliche Verbindung von Mann und Frau auf Verfassungsebene festschreiben will. Übrigens müssen beruflich Selbständige seit Beginn dieses Jahres zwangsweise eine Familienabgabe an die Sozialversicherungsanstalt entrichten  auch wenn sie Homos sind  ihnen also die Adoption gesetzlich verboten ist. Warum steht keine Homo-Organisation dagegen auf? Warum erklärt stattdessen ein überangepasster schwuler Lokalpolitiker wie der Stadtzürcher Gemeinderat Markus Hungerbühler  CVP-Parteipräsident unserer schönen Limmatstadt  zur Diskriminierungsinitiative seiner Partei: «Da wird wieder etwas künstlich hochgekocht. Für das Ziel einer gleichgeschlechtlichen Ehe wird man diesen Satz auch wieder ändern können.»
Der republikanische Senator für Ohio  Rob Portman  hingegen erklärte Mitte März  er habe seine Meinung gegenüber der Homo-Ehe revidiert  denn sein Sohn sei schwul  und er könne eine Ablehnung einfach nicht mehr vertreten. Damit umschrieb er jenen einfachen  einleuchtenden  humanen Gedanken  der unlängst auf NBCs «Meet the Press» zu hören war: The point of marriage is not procreation  but love and commitment.
 
