Ein Papablog von Nils Pickert*
Wer verteidigt eigentlich zärtliche  gütige  mitfühlende  sanfte Jungen? Szene aus «Boyhood». (Bild: IFC Films)
Jetzt ist es also passiert: Mein kleiner Kerl ist nicht nur  ohne mich zu fragen  acht Jahre alt geworden  obwohl ich ihm das in dem Tempo unter gar keinen Umständen gestattet hätte  sondern ich fahre ihn mit seinen zwei besten Freunden zum Hochseilpark  um seinen Geburtstag standesgemäss zu feiern. Er liebt Klettern  kann mit affenartiger Geschwindigkeit selbst an Überhängen bouldern und würde den ganzen Sommer über in Baumwipfeln leben – wenn ich ihn denn liesse. Ausserdem scheint er über einige Menschenkenntnis zu verfügen. Seine beiden Freunde sind nette  entspannte Jungs  die sich hinter mir mit ihm Liederunsinn ausdenken und sich beinahe genauso freuen wie er. Ich geniesse es  ab und an in ihre Unterhaltung hineinhören zu können  ohne ein Teil von ihr zu sein.
Wobei das  um ehrlich zu sein  nur teilweise stimmt. Alle drei haben die Schwelle zu dieser unsäglichen «Alter  scheisse  ist ja voll krass!»-Phase überschritten und müssen sich mit diesen doch ziemlich dümmlichen Füllwörtern gefühlt nach jedem Halbsatz versichern  wie sehr sie Herr der Lage sind. Das nervt ein bisschen. Zumal ich das Geburtstagskind nicht so erzogen habe. Aber es wäre nicht nur naiv  sondern auch ziemlich vermessen  das zu unterbinden. Er soll und muss eine gemeinsame Sprache mit Menschen finden  die ihm wichtig sind und bei denen er sich nicht darauf verlassen kann  dass sie ihn niemals fallen lassen. Ich höre mir das also an  Alter. Scheisse  wo die nicht überall schon im Urlaub waren. Ist ja voll krass. Überhaupt: In den Herbstferien nicht wegzufahren  ist total schwul.
Oha! Im Rückspiegel sehe ich  wie mein Sohn entgeistert zu dem Freund blickt  der ihm das gerade eingebrockt hat  und anschliessend mit einem Anflug von Panik zu mir nach vorne schielt. Er vermutet  dass ich das nicht auf sich beruhen lassen werde  weil wir darüber schon gesprochen haben. Über das Abwerten von Menschen und Mobbing im Allgemeinen und über Schwulenfeindlichkeit im Speziellen. Aber das ist ihm gerade verständlicherweise nicht das Wichtigste. Wenn ich jetzt etwas sage  könnte das den ganzen Geburtstag in Gefahr bringen. Wer will schon mit jemandem Klettern gehen  dessen Vater ihm ungefragt eine Standpauke hält. Ich konzentriere mich also auf den Verkehr und auf mein Problem. Auf der einen Seite stehen der Wunsch meines Sohnes und die Tatsache  dass ich kein Freund davon bin  den Kindern anderer Eltern Vorschriften zu machen  so wenig wie ich will  dass andere Eltern meinen Kindern Vorschriften machen. Das hat etwas von übergriffiger Besserwisserei und trägt in einer Zeit  in der Eltern grundsätzlich unter Rechtfertigungszwang zu stehen scheinen  nicht gerade zur Entspannung der Situation bei. Eltern haben schon genug Erziehungsstress.
Auf der anderen Seite stehen meine Erfahrungen mit Homosexuellen und mit dem Begriff «schwul» als Beschimpfung. Als Bezichtigung. Als verbalen Schlag ins Gesicht. Homosexualität ist für mich keine abstrakte Vorstellung  die es zu verteidigen gilt  obwohl das ausreichen müsste und würde  um genau das zu tun. Menschenrechte gelten für alle. Aber meine Kindheit und Jugend waren geprägt von liebevollen  kreativen  grossartigen schwulen Männern und lesbischen Frauen. Ich habe homosexuelle Freundinnen und Freunde  für die ich unendlich dankbar bin  dass sie Teil meines Lebens sind. Ich will nicht  dass sie beleidigt und verletzt werden.
Und dann die Worte. «Du Schwuchtel! Du schwule Sau!» Wie viele Jungen sind unter diesen Anwürfen gegen ihr Selbstwertgefühl schon zusammengezuckt? Wie viele  die so lange Haare hatten wie mein Kerlchen  mussten sich das schon anhören? Wie kann ich da schweigen? Wer verteidigt eigentlich zärtliche  gütige  mitfühlende  sanfte Jungen? Wer sagt ihnen  dass sie gebraucht werden und dass sie richtig und wichtig sind? Dass gerade hier und heute niemand auf sie verzichten kann und sich alle glücklich schätzen können  dass es sie gibt? All ihre Freundlichkeit wird ihnen als unmännliche Schwäche ausgelegt. Ihre Bewegungen gelten als verdächtig. Ihr Augenaufschlag soll irgendwie falsch sein. Aber nicht für mich.
Also sag ich  wie es ist und warum. Hört mal Jungs  soundso. Nicht mit mir  nicht in meinem Auto  nicht in meiner Gegenwart. Am besten gar nicht. Aus Gründen. Das Gespräch erstirbt für volle 8 Minuten. Dann war der eine sogar schon mal in Griechenland  Alter. Söhnchen entspannt sich sichtlich.
Später  nachdem der Hochseilgarten und das anschliessende Essen zu Hause ein voller Erfolg waren  will er es dann wissen:
«Musstest du das sagen?»
«Das weisst du doch.»
«Voll peinlich!»
«Kann ich mir vorstellen. Das lässt sich aber nicht dadurch ändern  dass ich das nicht mache  sondern nur dadurch  dass andere das auch machen.»
Er streicht sich seine Haare  wegen denen er ein ums andere Mal als Mädchen beschimpft wurde  aus der Stirn und nickt gedankenverloren. Dann umarmt er mich. Ein bisschen zumindest. So wie das Achtjährige eben tun. Total krass.
*Nils Pickert lebt mit seiner Familie in Süddeutschland. Er hat eine monatliche Kolumne auf Standard.at  in der er sich mit den männlichen Seiten der weiblichen Emanzipation beschäftigt.
 
