
Kennen Sie das  meine Damen und Herren? Sie stehen zum Beispiel an der Ampel und neben Ihnen hält ein Auto  das Sie eigentlich super finden  und dann denken Sie: «Aber die Farbe  die Farbe. Völlig falsche Farbe.» Weiss ist für mich so eine Farbe  die einfach viele Autos  um nicht zu sagen: jedes Auto ruiniert. Was A. A. Gill kürzlich im «Vanity Fair» über Hochzeitskleider schrieb  nämlich dass Weiss eigentlich niemandem stehe  lässt sich meines Erachtens ohne weiteres auf die automobile Karosse übertragen: Weiss ist unvorteilhaft. Per se. A priori  wie Kant sagen würde. Und zwar für jedes Auto. Mit der möglichen Ausnahme des Rolls-Royce Corniche. Oder doch nicht. Jedenfalls wenn er Siegfried und Roy gehört.
Was aber gibt es für allgemeinere Zusammenhänge von Auto und Farbe? Gibt es überhaupt welche? Na klar. Wir übertragen jetzt einfach mal nonchalant die wichtigsten drei Farben-Leitsätze aus der Garderobenwissenschaft. Als da wären:
1.) Männer über 35 müssen mit jeder Art von Farbe sehr vorsichtig sein. Dies gilt zunächst ohne weiteres und ungefiltert auch ganz pauschal für die Wahl ihrer Autofarbe. Farbige Autos stehen jungen Leuten. Denn die können alles tragen. Well  meistens.
2.) Komische Mixturen  die forciert unkonventionell wirken sollen  sind in der Regel bloss peinlich  zum Beispiel Anzüge in Leuchtfarben. Das automobile Äquivalent wären hier beispielsweise pastellfarbene Kleinwagen. Oder Rennstreifen auf französischen Grossraumlimousinen.
3.) Männer mit Übergewicht sollten gedeckte Farben tragen. Dieser auch als Helmut-Kohl-Regel (HKR) bekannte Leitsatz lässt sich ebenfalls ungebrochen in die automobile Welt übertragen: Grössere Fahrzeuge kreuzen vorzugsweise in dunkleren Farben auf: Anthrazit  Jagdgrün  Tiefseeblau. Hellgrau ist hier schon extrem. Gar nicht zu reden von Mittelbeige. Ein Fahrzeug in einem Ton wie Schwarz oder Nachtblau wirkt distinguiert  solide und seriös. Zugleich aber strafft Schwarz die Grösse. Alles Vorteile  die auch schon Helmut Kohl zu schätzen wusste.
Bestie oder bieder?
Wenn wir in diesem Zusammenhang von «grösseren Fahrzeugen» sprechen  dann beziehen wir dies in erster Linie auf das Karosserievolumen  nicht auf die Motorleistung. Denn gerade Sportwagen gehen gut in Farbe. Mutter Natur pflegt diejenigen ihrer Geschöpfe  zu denen man besser respektvollen Abstand wahrt  gerne mit Signalfarben auszustatten  und das automobile Äquivalent solcher Bestien sind schliesslich: Hochleistungssportwagen. Ferrari in Rot. Lamborghini in Orange. Pagani Zonda in Schwarz und Türkis. Eine Mittelklasselimousine (oder auch: ein Mittelklassesportwagen wie der Mazda MX-5) in solchem Kostüm hingegen wirkt kontraphobisch aufgetakelt  und das bedeutet: Hier soll Stärke nur vorgetäuscht werden. In der Natur spricht man von Mimikry. Funktioniert nicht immer. Bei Autos selten.
Dabei ist die Autofarbe natürlich vor allem eine Frage der Konvention. Vor gut zwei Dekaden  also so Anfang der 90er-Jahre des letzten Jahrhunderts  wirkten Klein- und Kompaktwagen in auffälligen Farben wie Lindgrün  Lachsrosa  Scharlachrot oder Zitronengelb tatsächlich frisch und originell. Heute wirken sie betulich  bieder. Es mag paradox klingen  aber gerade die Kompaktklasse sollte dringend eine De-Pimp-Strategie einschlagen  das heisst: von allem weniger. Weniger Farbe  weniger Gimmicks  weniger Pseudodesign  weniger Zirkus. Ein Kleinwagen ist ein Kleinwagen ist ein Kleinwagen. Übrigens sind in letzter Zeit tatsächlich dunklere Farben wieder im Kommen  wenn auch freilich eher für die etwas kräftigeren Gefährte: Braun  einstmals als undynamisch und spiessig verpönt  wird wieder ganz gern genommen; Bronze und Kastanie scheinen Eleganz und warmes Wohlgefühl auszustrahlen – und sind zugleich ein deutliches Indiz dafür  dass Autofarben der Mode unterworfen sind. Und jedenfalls  sehr zum Leidwesen der Verkehrserzieher  nicht dem Dogma der Sicherheit. Sicherheitstechnisch wären selbstverständlich helle Farben vorzuziehen  die besser wahrnehmbar sind. «Wer die sicherste Farbe fahren will  der sollte sich beim Autokauf für ein mintgrünes Fahrzeug entscheiden»  habe ich im Interweb gelesen. Tja. Leider befinden wir uns nicht mehr im Jahr 1985. Oder zum Glück.
Mode braucht Labels
Nein  es geht um Mode  Zeitgeist  Image  Prestige. Und dann gibt es da noch die Farbpsychologie. Die statuierten Zusammenhänge zwischen Autofarbe und den Charaktereigenschaften des jeweiligen Fahrers bzw. Eigentümers übersteigen allerdings regelmässig nicht das Lieschen-Müller-Niveau der allgemeinen Farbenlehre. Das ginge dann ungefähr so: Mittelblau = fantasielos. Dunkelgrün = konservativ. Signalrot = impulsiv  kontaktfreudig  geltungsbedürftig. Und so weiter. Sie kennen die Platte. Demnach wäre der Halter eines grossen schwarzen Fahrzeugs selbstsicher mit einem Schlag ins Autoritäre  ehrgeizig und statusorientiert. Dann und wann aber kann er ganz souverän auf die Vorfahrt verzichten (das habe ich übrigens neulich bei einem Besuch auf deutschen Autobahnen  einer der letzten Bastionen der Freiheit  empirisch validieren können: Leute mit dicken Autos fahren gar nicht so schlecht – und gewiss besser als ihr Ruf). Und schliesslich landen wir wieder beim Gegenteil: Weiss. Das steht dem Vernehmen nach für: diskret  sensibel  pflichtbewusst. Die Halter eines weissen Fahrzeugs waschen angeblich ihren Wagen häufiger (na klar!) und respektieren die Strassenverkehrsordnung. Klingt nun nicht gerade nach Rock ’n’ Roll  wenn Sie mich fragen. All das (sowie der eingangs erwähnte Umstand  dass Weiss eben nicht gerade vorteilhaft wirkt) macht es irgendwie noch unverständlicher  dass Weiss erwiesenermassen eine der beliebtesten Autolackierungen ist  und zwar weltweit  mit leichten Schwankungen nach Kultur.
Apropos Kultur: Es gibt eine Folge von «Suburgatory»  in der Dallas Royce  verkörpert von der wunderbaren Cheryl Hines (die gerade Robert Kennedy  Jr. geheiratet hat; also natürlich nicht in «Suburgatory»  sondern IRL [= in real life])  sich die Zähne neu bleichen lassen will  und zwar auf Hochweiss. Sie fragt ihren Zahnarzt  wie die Farbe hiesse  und der antwortet: «Supremacy White». Und das bringt mich auf: Namen. Die Automobilindustrie ist bekanntlich in der Benennung ihrer Farbpalette ähnlich kreativ wie bei der Wahl von Modellnamen. Ich würde  dieser Linie folgend  hier gerne noch ein paar Vorschläge anbringen  nämlich beispielsweise für das erwähnte modische Rotbraun: «Elk Tongue». Oder «Grandfather’s Shoe». Oder  für einen etwas blasseren Ton mit einem Stich ins Gelbliche: «Old-Timey Football». Okay  diese Vorschläge sind streng genommen nicht von mir  sondern von Jack Donaghy und Liz Lemon  meinen Helden aus einer anderen Sitcom: «30 Rock». Wobei «Elk Tongue» als Farbbezeichnung tatsächlich existiert. Crazy  huh?
 
