Sie sehen oben  meine Damen und Herren  einen Schnappschuss aus Berlin  der Stadt  in deren freiem Teil ich das Glück hatte  geboren zu werden und in die Schule gehen zu dürfen. Berlin ist arm und dreckig  hat aber ein grosses Herz. Und eine noch grössere Klappe. Es schläft nie – aber das heisst nicht  das es ständig beschäftigt oder irgendwie hektisch wäre. Berlin ist wie ein Punk  der dir ständig erzählt  was er morgen vorhat. Auf die Frage  was denn nun «very Berlin» sei  hat Florian Pühs geantwortet: selbstgedrehte Zigaretten  Sternburg  eine private Taxinummer im Portemonnaie  über Projekte zu reden und sie nie zu machen. Florian Pühs ist Frontman der Berliner Indiepunkband «Herpes»  deren von ihm geschriebenes Stück «Very Berlin» so schöne Zeilen enthält wie:
Dieser Beat  dieser Bass  diese Monotonie / Das ist very Berlin
Dieser Klang  dieser Stil  diese Jeans / Das ist very Berlin
Dieses Shirt / In dieser Faaarbe / Very Berlin
Berlin wird (hoffentlich) immer ganz anders sein als der Rest von Deutschland: gross und laut und ruppig und mit blauen Flecken übersät und mit einer undeutschen Aura von Weltläufigkeit und Ungerührtheit zugleich. Der Rote Teppich wird nie so richtig zum dicken märkischen Sandboden passen  und «Berlin Fashion Week» wird stets ein bisschen ein Widerspruch in sich bleiben. (So wie «Damentennis».) Aber das ist keine Entschuldigung für 7/8-Hosen. Und damit  liebes Publikum  zurück zum Bilde. Wir lernen aus diesem Foto verschiedene Sachen. Erstens: Männerbeine sind wichtig. Damit sind wir wieder beim Training. Ich weiss  dass Beine  vor allem Waden  schwer zu trainieren sind – doch das ist kein Grund  es gar nicht erst zu versuchen. Oder möchten Sie eine Figur wie Larry the Lobster aus Bikini Bottom  meine Herren? Zweitens: Dies ist keine neue Einsicht; ich sage das andauernd und sehe dauernd Anlass  es zu wiederholen: 7/8-Hosen. Die gehen für Frauen unter 35 und mit Audrey-Hepburn-Figur  und für sonst niemanden. Hören Sie? Niemanden.
Für Männer  gleich welchen Alters und welcher Figur  sind 7/8-Hosen stets: die Burka. Weil sie ihren Träger augenblicklich und vollständig unsexy machen. Und auch wenn das auf dem Bild schon eher 3/5- als 7/8-Hosen sind: you catch my drift. Dann noch die Kombination mit sogenannten Freizeitschuhen und Knöchelsocken. Das erinnert mich daran  dass ich kürzlich den schlimmsten Satz der Welt gelesen habe. Er lautet: «Trendiger Slipper in Turnschuh-Optik – für smarte Männer  die grenzenlose Weite lieben!»  und stammt aus einem Online-Shopping-Portal. Der Satz pries eine Monstrosität an  die aussah wie ein Converse Chuck Taylor  mit dem grauenvolle Experimente durchgeführt worden waren. Das Resultat hatte den Effekt eines Autounfalls: Es fiel schwer  hinzusehen – aber wegschauen konnte man auch nicht.
Zurück zu den Shorts. Auch Männer haben sich also mit der Frage der richtigen Saumlänge zu befassen. Wenn bei kurzen Hosen der Saum im Stehen direkt oberhalb des Knies anschlägt  so ist das perfekt. Schmale Shorts dürfen kürzer sein  sofern der Träger die entsprechenden Beine hat. Mikado-Waden sollten sowieso stets bedeckt bleiben. Und  da wir dabei sind  noch ein Wort zum sozialen Kontext: Shorts  kurze Hosen  sind ihrer Natur nach casual. Das heisst: Es gibt schlechterdings keine formelle  ernsthafte Situation  bei der die Leute Ihre Knie sehen sollten – egal wie hübsch sie sind (die Leute und/oder Knie). Sie tragen Shorts also nicht bei Theaterpremieren  Familienfeiern  Zeugenaussagen – und schon gar nicht bei der Arbeit. Ich wiederhole: Egal  ob Sie in einer PR-Agentur oder für ein Bestattungsunternehmen arbeiten: Shorts am Arbeitsplatz sind in Mitteleuropa absolut tabu. Es sei denn  Sie sind Paketbote oder Bademeister. Es gibt diesen Mythos der sogenannten City Shorts  und einige unserer modemutigeren Mitgeschöpfe glauben  sie könnten ihre navyblauen Neil-Barrett-Baumwoll-Bermudas in der Stadt zum gestreiften Seersucker- oder Regatta-Blazer tragen  und meine Empfehlung lautet dazu: Sofern Sie nicht Ewan McGregor sind  lassen Sie das lieber. Probieren Sie ebenfalls nie  einen Mangel an Stoff und Formalität durch gedeckte Farben zu kompensieren. Das haut nicht hin. Wenn Sie zu Hemd und Krawatte eine Shorts in Schwarz anziehen  sehen Sie bestenfalls aus  als wollten Sie zur Beerdigung einer Stripperin gehen.
Und: Man ist durchaus nicht per se mit 50 zu alt für Bermudas. Grundsätzlich kann man kurze Hosen in jedem Alter tragen. Es gibt ein Foto von Jonathan Becker  das den famosen Autor Dominick Dunne vor dem Hôtel du Cap in Antibes an der französischen Riviera zeigt  während der Filmfestspiele von Cannes im Jahre 2006. Da war Dunne 81  und er trägt auf dem Bild Khaki-Shorts ohne Umschläge zu einem einreihigen Yachting Blazer  einem formellen Oberhemd von Turnbull &amp; Asser und bestickten  samtenen Albert Slippers. Ohne Strümpfe  natürlich. Ziemlich gewagt? Ich gebe zu  dass das vom Träger abhängt. «You got to have swagger»  wie Margot Light  meine Professorin für Internationale Beziehungen an der London School of Economics zu sagen pflegte. «Swagger» – das ist ein angelsächsisches Phänomen  für das im Deutschen bloss so umständliche Paraphrasierungen existieren wie «selbstsichere Lässigkeit» oder «natürliches  dominierendes Charisma».
Mit dieser Haltung lassen sich nicht nur Fehler in der Aussenpolitik vermeiden  sondern ebenfalls Missgriffe in der Garderobe. Letztere hängen bei Shorts regelmässig mit der Grösse zusammen. Wissen Sie noch  wie sich damals  angeleitet und irregeführt durch die Hot Pants von Cristiano Ronaldo  zahllose Herren in zu enge  zu kurze Shorts pferchten? Woraus man folgende allgemeingültige Regel destillieren könnte: Auch wenn dies die Jahreszeit ist  in der Mutter Natur mit vollen Händen ihre Schätze auspackt – muss das nicht automatisch auch für den mitteleuropäischen Teil ihrer Geschöpfe gelten  jedenfalls sofern die zwei Beine haben und eine Prostata.
 
