Eine Carte Blanche von Yael Wyler*.
Sinnvoll oder schädlich: Ab welchem Alter sollten sich Kinder mit Computern und sozialen Medien auseinandersetzen? (Flickr/Charlie Brewer)
 
 
 
Letzthin habe ich eine Mail mit dem Absender «@accountgoogali» bekommen. Darin wurde ich über den Usernamen und das Passwort meiner 5-jährigen Tochter für den Zugriff auf das Googali-Computerprogramm für Kleinkinder informiert. Diese gutgemeinte Information  welche die Benutzung des im Kindergarten angewandten Computerprogamms auch für zu Hause gewährt  war die erste feine Stimulation meiner Aggressionssensoren. Kurz darauf folgte eine weitere Anregung  beziehungsweise Aufregung: Eine Bekannte erzählte mir stolz  dass ihr 2-jähriger Neffe die ganze «Angry Birds»-Spielapplikationspallette auf dem iPhone beherrscht.
Aggressive Gefühle werden meist durch unbewusstes Neidempfinden geschürt  aber nicht in diesem Fall: Meine Aggression ist eigenständiger Natur  ich bin nicht neidisch auf Eltern mit Kindern  die Apps und Computerprogramme beherrschen  denn dafür braucht es weder besonders viel Kreativität noch irgendeinen gewissen Einsatz intellektueller Fähigkeit. Die neuen Technologien sind so userfreundlich  dass jegliche Bemühung zur Benutzung des eigenen Denkens kopfschüttelnd verneint wird. So ist das.
Das Computerprogramm Googali  entwickelt für Kinder im Vorschulalter  soll den kleinen Fingerlein beibringen  wie man E-Mails schreibt und wie man sich wertvolle Informationen über Schildkröten oder sonstige Tiere  Länder und ähnlich Interessantes findet. Natürlich gibt es dazu auch eine Rechenmaschine und ein paar Spiele. Alles 100 Prozent kinderfreundlich und angepasst an die sogenannten neuen Herausforderungen unseres Zeitalters. Bald wird bestimmt auch ein Facebooki und Twitterli für Kinder entwickelt  da bin ich mir sicher. Die Kinder müssen sich ja auch in den sozialen Medien zurecht finden  dies ist schliesslich die Zukunft  anders werden sie keine Stelle finden und ganz bestimmt zu traurigen Nebenfiguren in einer noch traurigeren Gesellschaft.
Die Vorstellung von Kindern am Computerbildschirm impliziert bei mir Fettleibigkeit und Einschränkung der eigenen Kreativität. Da ist nichts mehr mit der von mir in komplett vereinfachter Form als Idee plädierten Erziehung der Ästhetik. Seien wir doch ehrlich und lehnen uns gelassen und vertrauensvoll an Friedrich Schiller  «es gibt keinen anderen Weg  den sinnlichen Menschen vernünftig zu machen  als dass man denselben zuvor ästhetisch macht» (23. Brief). Dafür gehe ich dann mit meiner Tochter lieber ins Kindertheater oder lasse sie auf Bäume klettern  so romantisch verklärt und abgelutscht dies jetzt auch tönen mag.
Es ist auch nicht erstaunlich  dass ausgerechnet die Grossmanager der grössten High-Tech-Giganten wie Apple  Google oder HP ihre Kinder in Amerika im Silicon Valley ausgerechnet an Schulen schicken  wo es ausdrücklich und bewusst entschieden keine Computer im Lernprogramm gibt.  Ich verstehe diesen Entscheid  diese erfolgreichen Topmanager wissen eben  was es braucht  um die oberste Leiste der Karrierenleiter zu erklimmen: Unter anderem Eigeninitiative  Fantasie  kreative Ideen und vermutlich auch ein bisschen frische Luft.
* Yael Wyler ist Mutter zweier Kinder und lebt  schreibt und arbeitet in Tel Aviv.

 
