Liebe Männer  haben Sie schon mal erlebt  dass Sie nach einem Militär-WK  einer Krankheit oder längeren Ferien Ihren Job nicht mehr hatten? Sie zurückkamen und erstaunt feststellten  dass ein anderer an ihrem Arbeitsplatz sass  Ihre Arbeiten erledigte – und keinerlei Anstalten machte  sie Ihnen wieder abzugeben?
Ich gehe davon aus  die allermeisten von Ihnen beantworten die Frage mit «Nein». Ganz im Gegensatz zu zahlreichen Frauen  respektive Müttern: Kommen sie nach vier  fünf oder sechs Monaten Babypause an ihre Arbeitsstelle zurück  erleben sie nicht selten ihr blaues Wunder.
Die Frauen erfahren etwa  dass sie in ihrer Funktion herabgestuft wurden und aus diesem Grund andere – also einfachere – Arbeiten zu erledigen haben. Wie jene langjährige Marketingleiterin  die am ersten Tag nach dem Mutterschaftsurlaub von ihrem Chef zu hören bekam  dass sie den Arbeitsplatz im Gang mit dem Praktikanten teilen werde. Sie bearbeite mit ihrem 80-Prozent-Pensum neu die Kunden-Adresskartei und Prospekte. Für die grossen Projekte sei sie nicht mehr vorgesehen. Ein Neuer habe ihren Posten übernommen.
Doch auch anderes erfahren Mütter in der ersten Woche nach dem Mutterschutz: Ihre Kündigung. Das geschieht per eingeschriebenem Brief oder mittels massivem persönlichen Druck: indem der Neo-Mutter – die schon mehrere Jahre Mitinhaberin einer Werbeagentur ist – von ihren Partnern nahegelegt wird  sich doch bitte baldmöglichst den eigenen Anteil auszahlen zu lassen und dann zu gehen. Sie als Mutter sei für die kleine Werbeagentur eine zu grosse Belastung. Denn jetzt – das verstehe sie wohl selbst am Besten – könne sie kaum mehr ihren Tätigkeiten als Mitinhaberin und Co-Geschäftsführerin nachgehen.
Diese Beispiele stammen alle aus meinem Bekanntenkreis. Ich kenne ungefähr ein Dutzend solcher Geschichten. So unterschiedlich die Jobs und die Bereiche sind  in welchen die Frauen bis zu ihrem ersten Kind gearbeitet haben  so ähnlich sind die Begründungen ihrer Vorgesetzten. Die Frau könne als Mutter wegen des kleineren Arbeitspensums die bisherigen Aufgaben nicht mehr erfüllen  heisst es zum einen. Mit Kindern sei man nicht mehr so flexibel und einsatzfähig  zum anderen. Was für die betroffenen Frauen so viel bedeutet wie: Das trauen wir dir nicht mehr zu  liebe Frau. Jetzt  da du nebst Sitzungen auch für die Sättigung und Säuberung eines kleinen Schreihalses zuständig bist  bist du garantiert nicht mehr so belastbar. Je mehr Kinder man hat  desto ausgeprägter bekämen sie dies zu spüren  versichern mir Freundinnen.
Wobei ich hier anfügen möchte  dass es auch für diese Mütter klar ist  dass sie bei einem Teilzeitpensum von 50 Prozent nicht davon ausgehen können  exakt dasselbe zu tun  wie mit einem Vollzeitjob. Sie rechnen damit  auf gewisse Kompetenzen verzichten zu müssen. Um das geht es also nicht. Was den Frauen vielmehr sauer aufstösst  ist  dass bis zu ihrem Wiedereinstieg nach der Babypause offensichtlich rumgemauschelt wurde. Das Unausgesprochene ist das Problem  und dass die Firmen ihre Arbeitsstelle während ihrer Abwesenheit klammheimlich neu organisieren – ohne mit ihnen geredet zu haben. So wird der berufliche Wiedereinstieg nach der Babypause für zahlreiche Mütter zu einer herben Enttäuschung und Demütigung.
Dies beobachtet auch Susy Stauber-Moser  Vorsitzende der Zürcher Schlichtungsbehörde nach Gleichstellungsgesetz. Gemäss ihr kommunizierten Firmen im Vorfeld des Mutterschaftsurlaubs zum Teil nicht ausreichend transparent: «Die Frauen werden lange im Ungewissen gelassen  ob und wie sie nach der Babypause wieder arbeiten können.» Wie das veränderte Jobprofil aussehen könnte  bleibe ungeklärt. Diskriminierung im Zusammenhang mit Mutterschaft sei denn auch oft Thema bei den Beratungen der Behörde  sagt die Juristin und Mediatorin. Wandten sich Frauen vor wenigen Jahren noch vorwiegend wegen Lohnungleichheit an die Behörde  seien es heute vielfach Anliegen  die den Wiedereinstieg nach dem Mutterschaftsurlaub betreffen.
Welche Erfahrungen haben Sie gemacht beim Wiedereinstieg?
 
