Ich möchte Ihnen eine delikate Frage stellen. Kürzlich wurde ich in einem Bündner Restaurant von einer Serviceangestellten bedient  deren tiefes und prall gefülltes Décolleté ein optischer Leckerbissen war. Da die Bedienung sehr freundlich war  begann ich mich zu fragen  ob ein Kompliment für dieses ständig meine Augen erfreuende Wunder der Natur ausgesprochen werden darf oder nicht. J. S. aus W.
Lieber Herr S. 
Sie bewegen sich auf ganz heiklem Terrain  man könnte gar sagen: Sie sind kurz davor  den Brüderle zu machen. Sie erinnern sich: der deutsche FDP-Poli­tiker  der sich bemüssigt fühlte  einer Journalistin just aus demselben Grund ein Kompliment zu machen. Es kostete ihn fast den Kopf.
Jetzt ist es grundsätzlich so  dass sich Menschen über Komplimente freuen. Auch ich bin unbedingt der Meinung  dass man solche verteilen sollte. Gerade Männer beklagen sich aber heutzutage  dass man gar nicht mehr wisse  was erlaubt sei und was nicht  derart gestört sei das Geschlechterverhältnis wegen dieser Emanzipation.
Dabei ist es ganz einfach. Haben Sie keine Hintergedanken (also: denken Sie nicht an Sex)  ist das Kompliment gefahrlos erlaubt. Andernfalls nicht  weil es die Frau richtig verstehen wird – und das ist schlecht. Sie  lieber Herr S.  hatten ganz eindeutig Hintergedanken. Und kommen Sie mir jetzt nicht damit  die Kellnerin habe es mit ihrem tiefen Ausschnitt schliesslich darauf angelegt  dass Sie sich dazu äusserten – das ist das Argument eines Glüstlers. Ein Glüstler zu sein  Sie ahnen es  ist auch schlecht.
Bei Komplimenten an eine weibliche Adresse müssen Sie zwei Wahrheiten ­fadengerade ins Auge blicken. Erstens: Frauen interessieren sich in der Regel weniger für Männer als umgekehrt. Und Zweitens: Männer halten sich zwar nicht selten für unwiderstehlich  Frauen haben diesbezüglich aber meist andere Massstäbe  was wiederum heisst: Wenn ein objektiv George-Clooney-hafter Mann (wobei die Betonung auf objektiv liegt  Sie müssen da knallhart sein mit sich vor dem Spiegel) ein eventuell schlüpfrig angehauchtes Kompliment macht  nimmt das ein weibliches Wesen mit grösserer Begeisterung auf  als wenn das von einem Mann kommt  der  nun ja  optisch etwas mehr herausgefordert ist.
Das finden Sie unfair? Da haben Sie recht. Beschweren Sie sich aber nicht bei mir darüber  wie das Leben halt ist.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
