Die Vorweihnachtszeit  in deren lieblichem  doch festem Griff wir uns befinden  meine Damen und Herren  bedeutet für den Stadtmenschen nicht zuletzt: Menschenschlangen. Von Starbucks bis Sprüngli; vor jeder Kasse und allen Geldautomaten  vor dem Gschänkli-Einpack-Tisch  well  überall  basically. Und  wie immer  ist das nicht überall angenehm. Es folgt  für Sie zur psychischen Rüstung  die Liste der fünf schlimmsten Typen von Schlangestehern. Wenn diese hier der Einfachheit und besseren Lesbarkeit halber in der männlichen Form aufgezählt werden  impliziert dies keineswegs  dass es sich dabei durchwegs nur um Männer handelte. Keineswegs. Durchwegs jedoch sollten Sie auf die folgenden Fälle im Geiste der Weihnacht reagieren: Üben Sie Vergebung. Und schreien Sie erst  wenn Sie im Auto sitzen.
 
