Ich liebe Autos. Also jetzt nicht so Mobility-Kleinwagen oder Minivans oder Grossraumlimousinen oder so’n Zeug – nope  ich meine: richtige Autos  Sie wissen schon  den Rolls Royce Ghost oder den Lamborghini Gallardo  zum Beispiel. Im Moment wird das gerade schön ausgedrückt von Deichkind. Und ich fahre gerne Auto  wenn auch nicht besonders gut  sondern ungefähr so wie eine Zahnarztehefrau von der Zürcher Goldküste (no offence)  wie sich gerade neulich wieder gezeigt hat  als ich besagte Goldküste mit einem Gallardo hinabfuhr und sich eine Schlange hinter uns bildete  weil ich nämlich so ungefähr 40 fuhr  weil ich nämlich den pseudologarithmischen Tachometer des Lamborghini zuerst mal kapieren musste. Doch ich schweife ab. Oder vielleicht auch nicht. Es geht mir nämlich heute  geschätzte Leserschaft  einerseits um die technischen Fortschritte in der Entwicklung des Automobils; nicht mehr fern scheint ja die Zukunft  wo Karossen zum Beispiel via Bluetooth untereinander vernetzt sind und Daten abgleichen und ganz unabhängig von der Kompetenz ihrer Fahrer Unfälle vermeiden. Bevor sie dann selbständig einparken (was ja zahllose Modelle ohnehin schon können; ebenso wie: Fussgänger erkennen oder den Fahrer warnen  wenn sie glauben  dass er müde wird). So weit  so gut. Fahrassistenzsysteme sind was Wunderbares. Aber auch die kommen  andererseits  nicht an gegen ein paar uralte Strukturen der menschlichen Psyche  die ja im Grossen und Ganzen noch auf Cro-Magnon-Ausstattung verharrt und also ihre eigenen lieblichen und idiosynkratischen Defekte hat; darunter solche  die sich skurrilerweise gerade in modernen Zeiten aktualisieren  wie unsere nun folgende komprimierte Übersicht der aktuellen psychischen Störungen und Verzerrungen des zeitgenössischen Autofahrers zeigt. Und damit sind wir beim Thema: Modern Drivers’ Disorders (MDD). Die fünf gängigsten Symptombündel wären die folgenden:
 
