Wenn ich Moderatoren von SRF sehe  taucht bei mir häufig dieselbe Frage auf: Passen Herren-Jacketts tatsächlich zu einem T-Shirt mit V-Ausschnitt? Wenns wenigstens ein hochgeschnittenes T-Shirt wäre  aber eines mit V-Ausschnitt? Ein T-Shirt ohne Jackett wäre besser  finde ich. Ist das nicht ein krasser Stilbruch  oder ist diese Kombination in  und ich bin in Sachen Herrenbekleidung weg vom Fenster?
R. S.-G. aus L.

Liebe Frau S.-G. 
ich würde gerne  kann aber leider nicht – nämlich einstimmen in Ihre Kritik. Nachgerade mit Wonne würde ich einstimmen in den Kanon auf den schlechten Stil des Schweizer Fernsehens  aber ach  es scheitert daran  dass ich zu wenig fernsehe. Was mir allerdings auffällt: Sven Epiney hat eine Vorliebe für Effekt-Stöffli. Da glänzt es immer irgendwo  er erinnert mich immer an ein Päckli.
Wenn wir schon bei Epiney sind: Die Sportmoderatoren legen  ­genau wie er  eine irritierende Vorliebe für Haargel an den Tag  sie berichten aber halt oft über Fussballer. Bei «Glanz &amp; Gloria» mögen sie Lipgloss  was mich etwas verstört  weil doch nur Frauen mit Plateauschuhen und gefälschten Markenhandtaschen Lipgloss tragen. Und einer armen «Tagesschau»-Moderatorin tragen sie oft einen dramatischen Lidschatten in Violett auf  das dünkt mich deren Erscheinungsbild ein wenig abträglich (oh  und apropos ­Augen: Ich bestaune ja immer Florian Inhausers Augenbrauen  die ein stupendes Eigen­leben führen. Da kann ich jeweils gar nicht mehr zuhören und muss auf dieses Mienenspiel achten; ich glaube  der war an der Lee-­Strassberg-Schule und macht jetzt beim Verlesen der Nachrichten Method ­Acting).
Ansonsten: Es ist durchaus in Ordnung  einen Blazer mit einem T-Shirt zu tragen. Und ein V-Ausschnitt ist sogar besser als ein Rundausschnitt  weil es harmonischer ist  es schneidet den Kopf nicht ab  also jetzt optisch gesprochen. Was gar nicht gehen würde: nur ein T-Shirt  weil zu salopp. Wenn T-Shirt  dann Blazer  denn: Das klassische Element des Blazers bricht die legere Wirkung des T-Shirts. Auf einen Blazer wiederum kann verzichtet werden  wenn ein Hemd getragen wird  das reicht als seriöses Kleidungsstück aus. Denken Sie an Barack Obama: Der trägt das Hemd sogar ohne Krawatte und mit hochge­krempelten Ärmeln. Und wenn der amerikanische Präsident das darf  dann dürfen die von unserem TV auch ganz und gar ungeniert T-Shirt und Blazer tragen. Bloss an diesem Wet-Look  an dem müssten die noch arbeiten.
 
