Die Sommerferien neigen sich dem Ende entgegen  meine Damen und Herrn  und allerorten geht langsam die Schule wieder los  und dies möchte ich gern heute einmal zum Anlass nehmen  diese Institution einmal zu würdigen. Die Schule  meine ich. Die Schule ist ja eine bedeutsame Einrichtung nicht nur der Wissensvermittlung  sondern auch der Sozialisation; und dazu gehört  dass man einige wichtige Lektionen bekanntlich nicht im Klassenzimmer lernt  sondern auf dem Pausenplatz. Der Pausenplatz ist ein Experimentierfeld der Gesellschaft und hat seine eigenen Gesetze. Das war schon immer so. Aber wie genau lassen sich diese Lektionen auf den Punkt bringen? Und wie weit kommt man damit? Wir finden es raus. Folgen Sie mir:
 
