Ein Gastbeitrag von Karin Hofmann*
Nicht jede Befürchtung wird wahr: Kontrolluntersuchung an einer Schwangeren. Foto: Jean-Christophe Bott (Keystone)
«Seit Wochen habe ich das Gefühl  ich lebe in einem Alptraum  der nicht enden will»  schreibt die werdende Mutter im Forum. «Nach dem Ersttrimestertest hiess es  dass mein Kind eine genetische Fehlbildung haben könnte. Meine Welt brach zusammen  es ist der Horror. Ich esse nicht mehr  weine nur noch und verzweifle fast ab dieser Ungewissheit.»
Zwei Monate dauern die weiteren Abklärungen  die eine Plazentabiopise  Fruchtwasserpunktion  Blutuntersuchungen beider Eltern und mehrere Gespräche bei Genetikern beinhalten. Es wird vermutet  dass das Kind «mittel bis schwer behindert» sein könnte. Und dann der nächste Forumseintrag: «Die letzten acht Wochen haben mir so viel Kraft geraubt  dass ich keine Hoffnung mehr hatte. Dann kam der Anruf  dass das Unglaubliche eingetroffen und das Kind mit über 95-prozentiger Wahrscheinlichkeit kerngesund sei.»
Eine grosse Wut überfiel mich beim Lesen  denn die Geschichte erinnerte mich stark an meine eigene. Die werdende Mutter war nun im sechsten Monat der Schwangerschaft. Zwei davon hatte sie mit unvorstellbaren Ängsten verbracht. Mehrmals drehte sich das Thema im Forum um die Frage  ob sie ein behindertes Kind zur Welt bringen und grossziehen wollte  respektive konnte  oder nicht. Diese Frage war in dieser Situation sicherlich legitim.
Auch bei meinem Kind diagnostizierten die Ärzte in der 20. Woche einen Herzfehler. Natürlich wollte ich als erstes wissen  was dies bedeutete. «Vielleicht nichts»  war die Antwort  «es könnte aber auch ein Hinweis auf eine genetische Fehlbildung mit schwerer Behinderung sein.» Ich schluckte leer  bevor der Arzt anhängte: «Aber machen Sie sich keine Sorgen.»
Dafür war es aber bereits zu spät. Mein Kind durfte sein wie es wollte und ich akzeptierte es  wie es war  aber natürlich machte ich mir trotzdem Sorgen. Man legte uns nahe  im Unispital zu gebären  da das Kind nach der Geburt eventuell Intensivbehandlung benötige.
Nach der Geburt informierte uns der Arzt  dass nichts Aussergewöhnliches am Herz mehr festgestellt werden konnte. Ich war erleichtert  aber auch verärgert. Die Hälfte der Schwangerschaft hatte ich mich gesorgt  hatte geweint  gebettelt  gehofft. Alles ohne Grund.
Als Rechtfertigung sagte man mir: «Vielleicht sind wir manchmal etwas zu voreilig mit der Diagnosestellung. Aber besser einmal zu viel als das Risiko einzugehen  dass Sie uns verklagen  weil wir nicht sahen  dass Ihr Kind eine Behinderung hat.»
Unbestritten  vorgeburtliche Untersuchungen können helfen  Leben zu retten  man sieht es am Rückgang der Totgeburten. Aber das Überdiagnostizieren in der Schwangerschaft sehe ich als fatal an. Wie viele gesunde Kinder werden wohl heutzutage auf Grund einer Fehldiagnose abgetrieben? Und welchen Einfluss haben monatelange Sorgen und Ängste auf ein ungeborenes Kind?
Könnte ich das Rad der Zeit zurückdrehen  würde ich heute wohl auf einige der Untersuchungen in der Schwangerschaft verzichten. Die Frage für mich lautet nicht mehr «Will ich wissen  ob mein Kind gesund ist?» sondern «Akzeptiere ich mein Kind  wie es ist  oder nicht?»
Die Antwort auf die zweite Frage war immer ja  weshalb sich die ganzen Tests eigentlich erübrigt hätten und ich die neun Monate guter Hoffnung einfach ohne Panik hätte geniessen können. Aber im Nachhinein ist man immer klüger.

*Karin Hofmann ist im humanitären Bereich tätig und Mutter einer dreijährigen Tochter. 
 
