Ein Papablog von Raphael Diethelm
Musik hilft fast immer: Arnold Schwarzenegger als Alleinunterhalter in «Kindergarten Cop». Foto: PD
Sie ist weg. So  wie es die Fantastischen Vier singen  aber nicht ganz so  wie sie es meinen. Zum Glück: Die Mutter meiner Kinder kommt nach getaner Arbeit wieder. Seit dem Ende ihres dritten Mutterschaftsurlaubs ist sie zwei Tage pro Woche ausser Haus.
Das hat seinen Preis. Ich zahle jeden Donnerstag Lehrgeld als vorübergehend Alleinerziehender von drei Kindern im Alter zwischen 5 Jahren und 15 Monaten. Indem ich sie ohne Mamas Hilfe betreue. Zwei Hände für ein Halleluja!
Der Start in den Papatag ist dabei noch das Einfachste; dem immer selbstständiger werdenden Kindergärtler sei Dank. Und seiner Schwester  einem bald 4-jährigen Genussmenschen  der den Zmorge gerne auch etwas später in Angriff nimmt. Nicht zuletzt freut mich die Frohnatur des Jüngsten  der stets mit dem rechten Beinchen aufsteht. Kurz: Morgenstund hat zu Stress kaum Grund.
Das Vormittagsprogramm besteht je nach Füllstand von Küchen- und Kühlschrank aus Einkaufen oder zielloseren Schritten an der frischen Luft. An guten Tagen nehme ich auch schon mal den Wäscheberg in Angriff. Natürlich alles in Begleitung von zwei Haushaltshilfen  die ich als solche nie engagieren würde. Die aber laufend und spielend Hausarbeit beschaffen.
Gegen Mittag steigt meine Nervosität  weil bald gleichzeitig gekocht und gegessen und gespielt werden will – und zwar plötzlich. Dann macht das kleinste Maul das grösste Geschrei  bis es gestopft ist. Und diese Fütterung frisst Zeit  die ich nicht habe. Gut  dass sich der Jüngste inzwischen selber bedient.
Bis zu den Sommerferien war nach dem Zmittag vor der Zauberei: Ich musste den Ältesten in Richtung Musikschule begleiten  konnte aber seine Geschwister nicht wie Kevin allein zu Hause lassen. Voller Bauch durfte nicht studieren  sondern musste der ganzen Bande Beine machen. Mit dem zweiten Kindergartenjahr hat sich die Lage insofern entschärft  als der Grosse einfach wieder in den Chindsgi einrückt  während wir daheim so etwas wie Pause machen können.
Und wenn dann der Kleine seinen Mittagsschlaf macht und die Mittlere eine ruhige Beschäftigung gefunden hat  dann kommt erstmals das gute Gefühl auf: Du schaffst das! Deine Hand wäscht die anderen  dafür sind diese auch sauber. Du hast das letzte Wort  auch wenn es «Bitte!» ist. Du kommst nicht ins Schleudern  das überlässt du der Waschmaschine.
Und so neigt sich der Papatag irgendwann wieder in Vollbesetzung dem ersten Ende zu; Mamas Rückkehr in den Schoss der Familie. Alle freuen sich riesig auf diesen Moment  mich eingeschlossen. Ich bin stolz  dass mir im Lauf des Tages niemand abhandengekommen ist und alle unverletzt geblieben sind. Und ich bin zuversichtlich  dass ich auch die kommenden Papatage meistern werde.
Mit dieser Aussicht geniesse ich das zweite Ende des Tages – zu zweit.
Raphael Diethelm (*1978) ist als Teamleiter beim «Tages-Anzeiger» mitverantwortlich für ein gutes Dutzend Produzenten. Daheim ist er jeden Donnerstag allein verantwortlich für drei Kinder.
 
