Ich  wie wir alle  liebes Publikum  habe dieses Selbstmodell von mir als einer Whatever-makes-you-happy-Sorte von Person  das heisst als jemand  der seine Mitgeschöpfe so gelten lässt  wie sie sind  und natürlich  wie wir alle  tue ich ebendas nicht. Ich weiss  das überrascht Sie jetzt  meine Damen und Herren  wo Sie doch diese grenzenlose Duldsamkeit und Toleranz von mir gewohnt sind. Doch es ist wahr: Je mehr ich sehe und gesehen habe  desto skeptischer werde ich; desto weniger erdulde ich bei meinen Mitmenschen an Zumutungen in Bezug auf Umgangsform  Aufputz und Gequassel. Was den Aufputz angeht  muss ich mich wirklich langsam ein wenig zusammennehmen  damit ich nicht völlig so einer besonderen Art des Tourettesyndroms anheimfalle  nämlich Fashion Tourette (FT)  d. h. der sofortigen  unwillkürlichen und mitunter sehr heftigen Bewertung der Erscheinung anderer Leute vermittels verbaler Äusserungen  drastischer Mimik oder eigenartiger Geräusche. Kennen Sie das? Wenn man eine Reaktion einfach nicht unterdrücken kann? So auch neulich  als ich in einer dieser Bars im neuen Berlin  zu der eine Condé-Nast-Freundin von mir den Schlüssel hatte  einen Herrn erblickte  der ungefähr so alt war  dass seine Tanzstundenbilder wahrscheinlich an irgendwelchen Höhlenwänden in Frankreich zu finden sind – und dieser Herr trug: eine schwarze Lederhose. Ich spürte  wie sich meine Skelettmuskeln anspannten  das Nebennierenmark Stresshormone in den Kreislauf ausschüttete  mein Zuckerspiegel in die Höhe rauschte  und um eine John-McEnroe-Reaktion mit möglicherweise schwerwiegenden psychosozialen Folgen für alle Beteiligten zu vermeiden  lenkte ich die Aversion in Sarkasmus um und sagte zu meiner Freundin: «Über 50 und in Leder? Das geht doch höchstens für eine Couch!»
Tatsächlich bin ich sogar mit einer noch strikteren Auffassung gross geworden  nämlich: In der Herrengarderobe dürfen nur sechs Dinge aus schwarzem Leder sein  ohne dass der Status des Besitzers leidet  und zwar: Gürtel  Schuhe  Taschen  Handschuhe  Kamerahüllen und Hundeleinen. Gilt das auch heute noch? Nun  auf jeden Fall gelten für Leder besondere Regeln  denn Leder ist ein besonderes Material mit besonderen Konnotationen: Rock ’n’ Roll  Sex  Viehwirtschaft. Leder ist ausserdem ein Material  dem man seine Qualität auf den ersten Blick ansieht. Aus all dem folgt  dass das Tragen von Leder nicht so sehr eine saisonale als vielmehr eine soziale Frage ist. Nehmen wir zum Beispiel Lederjacken. Was ist noch schlimmer als ein Blouson? Ein Lederblouson. Klassische Lederblousontypen sind Pierce Brosnan und David Hasselhoff  und wer illustriert besser als solche Herren das Diktum des 1830 verarmt und vereinsamt verstorbenen  brillanten Essayisten William Hazlitt: «Das Leben ist ein Kampf  das zu sein  was wir nicht sind  und das zu tun  was wir nicht können.» Etwas prosaischer ausgedrückt: Wenn man so viel Haarspray benutzt  dass man ohne Frisurenschäden auf der Ladefläche eines fahrenden Lastwagens zu Abend essen könnte  sollte man auf Glencheck umsteigen.
Hab ich schon was zu Stiefeln gesagt? Also: Ich bin ein Verehrer der Pet Shop Boys. Neulich traf ich sie zum Interview  und Neil Tennant  der kurz zuvor mit ungefähr Mitte fünfzig gerade seinen Autoführerschein erworben hatte  trug Bikerstiefel aus künstlich antiquiertem Leder  ungefähr so grob und gegerbt wie die Winterhaut von Donatella Versace. Nun  ich bin  wie gesagt  ein Verehrer der Pet Shop Boys  was aber nichts daran ändert  dass Bikerstiefel von Motorradfahrern getragen werden – und die Vorstellung von Neil Tennant auf einem Motorrad ist doch ungefähr so konsistent wie Betty White auf Crack. Und wieso erzähle ich Ihnen das? Weil all diese Beispiele dasselbe Thema illustrieren  nämlich: «Zwischen die Idee und die Wirklichkeit … fällt der Schatten.» So hat es T. S. Eliot ausgedrückt  aber ich möchte es wieder ein wenig prosaischer formulieren: Wer als Mann Leder ausserhalb der oben erwähnten sechs Kategorien tragen will  muss selbst sein wie Leder: natürlich  kräftig – und ein bisschen roh. Und ausserdem unter 40. Okay  45. Auf jeden Fall ist die einzige Person über 50  die Lederhosen anziehen darf: Iggy Pop. Von bayrischer Folklore abgesehen. Obschon selbstverständlich meine Grundhaltung lautet: Whatever makes you happy.
 
