Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Vor lauter Kindergeburtstagen kommt vieles zu kurz: Ein Mann am Gamen. (Foto: Flickr/wisegeek)
Die vier Wochenenden im Juni hatten in folgender Reihenfolge Geburtstag: Gabriel (6)  Yael (4)  Salome (4)  Shirin (2)  Iris (3)  Cyrano (2) und noch zwei andere  an deren Party ich keine Erinnerung mehr habe.
Jedenfalls luden die Eltern aller dieser Kinder jeweils zum Kindergeburtstag.
Gegen Ende Juni haben wir bei verschiedenen Anlässen Ermüdungserscheinungen festgestellt. Einmal zog ich sich ein Vater in ein Kinderzimmer zurück  um Playstation zu spielen. Er blieb dort vier Stunden lang und holte nicht einmal ein Bier  was untypisch war für den Betreffenden. Dann schaute die Gastgeberin nach und fand ihn schlafend vor. Ein anderes Mal wiederum betrank einer sich derart  dass man jeweils ein etwas schlechtes Gewissen haben musste  ihm noch ein Bier zu holen. Als er von der Gastgeberin darauf aufmerksam gemacht wurde  dass ihre Corbusier-Liege inmitten spielender Kinder der falsche Ort sei  um sich gehen zu lassen  sagte er nur: «Wo soll ich es denn sonst tun?» Dann  in einem Anfall von völliger geistiger Klarheit  wie man sie nur bei Betrunkenen sieht  rechnete er vor:
«Wenn man je zwei Kinder hat  die je in Nachbarschaft  Familie  Krippe/Kindergarten/Schule und Sportverein Kollegen haben  gilt als Faustregel die Formel 2 x 33. Die Potenz erhöht sich jeweils mit dem guten Ruf der Kinder  der deswegen notfalls punktuell geschädigt werden müsse. Allerdings komme man schon mit der Grundformel 2 x 33 auf mehr Kontakte der Kinder und damit auf mehr Einladungen zu Kindergeburtstagen (54) als das Jahr Wochenenden habe. Und dass diese Kindergeburtstage schön regelmässig auf das Jahr verteilt seien  sei aus geburtsstatistischen Gründen unmöglich  sodass insbesondere in den Sommermonaten die Wahrscheinlichkeit steige  dass sämtliche Wochenendtage mit einem oder mehreren Kindergeburtstagen belegt sind.»
Deswegen bleibe ihm nichts anderes übrig  als sich eben hier und jetzt auf der Corbusier-Liege zu betrinken. In der Folge geriet der Vater mit seiner Frau in Streit  weil er nicht mehr fahrtüchtig war und dann platzte es aus ihr heraus: «Von jetzt an kannst du zu Hause bleiben !» Er lächelte verklärt.
Wir sahen einen klassischer Fall von Kindergeburtstags-Burnout (KGB).
Um dem KGB vorzubeugen  ergreifen Sie folgende Massnahmen:
1. Teilen Sie sich auf und schicken Sie nur noch einen Elternteil an Kindergeburtstage.
2. Bei Kindergeburtstagen mit besonders aufwändigen Einladungen legen Sie für den besuchspflichtigen Elternteil einen nichtabsagbaren Termin auf zwei Stunden nach Beginn der Veranstaltung. Je aufwändiger die Einladung  desto aufwändiger und länger ist die Party angelegt.
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
