Darf man als Frau sein Handy in der hinteren Hosentasche verstauen? C. W.
Liebe Frau W.  Es gibt ein paar wenige Dinge  um die ich Männer beneide. In erster Linie einmal darum  dass sie die Welt regieren. Und dann auch  dass sie einen entscheidenden Vorteil haben in Sachen Kleider (was eine direkte Folge dessen ist  dass sie die Welt regieren). Jacken  Mäntel und Blazer für Männer verfügen nämlich über genügend Taschen  vor allem auch über Innentaschen. Männer sollen zupacken können  deshalb müssen sie die wichtigsten Utensilien jederzeit griffbereit haben.
Frauen werden diesbezüglich von den Designern immer noch behandelt  wie wenn sie sich in erster Linie dafür anziehen würden  um einander gepflegt zum Tee zu treffen. Oder wie wenn sie jemanden hätten  der ihnen ihr Zeug hinterherschleppt. Frauenmäntel haben keine Innentaschen  Blazer auch nicht  und die vorderen Hosentaschen fallen selbst bei Jeans so klein aus  dass knapp eine Lippenpomade darin Platz hat.
Wenn eine Frau auf eine Handtasche verzichten möchte  bleibt ihr nichts anderes übrig  als das Handy und eventuell auch das Zigarettenpäckchen in der hinteren Hosentasche zu verstauen. Sieht nicht optimal aus  stimmt  aber betrachten Sie es als eine Art Protestnote.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
