Ich bin ein Mann in den besten Jahren (57) und schlank. Viele Alterskollegen (und ältere!) erblicke ich in der Freizeit  einige gar am Arbeitsplatz  in wallenden Hemden  welche ihnen lose um den Hosenbund wehen. Für mich sieht das auch ohne Hawaii-Muster affig und nach «Berufsjugendlichem» aus. Ich stecke mir meine Hemden immer in die Hose und trage Gürtel dazu. Bin ich total verkorkst – und intolerant dazu?
P. S. aus H.
Lieber Herr S. 
Sie sind nicht verkorkst. Und intolerant dünken Sie mich auch nicht. Es macht einen ja nicht automatisch engherzig  bloss weil einem etwas nicht gefällt  wie andere eine Sache handhaben. Wäre ja noch schöner. Wenn ich so darüber nachdenke  fällt mir auf  dass die Frage mit den über der Hose getragenen Hemden immer wieder auftaucht. Und immer sind es Männer  die sie stellen  und Männer  die sich daran stören.
Sie sind  von der Korrektheit her gesehen  ganz und gar unzweifelhaft auf der richtigen Seite. Das Hemd in der Hose mitsamt Gurt ist tipptopp. Jetzt hat sich das mit dem Hemd über der Hose so eingeschlichen  und mich stört das überhaupt nicht; ich habe Kollegen  die könnte ich mir mit dem Hemd in der Hose schlicht nicht vorstellen. Ich hege ja auch die Vermutung  dass es nicht wenige Männer gibt  denen diese gelockerte Regel entgegenkommt  dass es sich dabei also nicht um ein modisches Statement handelt  sondern eher um eines aus der Not heraus: Ein Bauch lässt sich bis zu einem gewissen Grad kaschieren  wenn das Hemd darüber fällt.
Und weil Männer wissen  dass sie sehr wohl und mitunter gnadenlos taxiert werden  wird der eine oder andere ganz froh sein  seine Körperfülle mit etwas Textil verdecken zu können. Ab einem gewissen Volumen allerdings funktioniert das nicht mehr  da kann auch das zeltformatigste Hemd nichts mehr ausrichten. Das gilt nicht nur für Männer; Frauen unterschätzen das ebenfalls häufig  weshalb sie dann ihrer vermeintlich kaschierenden wallenden Oberteilen wegen erst recht matronenhaft daherkommen.
Dann gibt es die anderen  klar  die  die das mit dem Gurt für eine Vorschrift halten  der sie sich verweigern  das sind dann eben die Berufsjugendlichen. Die legen damit so eine Art Protesthaltung an den Tag  was ich jeweils sehr herzig finde  so erwachsene Männer  die trötzeln.
Deshalb  lieber Herr S.: Seien Sie weiterhin total männlich. Tragen Sie Ihr Hemd in der Hose. Das ist nicht bieder oder altmodisch. Sondern klassisch und anständig. Anständig finde ich grundsätzlich gut. In jeder Hinsicht.
 
