Bisweilen  meine Damen und Herren  fragen mich wildfremde Menschen  wie ich so furchtbar weit gekommen sei im Leben  und dann sage ich: «Jaja  es hat einen gewissen Zauber  und die Partys sind herrlich – aber wenn man nicht aufpasst  gibt man bald sein gesamtes Geld für Haarprodukte und enge Hosen aus.» Daneben und darüber hinaus aber gilt es  ein paar Regeln zu beachten. Für den Erfolg im Geschäftsleben. Egal  welchem Geschäft Sie nachgehen (wollen). Nee  ich meine nicht so’n Schmonzes wie «Folgen Sie Ihrem Traum». Sondern ganz konkret Folgendes:
 
 
