Stehen Haushaltsarbeiten an  ist meine Tochter stets vorne mit dabei: Sie putzt voller Inbrunst das Lavabo  kommt begeistert angerannt  wenn wir Brot backen  und strahlt  wenn sie das Spielzimmer selber saugen darf. Ja sie malt sogar selber Ämtlipläne nach Kita-Vorbild  auf denen sie jedem Familienmitglied eine Aufgabe zuteilt  die dieses zu erledigen hat.
Gehts aber ans Aufräumen  wirds plötzlich schwierig. Während der kleine Bruder es immer noch spannend findet  die Legos zurück in die Kiste zu schmeissen  versucht sich die knapp Vierjährige mittlerweile mit allen Mitteln vor der ungeliebten Arbeit zu drücken.
Ein Vorgeschmack auf später? Ja  werden die meisten Eltern von Teenagern sagen  die Tochter und Sohn täglich zehnmal ermahnen müssen  bis sie endlich den Tisch decken  den Müll rausbringen oder das Katzenklo putzen. Doch jetzt gibt es ein Wundermittel  das die ewigen Diskussionen endgültig eliminieren wird: Haushaltsämtli-Apps.
Haushaltspflichten als Onlinespiel? Im Bild: Ein Junge vor einem Computerspiel. (Foto: Flickr/iwannt)
Das Angebot an solchen (englischsprachigen  aber dank Bildern selbsterklärenden) Apps ist gross  und sie funktionieren meist ähnlich: Das Kind erhält auf seinem App-Profil verschiedene Aufgaben zugeteilt und trägt selber ein  wenn es sie erledigt hat. Für jede vollbrachte Arbeit gibts Punkte  die am Schluss gegen eine Belohnung wie Fernsehminuten oder einen kleinen Ausflug eingetauscht werden können. Wobei die Eltern die Punkte erst freischalten müssen  damit nicht geschummelt werden kann. Designt sind die Apps in Computerspielmanier. So kann sich das Kind bei Chore Monster eine lustige Monster-Figur als Avatar aussuchen  bei Chore Cards illustriert ein süsser Comic-Tiger die verschiedenen Haushaltsaufgaben.
Einen anderen Ansatz verfolgt die App Lickety Split: Eine Comic-Sanduhr fordert das Kind heraus  seine Aufgaben möglichst zügig zu meistern. Die perfekte App für kompetitive Kinder  die sonst gerne herumtrödeln.
Natürlich kann man dieselben Ideen genauso gut ohne Apps umsetzen. Die Ämtli können auch auf Papier festgehalten  die gewonnenen Punkte mit bunten Klebern markiert werden. Und eine Stoppuhr tut es genauso wie die virtuelle Sanduhr. Trotzdem bin ich überzeugt  dass das selbstständige Bewirtschaften der App das Kind zusätzlich motiviert – gerade wenn der Zugang zum Computer eingeschränkt ist und diese Tablet-Zeit deshalb etwas Besonderes darstellt.
Bleibt die Frage  ob es überhaupt eine Belohnung braucht für Arbeiten  die Mama und Papa auch ohne Gegenleistung erledigen. Sollte das Kind nicht vielmehr lernen  sich für die (in diesem Falle innerfamiliäre) Gemeinschaft zu engagieren  ohne etwas dafür zu erwarten? Oder ist es richtig  ihm für seinen Aufwand einen Lohn zu bezahlen?
Ich bin gespannt auf Ihre Meinung. Gedanken und Motivationstipps bitte unten eintragen.
 
