«Lass nur  ich mach das schon!»  «Ich machs lieber grad selber  dann weiss ich wenigstens  dass es dann richtig ist.» Solche Sätze flutschten schnell mal raus  wenn es daheim pressiert. Wenn wir genervt sind. Und zwar nur selten gegenüber den Kindern  sondern meist gegenüber unseren Männern. Nicht jeder von uns passiert es  aber Fakt ist: Wir Frauen neigen dazu  daheim ein bisschen den Diktator raushängen zu lassen. So  wie wir wollen  dass etwas getan werden soll  so hat es auch zu geschehen.
Das wirft nicht gerade ein schmeichelhaftes Licht auf uns Frauen. Doch das Verhalten ist häufig und es hat sogar einen Namen. Es heisst «Maternal Gatekeeping». Also mütterliches Torhüten. Wir sind quasi die Goalies: Wir sagen  was rein kann und was nicht.
Laut einer Studie der Brigham Young University sollen etwa 25 Prozent der verheirateten Frauen Maternal Gatekeeper sein. Das wäre demnach eine von vier. Ehrlich gesagt: In all den Jahren  in denen ich mich an Küchentischen  auf Parkbänken oder auch an Bartresen mit Müttern und Vätern unterhalten habe  erzählten die meisten Ähnliches. Also kenne ich entweder nur das eine Viertel. Oder die Zahl stimmt nicht.
Aber das wirklich Interessante an diesem Phänomen ist ja auch nicht die effektive Häufigkeit  sondern das Warum. Würde es sich nicht lohnen  unser Verhalten zu überdenken?
Das Maternal Gatekeeping ist eng gekoppelt an unser zeitgenössisches Familienleben. Solange die Windeln der Kinder für Väter gesellschaftlich vermintes Terrain waren  gab es da auch nichts zu debattieren. Die Frau war Chefin der Windeln  die Innenministerin quasi  der Mann Chef irgendeiner Werkstatt oder wenigstes seines Bürostuhls  – der Aussenminister also.
Seit wir alles teilen wollen  haben wir profitiert. Die Väter bekommen mehr mit von ihren Kindern. Und die Kinder von ihren Vätern. Zudem haben wir Frauen oft die Freiheit  nicht nur über richtig festgezurrte Windeln Erfüllung zu finden. Trotzdem bleibt sie  die alte mütterliche Angst  die Kontrolle zu verlieren.
Tatsache ist auch  dass wir Frauen meist noch immer viel mehr für die Familie leisten und das keinesfalls nur freiwillig. Also sollte es uns doch freuen  wenn jemand uns helfen will. Nun müssen wir uns nur noch entspannen  was das Wie angeht. Den Kindern ist es nämlich strunzegal. Sie können auch mit dreckigen T-Shirts glücklich sein  mit anderen Gutenachtritualen einschlafen und bestens damit leben  dass die Kissen auf dem Sofa nicht in einer strammen Reihe stehen.
Unsere Kontrollmanie frustriert die ständig kritisierten Väter – und uns selbst ja nicht minder. Das heisst aber nicht  dass die Väter sich jetzt mit der «Ich kann es dir ja eh nicht recht machen»-Masche aus der Affäre ziehen sollen. Das ist eine billige Nummer.
Um das Muster zu brechen  braucht es einerseits die Bereitschaft von uns Müttern  die Väter in die enge Symbiose zwischen uns und unseren Kindern reinzulassen und Macht abzugeben. Es braucht aber auch Väter mit genügend Rückgrat  ihr Recht einzufordern  die Dinge auf ihre eigene Art und Weise zu tun  statt sich unverstanden zu verkrümeln und nicht mit anzupacken.
All das sollten wir natürlich gemeinsam angehen. Oder wollen wir wirklich Kinder  die glauben  ihre Mütter seien Feldweibel und ihre Väter bequeme Luschen?
 
