Kürzlich wurde ich von meiner Freundin zu einer Opernpremiere eingeladen. Ich freute mich sehr auf diesen Anlass  weil ich wieder einmal meinen «Superdress» anziehen konnte: hochgeschlossene Flatterbluse und Flattershorts aus dunkelgrauem Metallgeflecht  helle Strümpfe  Riemchen-High-Heels. Ich fiel auf unter den konservativ angezogenen Gästen  was mich nicht störte  meine Freundin und ihre Bekannten aber schon. Ich finde  dass ich dem Anlass und vor allem den Schauspielern und Sängern mit meiner aussergewöhnlichen Bekleidung meine Ehre erwiesen habe und dass ich stilmässig so auftreten darf  wie es zu mir passt. Die Freundschaft ist nun lädiert  wenn nicht definitiv zerschlagen. Bin ich schuld? U. S. aus K.
Liebe Frau S. 
Ich bin immer noch dabei  mir Ihren «Superdress» vorzustellen  dieses dunkelgraue Metallgeflecht fasziniert mich. Entstehen da nicht sofort Löcher in den Strümpfen? Bleibt man damit nicht auf jedem mit Stoff überzogenen Stuhl hängen? Ist das schwer? Ich sehe vor mir eine Art Kunigunde in Kettenhose  wie flamboyant!
Grundsätzlich spricht ja daraus  wie Sie erwähnen  ein Engagement im Sinne von: Sie bereiteten sich sorgfältig auf den Abend vor  das hat auch mit Respekt zu tun  und das ist schön und spricht für Sie. Auf der anderen Seite ist es aber eben doch so  dass eine Oper nicht der Ort ist  wo man mit kurzen Hosen auftaucht bzw. wo man den Catwalk machen muss  so salopp gesagt. Ich bin jetzt zwar nicht so streng  was die Einhaltung solcher Regeln angeht – wenn etwas gut aussieht  kann man die Regel getrost ignorieren –  aber man muss halt eben damit rechnen  dass die Umgebung pikiert guckt. Das kann man zwar ebenfalls vernachlässigen  trotzdem dünkt es mich stets eine schlechte Idee  unbedingt «speziell» sein zu wollen; es wirkt  nehmen Sie es mir bitte nicht übel  immer so ein bisschen angestrengt  dieser Schrei nach Aufmerksamkeit.
Dennoch irritiert mich eigentlich am meisten Ihre Freundin. Ist Ihre Beziehung nun ernsthaft wegen des Superdress zerrüttet? Mit Verlaub: Was war das denn für eine Freundschaft? Weiss Ihre Freundin  wer Sie sind?
Sie klingen munter. Ihre Freundin klingt  als ob sie zum Lachen in den Keller ginge. Ich glaube fast  Sie sollten dieses Zerwürfnis als Befreiung empfinden.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
