Reizend  wie die fünf Tschütteler in der Mauer vor dem Tor stehen. Wir sehen sie im Moment des Freistosses  der im schlimmsten Fall als Granate in ihren Weichteilen landen könnte  die Beine gekreuzt  die Gesichter ängstlich verzogen. Irgendein Witzbold hat die Stilstudie um ein paar modische Accessoires ergänzt  so dass wir keine Fussballer mehr vor uns sehen  sondern ungelenke Kindergärtler. Mädchen eben.
Fussballer mit normalerweise als weiblich assoziierten Attributen auszustatten ist ein beliebtes Motiv im Internet  ein so genanntes Meme. Mal schieben die Kämpen Kinderwagen vor sich her  mal wird der Torjubel kurz zur Begeisterung über die Chanel-Einkäufe. Das ist lustig und bemerkenswert  weil es zeigt  was auf einem Pausenhof etwa folgendermassen zusammengefasst würde: Die sind ganz schön tussi  um nicht zu sagen schwul.
Das ist natürlich abwertend gemeint. Denn in der homophobsten aller Sportarten darf kein Zweifel auf die Männlichkeit der Helden fallen  die da dem Ball nachjagen wie die Urhorde dem Beutetier. Deshalb ist Homosexualität im Männersport ein so grosses Tabu  deshalb sind alle peinlich berührt  wenn Andy Murray bei der Siegerehrung nach dem Wimbledon-Final in Tränen ausbricht. Aber warum eigentlich? Schliesslich sollte es ja um die sportliche Leistung gehen. Ob jetzt einer lieber Bach oder DJ Bobo hört  eher schneller in Tränen ausbricht oder nicht oder ob er Männer oder Frauen oder beides liebt  kann dem Zuschauer ja eigentlich egal sein.
Warum das gerade bei Männern ein so grosses Tabu ist  darüber kann man spekulieren. Es hat wohl mit befürchteten Kontrollverlust zu tun oder damit  dass die Männer sich unbeirrt an einem Männerbild orientieren  das Schwäche und Verletzlichkeit ausschliesst. Man kann sich etwa fragen  warum noch niemand das umgekehrte Meme erfunden hat  Maria Sharapowa mit einer Bohrmaschine in der Hand  Fussballerinnen am Rasenmäher. Das wäre nicht halb so lustig  weil es sozusagen Alltag ist. Frauen sind schon sehr viel länger dabei  ihre traditionellen Rollenbegrenzungen zu durchbrechen. Aus demselben Grund ist es für lesbische Sportlerinnen auch kaum mehr ein Tabubruch zu bekennen  dass sie Frauen lieben.
Deshalb finde ich es gut  dass Fussballer sich neuerdings ihre langen Haare mit hübschen Haarbändeln zurückbinden  zum Waxing rennen können oder ihre Potenz beim Powershopping beweisen und so den feminisierten Macho salonfähig machen. Zwar stehe ich persönlich nicht besonders auf Männer in Hotpants und Damentäschchen  da können sie noch so Ronaldo sein  aber es bricht ein Rollenklischee auf. Denn auch wenn Frauen sich oft frauentypisch verhalten und umgekehrt  ist das kein Naturgesetz. Und angesichts der Variabilität menschlicher Persönlichkeiten sind unsere starren Genderbilder – Männer sind Kämpfer  Frauen stehen den ganzen Tag vor dem Spiegel – eine Beleidigung der Intelligenz.
Und darum soll es bei «Gender Police» zukünftig gehen: Nämlich um die Frage  welche Männer- und Frauenklischees wir in unseren Köpfen herumtragen  wie sie uns medial stets aufs Neue vermittelt werden und wie sie mit der Wirklichkeit kollidieren. Denn letztlich sollte niemand uns vorschreiben  wie wir uns als Mann oder Frau verhalten müssen. Das finden nämlich die meisten schon selber heraus.
 
