Die kleine Grafik  die zu Ihrer Stil-Kolumne gehört  illustriert meine Anfrage an Sie. Warum und unter welchen Umständen ist es angebracht  dass weibliche Wesen über 16 mit nach innen gerichteten Fussspitzen dastehen? Man sieht zwar Frauen wie Heidi Klum  die es vormachen. Aber erwachsene Frauen? Womöglich mit High Heels? Hat das Ihrer Ansicht nach Klasse? Charme? Irgendeinen Signalcharakter  der mir entgeht? M.I.
Liebe Frau I.
Ha! Heidi Klum ist nie ein Vorbild. Für nichts und niemanden und in keinem Fall. Es mangelt ihr in vielerlei Hinsicht an Stil – ich meine  sie geht an die Fasnacht –  und abgesehen davon kann ich sie aus tiefstem Herzen nicht leiden. Wenn die also so hinsteht  dann ist das vollkommen irrelevant.
Aber natürlich weiss ich  was Sie meinen. Und Sie haben ja so recht. Dass Sie in diesem Zusammenhang die Illustration zu dieser Rubrik erwähnen  ist kein Zufall beziehungsweise macht die Raffinesse unseres Zeichners deutlich: Die Dame soll Unsicherheit ausstrahlen – dafür reicht  dass ihre Füsse nach innen gedreht sind. Womit wir beim Punkt wären. Wenn Frauen ihre Füsse im Alltag oder in der Öffentlichkeit dergestalt positionieren  dann wollen sie harmlos wirken. Unbedarft. Sie wollen  dass man sie ganz fest lieb hat  weil sie ungefährlich sind  ja sogar irgendwie schutzbedürftig. Das ist diese Kleinmädchen-Attitüde  mit der nicht wenige erwachsene Frauen gern spielen und die mich stets irritiert. Diese Beinhaltung ist das Gegenteil eines Diva-Auftritts  wie ihn etwa Victoria Beckham zelebriert: Da wird das Kreuz durchgedrückt  ein Arm angewinkelt und ein Bein leicht abgedreht – und natürlich guckt sie dabei arrogant.
Aber das scheint ein durch und durch weiblicher Blick auf die Thematik zu sein  denn wie ich bei den Männern meines Vertrauens in Erfahrung gebracht habe  legen die allesamt ein Flair für diese Beinstellung an den Tag. Frank und frei gestehen die  dass sie das umwerfend kokett finden  ja dass sie diese nach innen gerichteten Füsse geradezu in Verzückung versetzten. Der eine hat gar eine ausgeprägte Schwäche für Frauen  die beim Gehen diesen leichten Einwärtsschlag haben  das strahle  tatsächlich!  irgendwie eine nicht näher umschriebene «Hilfsbedürftigkeit» aus.
Ich schnaubte. Und war indigniert. Weil die Rechnung der Kleinmädchen-Attitüde-Frauen offenbar total aufgeht. Beste Frau I.  ich hätte Ihnen gern eine emanzipiertere Antwort gegeben. Aber die Realität hat mich sozusagen schachmatt gesetzt.
 
