«Falls nichts völlig Unvorhersehbares passiert»  so konnte man neulich im «New York Magazine» lesen  «wird Hillary Clinton am 28. Juli 2016 eine Bühne in Philadelphia betreten. Um dort  umgeben von jeder Menge Rot  Weiss und Blau sowie von Bill  Chelsea und Enkelin Charlotte (und einigen Zehntausend jubelnden Anhängern) zur offiziellen Präsidentschaftskandidatin ihrer Partei erklärt zu werden.»
Denn Hillary ist wieder im Rennen. Zum zweiten Mal. Sie war First Lady  Senatorin  Aussenministerin. Sie ist eine der skrupellosesten Politikerinnen der USA. Dies Letztere ist nicht meine Einschätzung  meine Damen und Herren  sondern die des streitbaren und umstrittenen früheren Clinton-Beraters Dick Morris. Was uns auf einen weiteren Titel Hillarys bringt: Sie ist eine Frau  die pointierte Meinungen provoziert. Und zwar nicht nur vom politischen Gegnern. So wurde Hillary  der Frauenrechte ein erklärtes Anliegen sind  von der feministischen Ikone Camille Paglia wie folgt charakterisiert: «Eine Vorführpuppe mit Rosinenaugen  Karottennase und Armen aus Ästen  ausgestopft mit Stroh  auf einem Karren gezogen von den geistig verarmten Strippenziehern der Demokratischen Partei.»
Hillary Clinton polarisiert sogar ihre Anhänger. Einige sind nicht sicher  wie gut sie als Kandidatin sein wird. Sie kann reizbar  spröde und nicht sehr überzeugend erscheinen. Ihre Reden wirken bisweilen bleiern und studiert. In spontanen Momenten verkrampft sie sich manchmal  und derartig angespannt scheint sie gelegentlich selbstgerecht und überheblich. Doch  auch das stand im «New York Magazine» zu lesen: Ein guter Kandidat zu sein  bedeutet nicht notwendigerweise auch  ein guter Präsident zu sein. Es bedeutet nicht einmal  gewählt zu werden.
In der Tat sind die Wahlchancen eines Bewerbers oder einer Bewerberin um die US-Präsidentschaft seit je gut vorherzusagen aus den folgenden drei Faktoren: 1.) der Zustimmungsrate des amtierenden Präsidenten im Sommer vor der Wahl; 2.) der Wachstumsrate des realen Sozialprodukts im zweiten Viertel des Wahljahres; und 3.) der Anzahl von Amtszeiten der Partei des Bewerbers. So. Und jetzt lassen wir Hillary selbst zu Wort kommen. Hier sind fünf Zitate von ihr:
 
