Für einen kurzen Moment konnte ich nicht anders. Und so rollte ich mich am Boden des My Gym in eine Embryohaltung. Ich wollte wimmern  rang aber zu sehr nach Atem  um meiner inneren Erschöpfung mittels Tönen Ausdruck verleihen zu können. Da lag sie also wieder mal unten: meine Würde. Coach Sara Steinmann tätschelte mütterlich meinen Arm. «So geht es allen nach dem ersten Tabata.»
Ich hatte mein erstes Work-out-Quickie in den Knochen. Der japanische Wissenschafter Izumi Tabata soll herausgefunden haben  dass solche superschnellen Exkurse an die Belastungsgrenzen viel effektiver seien als die meisten langen Ausdauereinheiten. Die Quälerei aus Fernost mit 20 Sekunden Intervallen sah folgendermassen aus:

Air-Squats (zu Deutsch: Kniebeugen)
Push-ups (Liegestützen)
Down &amp; Ups (liegen  aufstehen  lie-gen  aufstehen  fiegen usw.)
Hollow Holds (am Boden liegend  eine hohle Schale nachahmend).

Zwischen jeder Übung gabs 10 ­Sekunden Pause. 32 Runden  16 Minuten lang.
Tabata und ich. Wir werden wohl keine Freunde werden. Das kann ich  nun in der Hälfte meines achtwöchigen Projekts angelangt  bereits heute schon sagen. Aber wir werden wohl eine Zweckgemeinschaft bilden müssen. Ich will sagen: Auf rationaler Ebene verstehe ich die ganze Hetzerei. Aber emotional wühlt es mich auf seltsame Weise auf  lässt eine dunkle Kraft in mir hoch­steigen  die mich von sorgenfreien Barbesuchen mit vielen Daiquiris träumen lässt; vom lustvollen Verzehr zahlreicher Appenzeller Biberli; ganz grundsätzlich: vom Ende dieser Körper­ertüchtigung.
Eine heroische Tat?
Mit solchen Gedanken im Kopf lag ich – mittlerweile wieder regelmässiger atmend – noch immer am Boden. Immerhin hatte ich mich aus der Embryohaltung befreien können. Aber es war nicht Zuversicht oder gar Befriedigung  die mir neue Energie gab  nein  es war der Zweifel. Warum nicht einfach aufhören? Ist ein kleiner Bizeps nicht gar Ausdruck einer männlichen Emanzipation? Mein Aufgeben könnte auch als heroische Tat verstanden werden  im Namen all jener Männer  die sich nicht dem Diktat der Optimierungsgesellschaft unterwerfen wollen; die sich befreit haben vom Stereotyp des Muskelmannes.
Ich meine  ich wechsle zu Hause die Windeln der Kleinen  ohne zu murren  mache den Abwasch und kann gut zuhören. Rauchen tu ich nicht  arbeiten aber schon. In diesem männlichen Super­paket gibts nicht auch noch Muskeln dazu. Das ist verdammt noch mal nicht auch noch mit dabei. Wann bitte soll ich Fussball schauen?
Die Farbe des Erfolgs
«Alles in Ordnung?»  fragte Coach Sara Steinmann besorgt. Sie schien zu sehen  dass ich gerade meine erste Krise durchmachte. Denn das war es: eine veritable Sinnkrise  die jeden einzelnen Klimmzug  ja jeden einzelnen Schweisstropfen der vergangenen vier Wochen infrage stellte. Was sollte ich also tun? Nichts. Die Krise ging offenbar nicht tief. Denn bereits zwei Tage später  beim nächsten Work-out  war sie bereits wieder überwunden.
Es war die Zahl 24  die mich endgültig zurück auf die Spur brachte. Bei meiner ersten Lektion im Fitnessraum musste ich noch mit der rosafarbenen  8 Kilogramm leichten Peinlichkeit arbeiten. Und jetzt stemmte ich zum ersten Mal das 24 Kilogramm schwere Ding. Es war dunkelblau.
 
