Wir beschäftigen über eine Agentur eine Putzfrau  mit der wir sehr zufrieden sind. Gerne würden wir ihr deshalb zu Weihnachten ein kleines Geschenk machen. Nun spricht die Dame nur gebrochen Deutsch und könnte auch muslimischen Glaubens sein. Darf man ihr trotzdem ein Weihnachtsgeschenk machen – oder würde sie es vielleicht sogar als religiösen Affront auffassen? A.S.
Liebe Frau S.  der erste Gedanke beim Lesen Ihrer Frage war: Oje  delikat. Dann dachte ich etwas länger darüber nach und fragte mich  was zum Teufel daran delikat sein soll. Es machte sich in der Folge in mir eine mittelgrosse Bestürzung darüber breit  wie sehr einen diese elende politische Korrektheit schon im Griff hat  wie die einen letztlich verdirbt  dahin gehend  dass alle total verklemmt werden  weil jeder zwischenmenschliche Umgang zum Minenfeld stilisiert wird. Wir brauchen dringend mehr Unerschrockenheit  mehr gesunden Menschenverstand und weniger von dieser Verkrampftheit  die das Miteinander pathologisiert. Womit ich Ihnen überhaupt keinen Vorwurf machen will  liebe Frau S.  ich bin mehr generell grad so etwas in Rage geraten.
Wenn wir einmal die Diskussion über Sinn und Unsinn dieser jahreszeitbedingten Schenkerei weglassen  dann stellen wir zunächst fest: Sie wollen Ihrer Putzfrau ein Geschenk machen. Also eine Freude. Sie wollen Danke sagen und damit Ihre Wertschätzung zeigen. Es handelt sich demnach um eine liebevolle Geste  um ein Drandenken  weil Sie ein netter Mensch sind. Es ist darin unmöglich  einen Affront zu erkennen.
Es dünkt mich ja sowieso  es gäbe im zwischenmenschlichen Umgang nichts  das so willkommen ist wie eben diese Aufmerksamkeit  nichts  das so guttut  so sehr das Herz erwärmt. Vorgesetzten sei deshalb an dieser Stelle gratis und franko mitgeteilt: Ein einfaches Danke oder zwei  drei nette Zeilen per E-Mail haben eine enorme Wirkung  was die Motivation der Mitarbeitenden angeht – und das Beste: Es kostet nicht mal was! Eine winzige Geste zum Nulltarif (es braucht dafür nicht einmal einen Posten im Budget und auch kein Kürsli für Führungskräfte!)  aber mit enormer Wirkung! Wenn das nicht Win-win ist!
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
