Wenn es um unser Wohlergehen geht  halten sich einige Gesundheitsmythen hartnäckig in unseren Köpfen. Hätten alle gesundheitlichen Prophezeiungen gestimmt  die mir im Laufe meines Lebens angedroht wurden  würde ich jetzt schielen («Wenn du die Augen verdrehst  bleibt dir das eines Tages!»)  ich wäre vielleicht sogar blind («Bei schlechtem Licht lesen schadet den Augen») – oder ich wäre nie mehr erkältet («Kalt duschen härtet ab»). Nichts davon ist eingetroffen  aber einige Mythen haben durchaus ein Körnchen Wahrheit in sich oder stimmen sogar.
Hier meine Top Ten:
1. Man kann sich jemanden schön trinken
Stimmt. Je länger der Abend  desto schöner die Gäste  heisst es. Britische Wissenschaftler testeten die Wirkung von Alkohol an 84 Studentinnen und Studenten. Sie teilten diese in zwei Gruppen ein. Eine Gruppe bekam einen Viertelliter alkoholische Getränke  die andere alkoholfreie. Danach mussten die Gruppen die Attraktivität von Menschen des gleichen oder andern Geschlechts beurteilen. Das Ergebnis: Die leicht alkoholisierte Gruppe empfand die Menschen auf den Fotos durchwegs attraktiver  als es die nüchterne tat. Übrigens bezog sich das auch auf Fotos des eigenen Geschlechts.
2. Fluorid in der Zahnpasta ist giftig
Falsch. Anders  als es der Name vermuten lässt  hat Fluorid kaum etwas mit dem hochgiftigen reinen Fluor zu tun. Fluorid  das als Salz vorkommt  ist weitgehend ungefährlich. Es schützt in den geringen Mengen  wie sie in Zahnpasta enthalten sind  die Zähne vor Karies. Eine Gefahr für die Gesundheit von Knochen und Zähnen wäre es erst  wenn jemand über Jahre hinweg immer wieder grössere Mengen Zahnpasta essen würde.
3. Beim Sprung ins kalte Wasser kann das Herz stehen bleiben
Stimmt teilweise. Leidet ein Mensch unter Herz- und Gefässerkrankungen  kann ein plötzlicher und abrupter Temperaturwechsel gefährlich sein. Für gesunde Menschen besteht kein Risiko  sonst müsste ja das kalte Bad nach der Sauna lebensgefährlich sein.
4. Mit der richtigen Ernährung kann man den Alterungsprozess verlangsamen
Stimmt teilweise. Eine gesunde Ernährung trägt zu einem gesünderen und optisch jüngeren Hautbild bei. Es gibt bestimmte Lebensmittel  etwa grüne Gemüsesorten  die dank ihres hohen Vitamin-B-Gehaltes kleine Entzündungen lindern. «Gesundes von innen kann vorbeugen und gegen Falten wirken»  sagt die Dermatologin Sabine Zenker. Eine sehr hohe Schutzwirkung gegen freie Radikale haben auch Beeren und Tomaten. Omega-3-Fettsäuren  die in fetten Fischsorten vorhanden sind  können die Haut festigen. Wunder vollbringen kann aber auch eine gesunde Ernährung nicht.
5. Kaffee entzieht dem Körper Wasser
Falsch. Ein beliebtes Thema  über das immer wieder rege diskutiert wird. «Mehrere Studien haben in den letzten Jahren gezeigt  dass sich die Wirkung von Kaffee auf den Flüssigkeitshaushalt des Körpers kaum von derjenigen von Wasser unterscheidet»  sagt Professor Johannes Mann in der «Welt am Sonntag». Wer Kaffee trinke  scheide demnach bis zu 84 Prozent der aufgenommenen Flüssigkeit innerhalb eines Tages wieder über den Urin aus. Wer reines Wasser trinke  scheide bis zu 81 Prozent aus. Kurzzeitig erhöhe Koffein zwar die Filterfunktion der Nieren  sodass mehr Urin gebildet werde. Dieser Effekt lasse aber schnell wieder nach.
6. Wechselduschen härten ab
Stimmt. Die meisten Menschen  die regelmässig kalt duschen  behaupten  sie seien weniger häufig krank. Forscher des Kompetenzzentrums für Naturheilverfahren der Uni Jena untersuchten die Wirkung von kneippschen Wasseranwendungen an Patienten mit chronischer Bronchitis. Zehn Wochen lang härteten sich die Probanden mit kalten Güssen und Waschungen ab. Nach dieser Zeit war die Zahl der Lymphozyten im Blut der Probanden um 13 Prozent gestiegen. Die Zahl der Infekte sank. 
7.  Spät am Abend essen macht dick
Umstritten. Bis jetzt galt: Es spielt keine Rolle  wann man isst  Hauptsache die Energiebilanz stimmt. Eine Studie von Wissenschaftlern der Northwestern University in Chicago stellt diese Erkenntnisse nun infrage. Die Forscher analysierten das Essverhalten von verschiedenen Probanden und stellten fest: Auch der Zeitpunkt des Essens könnte einen Einfluss auf Übergewicht haben. Fazit: Das Thema wird die Wissenschaft und uns noch länger beschäftigen.
8. Lesen bei schlechtem Licht schadet den Augen
Falsch. Es stimmt nicht  dass das Lesen bei schummrigem Licht den Augen schadet  schreiben Rachel C. Vreeman von der Indiana University School of Medicine und der Kinderarzt Aaron E. Carroll vom Regenstrief Institute Indianapolis. Man müsste jeden Abend mehrere Stunden bei Dämmerlicht lesen  damit die Augen Schaden nehmen würden. Durch eine vermehrte Anstrengung kann allerdings kurzfristig die Sehkraft abnehmen. Das Auge erholt sich aber schnell.
9. Wir gähnen  weil wir einen Sauerstoffmangel haben
Stimmt teilweise. Natürlich gähnen wir bei Sauerstoffmangel mehr. Aber das Gähnen kann auch andere Ursachen haben: Forscher der Universität Wien haben herausgefunden  dass Menschen im Sommer mehr gähnen als im Winter. Das Gähnen helfe  das Gehirn zu kühlen  schreiben die Wissenschaftler in der Zeitschrift «Physiology and Behavior». Je höher die Temperatur  desto öfters gähnen wir.
10. Frauen frieren schneller als Männer
Stimmt. Frauen und Männer können die Wärme nicht gleich gut speichern. Das liegt einerseits am Körperbau  auch Muskeln spielen eine Rolle. Je mehr man davon hat  desto mehr Wärme kann er speichern. Ausserdem ist die Frauenhaut dünner  auch das fördert das Kälteempfinden.
 
 
