Eine Carte Blanche von Muriel Masciave (19)*.
Es braucht mehr Schulmaterial  das auf die individuellen Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler mit fremder Muttersprache angepasst werden kann: Ein Junge besucht in Basel den Deutschunterricht  30. März 2004. (Keystone/Monika Flückiger)
Rund 1000 Schüler und Schülerinnen ohne oder mit nur wenigen Deutschkenntnissen treten pro Jahr in die Zürcher Volksschule ein. Dies entspricht etwa einem Drittel aller schulpflichtigen Kinder und Jugendlichen. Kinder  für welche die Erstsprache nicht Deutsch ist  brauchen unter guten Bedingungen rund fünf bis sechs Jahre  um die Deutschkompetenz eines gleichaltrigen Kindes zu erlangen. Gute Bedingungen bedeuten in diesem Fall unter anderem  dass die Kinder in nicht allzu grossen Gruppen arbeiten und dass in der Schule eine intensive Betreuung gewährleistet ist.
Da der Leitgedanke der Zürcher Volksschule ist  allen Kindern unabhängig von Alter  Geschlecht und Herkunft die gleichen Chancen zu bieten  muss die Schule die elfjährige Schulzeit optimal nutzen und einen qualitativ hoch stehenden DaZ-Unterricht anbieten (DaZ steht für «Deutsch als Zweitsprache»). Dieser DaZ-Unterricht soll den Kindern helfen  dem regulären Unterricht zu folgen und so Anschluss an die Regelklassen zu finden. Dabei sollen die Lehrpersonen möglichst gut unterstützt werden. Aus diesem Grund erarbeitet das Schulamt derzeit einen so genannten DaZ-Schlüsselbund. Er stellt Lehrpersonen mit Schülern  für die Deutsch eigentlich eine Fremdsprache ist  spezielles Unterrichtsmaterial zur Verfügung  mit dem sie die Schüler und Schülerinnen begleiten und fördern können. Im Rahmen meines Praktikums an der Handelsmittelschule arbeite ich bei diesem Projekt mit.
Seit ich letzten Winter im Schulhaus Auzelg in Zürich eine DaZ-Schulstunde mit fremdsprachigen Kindern besuchten durfte  kann ich mir auch selber viel mehr unter diesem «Deutsch als Zweitsprache» vorstellen. Ich habe dort auch mitbekommen  aus welch schwierigen Verhältnissen diese Kinder manchmal kommen. Es können sogar Kriegsflüchtlinge darunter sein. Bei diesen Kindern sind die Integration und das Lernen der deutschen Sprache noch viel problematischer  da sie traumatisiert sind von all den schlimmen Dingen  die sie schon erlebt haben.
Bei den ausländischen Kindern können die Eltern meistens kaum Deutsch und müssen ausserdem den ganzen Tag arbeiten  um die Familie zu ernähren. Gerade weil die Eltern nicht Deutsch sprechen und den Kindern nicht bei den Hausaufgaben und der Prüfungsvorbereitung helfen können  finde ich es sehr wichtig  dass die Schüler und Schülerinnen in der Schule die nötige Betreuung und Förderung erhalten.
Damit den Lehrpersonen das einfacher gelingt  bietet der DaZ-Schlüssel eine neue Art von Material  die im Baukastenprinzip aufgebaut ist. Das heisst  dass die Lehrpersonen die von uns zur Verfügung gestellten Materialien entweder so nutzen können  wie sie von uns vorgegeben sind  oder sie individuell auf ein Kind anpassen  erweitern oder verändern können  weil ja eben die Kinder ganz unterschiedliche Hintergründe haben.
Konkret gehören zum DaZ-Schlüsselbund diverse ausgedruckte Materialien wie z. B. Karteikarten  mit denen die Kinder die wichtigsten im Grundwortschatz enthaltenen Wörter lernen können. Ein meiner Meinung nach sehr wichtiger Bestandteil der Materialien ist auch ein grosses Wimmelbild. Auf diesem sind fünf verschiedene Szenen abgebildet. Mit dem Wimmelbild rückt das Lernen in den Hintergrund  da es sehr farbig ist und Spass macht – so lernen die Kinder spielend.
Zwar sind schon jetzt einige Lehrmittel für den Deutsch als Zweitsprache-Unterricht auf dem Markt. Jedoch denke ich  dass ein Unterrichtsmaterial wie der DaZ-Schlüsselbund noch fehlt  da die Materialien individuell anpassbar sind und auf das einzelne Kind zugeschnitten werden können.
Ich bin auf jeden Fall sehr stolz  in einem Projekt mitzuwirken  welches ein im Moment so wichtiges Thema aufgreift. Ausserdem finde ich es sehr innovativ von der Stadt Zürich  dass sie ein Projekt finanziert  das vielen Kindern und Jugendlichen helfen soll  Deutsch zu lernen  dabei Spass zu haben und so bei der Integration in die Regelklasse von grossem Nutzen ist. Und ich hoffe  dass der DaZ-Schlüsselbund auch die Lehrpersonen in ihrem Auftrag einen qualitativ hochstehenden Unterricht anzubieten  unterstützen wird.
*Muriel Masciave macht ein Praktikum beim Schulamt der Stadt Zürich.
 
