Weihnachten rückt immer näher  meine Damen und Herren  und wir behandeln das hier nur im Vorübergehen  nämlich als Warnung: in unserer losen Reihe «Schreckliche Schuhe aus aller Welt» darf ich Ihnen diesmal ein relativ aktuelles Schaufenster der «Budapester Schuhe» vom Berliner Kurfürstendamm präsentieren. Budapester läuft ja eigentlich als Modellbezeichnung für einen klassischen Herrenschuh  und in besagtem Laden kriegt man auch solche – aber seltsamerweise ebenfalls Exemplare wie die oben abgelichteten. Why? Oh why? Leben wir in einem Zeitalter der fürchterlichen Schuhe? Zeigt sich das Ausmass der Korrumpiertheit unseres Planeten  dieser armen gestauchten Kugel  wo beinahe jede Blume früh geknickt wird  doch der Unrat schwappt und wuchert  durch eine schwellende Erdbebenwoge an unerträglichem  das Auge aufs Tiefste beleidigendem Schuhwerk? Ist das ein Symptom für eine krude  krähwinkelige Welt  diese ganze geistlose Gegenwart  eine Jauchengrube  gigantische Kloake  der Abtritt für das ganze Universum? Hm? Wenn man «shopping» spätmodern als «membership» definiert (wie dies etwa Robert Peston  Economics Editor der BBC News  in seinem sehenswerten Dreiteiler «Robert Peston Goes Shopping» getan hat)  dann will ich diesem Club nicht angehören.
Falls Sie  geschätzte Leserschaft  jedoch ein Weihnachtsgeschenk für einen klassischen Herrn suchen  empfehle ich: Richard Burtons Tagebücher. Die zeigen Burton als den sensiblen Feingeist  der er war. Übrigens  da wir vom Einkaufen sprechen  noch ein Wort zur Einkaufsetikette: das sogenannte Showrooming  also: die Sachen erst im Laden anzugucken  anzufassen  anzuprobieren … und dann online zu kaufen – gehört sich nicht. Es ist das Einkaufsäquivalent einer Zechprellerei  motiviert durch Knickrigkeit  schändlich und verwerflich. Rappenspalterei ist überhaupt verwerflich. Erst kürzlich hat der hier immer wieder gern zitierte Herr Lagerfeld die Feststellung getroffen  dass Geiz im Grunde die hässlichste Charaktereigenschaft von allen sei. Wenn Sie mich fragen: Ein Übel  aus dem man viele andere Unschönheiten ableiten kann. Und damit schliesse ich für heute mit einem Zitat  nicht von Herrn Lagerfeld  sondern von Olivia Pope: «I don’t want normal and easy and simple.» God bless. Bis übermorn.
 
