Ich weiss noch  wie ich  vor ungefähr zehntausend Jahren  einmal ein Interview mit der deutschen Modeschöpferin Jil Sander gelesen habe  die damals auf der Höhe ihres Ruhms stand. In jenem Interview erklärte Frau Sander unter anderem  sie würde einen Rolls Royce fahren  was ja eigentlich ein wenig exzessiv sei  jedoch  sie könne quasi nicht anders  denn schon die Türgriffe dieses Wagen wären ein Kunstwerk  vollendete Form. Und  was soll ich Ihnen sagen – inzwischen denke ich genauso. Jedenfalls in Bezug auf die Türgriffe unseres Autos. Sie sehen einen davon oben im Bild. Im Prinzip kann man den ganzen Wagen am Türgriff erkennen. Die Sache ist perfekt. Es geht nicht besser. Das Ende einer Linie. Und besagter Türgriff ist 32 Jahre alt.
Dann las ich kürzlich ein lesenswertes Buch  nämlich «The Ancient Guide to Modern Life»  worinnen die Altphilologin Natalie Haynes den Versuch unternimmt  die Weisheit der Antike für unsere Zeit nutzbar zu machen. Auf ihrer leichten und unterhaltsamen Tour durch die Denker der Antike kommt Mrs. Haynes natürlich auch bei Platon vorbei. Bei der Platonischen Ideenlehre  genauergesagt. Die Platonische Idee (oder Form) bezeichnet ein wesenhaftes Urbild  einen seinsbegründenden Archetypus  der vor den Dingen und Handlungen liegt  die wir sehen und wahrnehmen. Die sinnlich erfassbaren Einzelphänomene sind quasi Konkretisierungen der Idee  notwendig unvollkommen. Die Ideen sind undingliche und bloss denkbare reine Einheiten; sie sind sozusagen die wahrhaften  allein der Vernunft zugänglichen idealisierten Formen der Phänomene (also der Gegenstandsklassen  Prinzipien  Verhaltensweisen)  die wir real erleben. Die Idee der Sache existiert unabhängig von uns und von ihrer konkreten Füllung; der sichtbare Gegenstand ist nur immer ein unvollkommenes Abbild dieser perfekten Einheit. Damit verbunden ist Platons Wissens- und Erkenntnistheorie: Vor unserer Geburt haben unsere Seelen ein vollkommenes Verständnis der Formen  mit dem Auf-die-Welt-kommen verlieren wir dieses apriorische Wissen. Die Erkenntnis der Ideen kommt nach Platon dadurch zustande  dass wir uns an dieses vorgeburtliche Wissen erinnern: Lernen ist Erinnerung.
Und auch wenn diese Theorie des Wissenserwerbs ziemlich obsolet anmutet  so liegt dennoch etwas Bestrickendes im Platonischen Gedanken der Form – in den Worten von Natalie Haynes: «Visually  especially  Plato’s Forms can be irresisitible: we have all looked at a piece of furniture  an item of clothing  a longed-for painting or yearned-for shoe and known  utterly and completely  that it is the most perfect specimen of its kind. Indeed  marketing and advertising depend on precisely this part of our psyche. If we can be made to feel dissatisfied with what we have  we will spend our money on something new. So each new car  laptop or mobile phone has to be shinier  sleeker  slimmer … »
Mit anderen Worten: Nichts auf Erden kann die Schönheit und Vollendung der ätherischen idealen Form nachbilden – und wenn wir uns das bewusst machen  sind wir zwar etwas widerständiger gegen den Besitztrieb  das Verlangen nach dem Schönen  aber doch niemals ganz gefeit dagegen  denn der Hunger nach Perfektion liegt im Menschen und treibt ihn an. In dieser Verknüpfung antiker Weisheit mit dem scheinbar Trivialen und Materiellen liegt die Eleganz des Buches von Frau Haynes – auch wenn ich an dieser Stelle ein wenig anderer Meinung bin: Manchmal findet man auf Erden eben doch die perfekte Form  die nicht zu verbessern ist  ein Muster seiner Art  das vollendete Abbild und damit gewissermassen das Ende der Linie – und dann ist man zufrieden. Und glücklich. So wie Frau Sander mit dem Türgriff. Und ich auch.
 
