Ein Gastbeitrag von Christa Wüthrich*
Kinder gibt es in Singapur immer seltener: Zwei Mädchen werden in Chinatown von ihrem Vater fotografiert. (Foto: Reuters)
Bundespräsident Didier Burkhalter wendet sich in einer Dringlichkeitsrede an die Nation – mit der eindeutigen Botschaft: «Mehret euch – und zwar schnell.» Grund dafür ist die zum Nullpunkt tendierende Geburtenrate. Die Kampfjet-Diskussion ist erledigt. Denn was gibt es zu verteidigen  wenn die Eidgenossen sowieso langsam aussterben? Mit dem Babymangel vor Augen und der Existenzangst im Rücken gehen Burkhalter und der Staat in die paarungspolitische Totaloffensive: Mit einem Milliardenkredit werden Singletreffs  Flirtkurse  Benimmratgeber  Partnervermittlungsagenturen und sogar Fruchtbarkeitsbehandlungen finanziert. Oben drauf gibts für Eltern Babybonus  Steuererlass und Erziehungsgeld.
Für Schweizerinnen und Schweizer tönt das beschriebene  erfundene Szenario wie eine Mischung aus Wunschkonzert  Komödie und Horrorfilm und fühlt sich an  als ob Didier Burkhalter persönlich auf der Bettkante sitzt. In Singapur hingegen ist diese Situation Realität.
Das singapurische Volk paart sich nicht beziehungsweise zu wenig. Die Geburtenrate mit statistisch circa 1 2 Kindern pro Frau (in der Schweiz liegt die Rate bei 1  5 Kindern) gehört zu den niedrigsten der Welt – oder wie es Staatsgründer Lee in einer Rede auf den Punkt bringt: «Wenn wir so weitermachen  können wir einpacken. Dann gibt es keine hier geborenen Bürger mehr  welche die Mehrheit stellen.» Denn um den Bestand der einheimischen Bevölkerung zu erhalten  müssten durchschnittlich 2 1 Kinder pro Frau geboren werden.
Die Botschaft ist klar: Singapur braucht eigenen Nachwuchs – und weil sich die Bürger nicht zeugungswillig zeigen  hat der Staat die Regie übernommen und finanziert mit umgerechnet 1 4 Milliarden Schweizer Franken pro Jahr alles  was das Volk «gebärwillig» machen könnte: Starten tut die Unterstützung schon vor der Zeugung. Der Staat übernimmt 75 Prozent der Fruchtbarkeitsbehandlung. Kind Nummer eins und zwei erhalten einen Willkommensbatzen von je an die 4300 Franken. Jedes weitere Baby wird mit 5700 Franken honoriert.
Zur Geburt gibts zusätzlich über 2000 Franken an künftige Arztrechnungen für den neuen Erdenbürger sowie 16 Wochen bezahlter Mutterschaftsurlaub und eine Woche Vaterschaftsurlaub. Kinderbetreuung wird subventioniert  und Familien werden bei Wohnungskauf und Steuern privilegiert behandelt. Die maximale Steuerersparnis liegt je nach Erwerbstätigkeit der Eltern und Anzahl der Kinder bei rund 35’500 Franken pro Jahr. Orchestriert wird der Katalog an Zeugungsanreizen seit Ende 2012 vom neu geschaffenen Ministerium für Sozial- und Familienentwicklung.
Doch der von der politischen Elite angestimmte Balzruf greift nicht aufs Fussvolk über: «Oh Baby  wo liegt das Problem?  möchte man dem singapurischen Volk zurufen.
Die jungen Leute  die auf Kinder keine Lust haben  liefern in ihren Lifestyle-Blogs mit Titeln wie «Das wahre Singapur» oder «Neurotic Ramblings of a Singaporian Couple» die Antworten: horrende Kosten und Preise (Singapur wurde 2014 zur Stadt mit den weltweit höchsten Lebenshaltungskosten gekürt)  mangelnder und teurer Wohnraum  Überbevölkerung  Egoismus und enormer Leistungsdruck. Mittelmass ist tabu  und das hat seinen Preis. Um den Platz an einer guten Schule zu sichern  eine Kleinstwohnung zu kaufen und sich ein Auto zu leisten  verschulden sich junge Paare für Jahrzehnte. Unter dem Geltungs- und Leistungszwang löst sich der staatliche Zustupf in Luft auf.
Für Kinder fehlt der Platz – vielleicht nicht im Herzen  aber in der Wohnung  im Haushaltsbudget und in der neuen Selbstwahrnehmung. Die heutigen jungen Singapurerinnen sind nicht mehr gewillt  ihre Ausbildung und Karriere zu opfern  um für die Kinder zu sorgen und die Schwiegereltern zu pflegen. Traditionelle Rollenbilder haben ausgedient  Selbstbestimmung herrscht; und die lassen sich die Frauen nicht mehr abkaufen – auch nicht von einem grosszügigen Staat.
* Christa Wüthrich war als Lehrerin  Journalistin und IKRK-Delegierte rund um den Globus unterwegs. Heute arbeitet sie als freie Journalistin für verschiedene Printmedien. Sie ist Mutter zweier Kinder.
 
