Es ist so  meine Damen und Herren: I don’t give a flying Wallenda about the Eurovision Song Contest. Natürlich habe ich nichts dagegen  wenn diese Veranstaltung andere Leute interessiert. Jeder wie er will. Ich werde nur ein bisschen hellhörig  wenn sich alle einig sind. So wie sich jetzt alle einig scheinen: Conchita Wurst ist ganz  ganz toll. Und wenn Sie nun fragen «Wer ist Conchita Wurst?»  weil das alles bis heute schon wieder in Vergessenheit geraten ist  dann darf ich Ihre Erinnerung auffrischen: Es handelt sich um eine schnulzensingende Drag Queen mit ausgemaltem Bart und einer auf Mang-Niveau operierten Nase. Kommt  wie viele Phänomene  die ein bisschen provinziell und hinterher sind  aus Österreich. Und hat letzte Woche für Österreich den Eurovision Song Contest (ESC) gewonnen. Worauf eine Bejubelung einsetzte  für die paradoxerweise nicht zuletzt Russland verantwortlich sein dürfte. Denn viele Leute in Europa sehen aus guten Gründen die russische Ukraine-Politik sehr sehr kritisch. Und die russische Diktakratie wird völlig zu Recht als homophob betrachtet. Da kam so ein Phänomen wie Conchita genau im richtigen Moment  um den Russen mal vorzuführen  für welche schrillen Exemplare man sich im aufgeklärten Europa begeistern kann. Auch wenn das vermeintlich Schrille vielleicht ein bisschen provinziell und hinterher ist. So läuft er bisweilen ab  der Gang der Dinge  mit der kalten  trivialen Mechanik einer Parkuhr.
Der ESC hingegen gilt irgendwie als ziemlich schwule Veranstaltung («schwul» im kulturellen Sinne)  worauf ziemlich viele schwule Journalisten so stolz zu sein scheinen  als ob sie dafür gekämpft hätten. Namentlich die rüstigen älteren homosexuellen Herren  die für die deutsche Presse die ESC-Berichterstattung erledigen. Weil das ja so ’n geborenes Homothema ist. So mit Glitzer und Show und so. Das lieben Homos  bekanntlich. Einer von den homosexuellen Herren heisst Elmar Kraushaar und schrieb in der «Berliner Zeitung»  Conchita Wurst wäre ein «Held»  «würdig» und «grossartig». Und so wie Conchita Wursts ESC-Sieg «offensichtlich als ein Neuanfang in Österreichs Aussenwirkung betrachtet wird  hat er eine noch viel grössere Bedeutung für alle Homosexuellen Europas. … Da hat einer gewonnen  der so ist wie sie  ein schwuler Mann».
Mal ganz abgesehen davon  dass ein Land  dessen Aussenwirkung mutmasslich von Conchita Wurst abhängt  wirklich dringend Hilfe braucht  – gibt es da eine Sache  Leser  die mir persönlich noch verdächtiger vorkommt als wenn sich alle einig scheinen: Wenn Leute völlig unironisch in Klischeevorstellungen einwilligen  die sie selbst betreffen. Conchita Wurst ist kein Held. Harvey Milk war ein Held. Conchita Wurst ist auch nicht so wie «alle Homosexuellen Europas» respektive alle schwulen Männer  wofür ich persönlich herzlich dankbar bin  was nicht heisst  dass mir nicht wurst wäre  wie Conchita Wurst ihr Leben gestaltet. Jeder wie er will. Und wenn manche Leute aussehen wollen wie Harald Glöckler nach einer Fettabsaugung und Extensions – nur zu! Niemand sollte sie aufhalten. Genau für diese Freiheit ist Harvey Milk schliesslich auf die Strasse gegangen.
Conchita Wurst hingegen ist nicht auf die Strasse gegangen  bloss auf die Bühne. Denn sie ist  wie gesagt  eine schnulzensingende Drag Queen aus der österreichischen Provinz mit ausgemaltem Bart und überangepasster Nase. Die wir in spätestens zwei Jahren hochwahrscheinlich in irgendeinem Dschungelcamp wiederfinden werden. Niemand sollte sie aufhalten. Bloss nicht. Wenn allerdings so eine Erscheinung wie Conchita Wurst dazu beiträgt  dass wieder mal der Eindruck verstärkt wird  alle schwulen Männer wären so  dann tut sie den Homos keinen Gefallen. Ausser so Exemplaren wie Herrn Kraushaar  offensichtlich.
 
