«Ist ja gut»  möchte man den Nörglern zurufen. Man möchte ihnen das Händchen tätscheln und sagen: «Ganz ruhig.» Leider wird es nichts nützen. Sobald sich jemand exponiert  schwirren sie heran wie Schmeissfliegen um den Wasserbüffel. In unserem Fall heisst er Bob Geldof. In Deutschland Campino (Die Toten Hosen). Beide haben ein paar Musiker zusammengetrommelt und einen Song eingespielt  Band Aid 30 heisst das Ganze. Man will Geld sammeln für den Kampf gegen Ebola.
Manche Journalisten (TA von gestern) und Satiriker finden das ganz  ganz schrecklich. Weil der Song schlecht ist  der Text kitschig  der Gestus paternalistisch. Vor allem aber ist es uncool – das wohl schlimmste Vergehen. Das jedenfalls findet der deutsche Satiriker Jan Böhmermann. In der ZDF-Sendung «Neo Magazin» zieht er über Campino und Co. her und beschuldigt sie der Heuchelei: Die wollten doch bloss ihre neuen Alben oder eine angehende Tour bewerben. Uneigennützig sei da gar nichts  vielmehr seien das alles eitle Narzissten  die zum Beispiel mit Werbespots Geld verdienten für Produkte  die nicht fair gehandelt würden. Ausserdem kümmerten sie sich nicht ums Klima. Campino habe zudem einen reichen Banker-Bruder. Hätte der Alt-Punk da nicht einfach seinen Bruder um ein paar Millionen gegen Ebola bitten können?
Mit Verlaub  das ist Schwachsinn. Hat jemand gesagt  er singe für Afrika  weil er ein rundum guter Mensch sei? Nein. Muss man das sein  um etwas zu tun? Nein. Geldof machte bei seinem Auftritt vor der deutschen Presse klar  dass es einzig und allein ums Geld geht: Wir haben es  in Afrika fehlt es  also her damit. Abgesehen davon: Kann Böhmermann seinen Ansprüchen an moralische Unfehlbarkeit genügen? Benutzt er nicht Band Aid 30 zur Selbstprofilierung? Wobei seine Kritik nicht mal originell ist  sondern eigentlich dieselbe  wie sie bei den vorherigen drei Band-Aid-Projekten geäussert wurde.
Geld tönt nicht – was in diesem Fall ein Glück ist –  aber es kann helfen. Und der Song  inzwischen schon die meistverkaufte Single des Jahres in Grossbritannien  bringt Geld. Also  liebe Nörgler  macht einfach einen besseren Song. Oder backt Kuchen. Oder spendet einfach. Zum Wohl von uns allen.
 
