Ich  geboren 1930  habe mir einen Borsalino gekauft und möchte gerne von Ihnen erfahren  wie man sich als Hutträger korrekterweise verhalten muss  wenn man Bekannten  Freunden etc. auf der Strasse begegnet. Muss man bei jeder Begegnung den Hut lüften?
E. G. aus C.

Lieber Herr G. 
Sie haben sich einen Borsalino gekauft! Mit 84! Schicker und stilvoller geht es nicht! Und Sie machen sich Gedanken darüber  wie man sich korrekterweise verhält mit ebendiesem Hut. Ich sage ­Ihnen: Da schmelze ich dahin. Sie sind mein Held  und ich werde an Sie denken  wenn mich wieder einmal die Verzweiflung überkommt angesichts des sich ausbreitenden groben Mitmenschen  der im Tram Kebab isst  stur links auf der Rolltreppe steht  auf den Boden spuckt  das Messer ableckt  niemals Danke sagt und überhaupt rüpelig durchs Leben geht und mich an der Existenz der Zivilisation zweifeln lässt.
Sie sind da ganz eindeutig von einem anderen Schlag. Sie haben ja auch Ihre Anfrage per Brief eingereicht und sich gar entschuldigt für die rote Tinte  die auf eine Laune Ihres Druckers zurück­zuführen sei; mich hat das gar nicht gestört  im Gegenteil  rote Tinte ist gut fürs Gemüt  habe ich festgestellt.
Ihre Frage ist schnell beantwortet: Wenn Sie so durch die Stadt spazieren und jemanden auf der gegenüberliegenden Strassenseite sehen  dann reicht es  wenn Sie den Hut antippen. Das ist nicht nur etikettengerecht  sondern auch verdammt cool. Wenn Sie stehen bleiben  um mit jemandem zu sprechen  dann lüften Sie ihn kurz. Gibt es eine vornehmere Geste? Mir fällt keine ein  die auf dieselbe Weise Höflichkeit  Stil und Klasse vereint – und gleichzeitig so schlicht und bescheiden ist. Deshalb führen Sie Ihren Borsalino spazieren  tippen Sie ihn an oder lüften Sie ihn oder werfen Sie ihn bei Bedarf in die Luft; lustwandeln Sie damit durch den Sommer (und dann auch durch Herbst und Winter). Sie werden damit all die dumpfen Dächlikappen und Strickmützen so was von abtrocknen.
 
