Heute ist Heiligabend  meine Damen und Herren  und morgen ist Christmas Day  und darauf folgt der Stephanstag  und einige Leute ziehen sich für die Feiertage hübsch an  und das finde ich schön; es muss ja nicht gleich Black Tie sein. Oder  für den Herren  ein Zweireiher. Ich gebe es zu  gleich zu Beginn: Ich selbst sehe im Zweireiher stets ein wenig aus wie Blake Carrington. Wie Blake Carrington  der einen anderen  kleineren Blake Carrington verschluckt hat  um genau zu sein. Und daraus leitete sich  auch dies sei gleich vorweggenommen  schon früh meine Auffassung in Bezug auf den zweireihigen Blazer ab: Jeder  der (wie ich) kleiner ist als einsfünfundachtzig  sollte die Finger davon lassen. Denn die Doppelknöpfung lasst auch durchschnittlich grosse Männer tendenziell gestaucht erscheinen  und aufgrund des zusätzlichen Materials und des für Zweireiher typischen geraden Abstichs  der einen eher kastigen Schnitt suggeriert  sieht man schnell aus wie ein Quader.
Es gilt also (wieder einmal): Die Grösse ist entscheidend. Deshalb kann Nicolas Sarkozy keine Zweireiher tragen  Prince Philip hingegen schon. Ausserdem darf man sich im Zweireiher strenggenommen nicht hinsetzen  und es ist unschicklich  ihn im Stehen zu öffnen  sonst erinnert das Ganze an ein verwehtes Beduinenzelt. Dies alles scheint so einschränkend zu wirken  dass man sich beinahe darüber wundern möchte  dass der scharf auf Figur geschnittene  dunkelblaue zweireihige Blazer trotzdem zu den Klassikern des Gentleman Style gehört  und zwar in der Abteilung «Smart Casual». Wenn dem nicht so wäre  würde ich diese Kolumne gar nicht schreiben. Und  mehr noch: der Zweireiher ist wieder in Mode. Seit gefühlten elf Saisons. Allerdings natürlich (und Gott sei Dank) nicht mehr in der Power-Dressing-Form  mit Linebacker-Schultern und Thierry-Mugler-Taille. Sondern in einer kürzeren  weniger strukturierten  legereren Variante  als Sechsknöpfer von Prada oder als Blazer aus Tweed oder Seersucker zum Beispiel von Labels wie der US-Marke Band of Outsiders. Also das Gegenteil von Blake Carrington.
In dieser leichteren Machart des Zweireihers wird elegant das Problem umschifft  dass der zweireihige Blazer als Einzelstück  sofern er nicht in Navyblue mit Messingknöpfen daherkommt  immer Gefahr läuft  wie die verlorene Hälfte eines Anzugs zu wirken. Gerade die knapp sitzende Regatta-Version mit abgesetztem Saum und aufgesetzten Taschen  wie man sie von den englischen Public Schools kennt  entspricht der Mode  sieht aber für die Geschäftswelt – und auch für Weihnachten – zunächst ziemlich dandyesk aus.
Womit wir ein anderes Modephänomen berühren  das mit dem Wiederauftauchen des Zweireihers Hand in Hand geht: die Rückkehr des Dandy. Ja  flamboyance is back – und hat längst die High Street erreicht: sogar Kettenmarken wie Cos  Topman und Mango warten mit Seidenfliegen  Schalkrägen und Pea Coats auf  eine Eigenwilligkeit der Mode  für die Oscar Wilde  der Vater aller Dandies  uns folgende Begründung liefert: «Mode ist eine so unerträgliche Form der Hässlichkeit  dass wir sie alle sechs Monate ändern müssen.» Und auch der Nadelstreifen  der einst die Geschäftspsyche symbolisierte wie nichts sonst  macht Platz für die sogenannte New Uptown Uniform (NUU): Navyblauer Zweireiher  kombiniert mit extravaganten Kaschmirschals zum Beispiel von Drake’s und farbenfrohen Strümpfen von Corgi  die wiederum in Tassel Loafers stecken.
Der Dandy an sich ist ein sartorialer Archetyp  wie der Zweireiher. Allerdings ist «Dandy»  wie wir in diesem Magazin bereits verschiedentlich festgestellt haben  nicht gleichbedeutend mit «Rummelplatzfigur». Auch hier gilt eine alte  zeitlose Regel: Flamboyante Effekte verhalten sich in ihrer Wirksamkeit und Glaubwürdigkeit proportional zur Maskulinität des Trägers. Mit anderen Worten: Die gegenwärtige Mode ändert nichts daran  dass man immer noch einigermassen gross  schlank und wenn irgend möglich diesseits der 50 sein sollte  um im Zweireiher mit Schal und Fliege nicht auszusehen wie ein Bausparberater auf Ecstasy.
Aber sofern diese Voraussetzungen erfüllt sind  geht in der Tat neuerdings Einiges  um den inhärent konservativen Appeal des Doppelreihers zu ironisieren: Dann kann man zu grauem Flanell schon mal pastellfarbene Rollkragenpullover von Ralph Lauren anziehen (als Hommage an Robert Evans) oder ein Vintage Polo Shirt von Lacoste oder Penguin – oder sogar: Shorts. Alles fine and dandy. Nur vielleicht nicht gerade Radlerhosen  weil man dann aussieht wie das überlebende Mitglied von Milli Vanilli  und diesfalls greift nicht Oscar Wilde  sondern ein anderer Prophet der Moderne  nämlich der spanische Künstler Francisco de Goya: «Der Schlaf der Vernunft gebiert Ungeheuer.» – Damit aber will ich für heute nicht schliessen  sondern mit meinen Wünschen für Sie  geschätzte Leserschaft: je nach Religion  Konfession oder Fasson wünsche ich ein frohes und gesegnetes Hanukkah und/oder Weihnachten und/oder einfach nur glückliche  schöne und erholsame Feiertage! Bis nächsten Montag. Dann sehen wir uns wieder.
 
