Charlize Theron ist eine super erfolgreiche Superblondine mit super viel Geld. Und nun hat diese Superfrau eine Superbotschaft für jene  die vielleicht nicht ganz so super sind. Also fast alle. «Ich finde es manchmal hart  in den Spiegel zu schauen»  soll Frau Theron gesagt haben. Das meldete «20 Minuten» und jubilierte  es sei ein «ehrliches Geständnis»  dass es selbst einer Frau Theron manchmal so gehe – mit 38 ist sie ja schliesslich nicht mehr die Jüngste. Millionen von Frauen jenseits der 25  so analysierte «20 Minuten» haarscharf  spreche dies aus der Seele.
Soso. Aus der Seele spricht uns das also  uns Frauen jenseits der 25  weil es nämlich jenseits der 25 ach so hart ist  in den Spiegel zu schauen. Aber warum eigentlich 25? Meiner Erfahrung nach sind Selbstzweifel aufgrund von Äusserlichkeiten stete Begleiter weiblicher Wesen  spätestens ab den frühen Teenagerjahren. Und es ist übrigens auch egal  wie gut man aussieht  manchmal scheinen die Zweifel umso schlimmer  je schöner die Frau ist. Aber schon verstanden  was «20 Minuten» uns sagen will. Nämlich  dass es ab 25 mit Frauen abwärts geht  und zwar wörtlich  weil die Schwerkraft am Fleisch zieht und alles absinken lässt  inklusive das Selbstwertgefühl. Aber da wir «20 Minuten» lesen  wissen wir  was die richtige Einstellung ist. Nämlich: Kopf hoch. Auch Charlize Theron findet es hart  sich im Spiegel anzuschauen. Kein Wunder  sie ist ja schliesslich schon 38. Da werden aus den «ersten Fältchen» (ab 25) erste Falten  es sei denn  man hat schon vor 25 vorgesorgt.
So ein Scheiss.
Ich sage euch mal  wie es wirklich ist. Es gibt Tage  da sehe ich Kurt Cobain im Spiegel an  und er sagt: «I hate myself  and I want to die.» Aber ich nehme das mittlerweile nicht mehr so ernst. Mein Spiegel  das habe ich gelernt  ist ein Idiot mit Hang zum Drama. Idioten sind auch Richter des hohen Schönheitsgerichts in mir  die mir weismachen wollen  dass ich ein hoffnungsloser Fall sei. Und zwar meistens dann  wenn ich mich ohnehin angeschlagen fühle.
Mit dem Alter und den «ersten Fältchen» hat das nicht arg so viel zu tun  weil der Idiotenspiegel und die Idiotenrichter mir das schon in meiner Jugend sagten  als ich noch nicht mal wusste  was «erste Fältchen» sind. Und ich weiss  dass die Richter mich auch dann tadeln würden  wenn ich aussähe wie Scarlett Johannsson. Ich bin sogar sehr sicher  dass Frau Johansson  schwanger wie sie ist  diesen Richtern die Meinung geigen muss.
Frauen  vergesst es! Der Spiegel sollte der Diener einer Frau sein  nicht ihr Herr und nicht ihr Richter. Denn mental starke Menschen halten sich nicht mit Dingen auf  die sie nicht ändern können. Etwa damit  dass man mit einem bestimmten Gesicht und einer bestimmten Figur geboren wird. Und dass man altert. Was man hingegen ändern kann  ist die Einstellung. Euer Spiegel sollte die Welt  sollten die Menschen um euch sein. Schönheit ist eines von vielen Features  aber ein launisches und herrisches. Sie hat die Tendenz  die Gedanken zu versklaven und von Wichtigerem abzuhalten. Zum Beispiel etwas zu erreichen  das jenseits der 35  45 und 55 Bestand hat. Schaut euch mal die Männer an  und nehmt euch an ihnen ein Beispiel. Gerade jenseits der 25  denn dann sollte man die Reife dazu erlangt haben. Drum schätzt  was ihr habt  macht das Beste draus und behaltet eure Privatfehden mit dem Spiegel für euch.
 
