Ferien! Eine herrliche Zeit  meine Damen und Herren! Meeresrauschen  Sonnenuntergänge  romantisch und abenteuerlich  Wein  Rosen  Kerzenschein yadayadayada. Nur muss man ein bisschen aufpassen. Die Feriensaison ist nämlich  neben dem weihnachtlichen Feiertagsreigen  die heikelste Beziehungsprüfstandphase im ganzen Jahr. Und wenn man nicht ein wenig vorsorgt  kommt es nebst Meeres- am Ende zu Beziehungsrauschen. Sowie zu Beziehungsuntergängen. Und um das zu vermeiden  folgen hier für Sie fünf Hinweise:
 
