Ein Papablog von Michael Marti.
Ganz unten: Macho-Mann Don Draper aus der TV-Serie «Mad Men». ( Foto: Lionsgate)
Manchmal fragt man sich ja tatsächlich  für wen eigentlich die Emanzipation  die Gleichberechtigung der Geschlechter  die wirklich grossen Veränderungen mit sich bringt. Für die Frau? Oder womöglich für den Mann?
Wie kaum andere Artikel hat Walter Hollsteins Beitrag «Single  männlich  sucht keine Heirat»  veröffentlicht auf unserer Website vor einer Woche  heftige Reaktionen provoziert und maskulinen Applaus abgarniert. Soziologe Hollstein  unseren treuen Leserinnen und Lesern mittlerweile als regelmässiger Papablogger bekannt  schrieb über den Frust der Männer an den modernen Frauen. Über verunsicherte und verdrossene Männer  über Männer als sogenannte Emanzipationsverlierer. Wenn man in den fast 600 Kommentare liest  die Hollsteins Beitrag provozierte  so erhält man einen plastischen Eindruck davon  in welchem Masse empört heutzutage eine grosse Zahl von Männer ist  dass  so die Behauptung  das Projekt der Geschlechter-Gleichberechtigung zur Benachteiligung des Mannes geführt habe.
Ich persönlich teile diese Meinung nicht. Tatsache aber ist  und das belegen die von Hollstein erwähnten Studien  dass sich alleine in Deutschland «Millionen heiratsfähiger Männer» einer festen Beziehung verweigern – etwa aus Angst im Falle einer Scheidung finanziell unter die Räder zu geraten. Man muss sich das vergegenwärtigen: Beziehungsverweigerung des einen Geschlechts als Folge der Emanzipation des anderen… Wenn das keine Veränderung historischen Ausmasses ist.
Wie angespannt die Stimmung an der Geschlechterfront ist  zeigt ein zweiter Fall. Vor einigen Wochen berichtete die «Frankfurter Allgemeine Zeitung» unter dem Titel «Wut auf Frauenförderung»  beim deutschen Autobauer und Musterkonzern Daimler würden männliche Angestellte «revoltieren» – nämlich gegen eine vom Management verordnete Geschlechterquote  die bis ins Jahr 2020 ein Erhöhung des Frauenanteils in der Führungsebene auf 20 Prozent verlangt. In einem firmeninternen Blog liessen Ingenieure und Kaderleute ihrem Ärger freien Lauf  «der Tenor lautete: Hilfe  wir Männer werden unterdrückt. Schluss mit dem Gender-Gehabe!» Mit sarkastischem Unterton fasst die «Frankfurter Allgemeine Zeitung» zusammen: «Ein neuer Wutbürger steht auf: der vernachlässigte Mann  der sich in seinen Karriereplänen gestutzt sieht – wegen der Frauenförderung.» Und: Eine ganze Generation von Männern zwischen 30 und 40 sehe sich um die Karriere gebracht.
Übrigens: Diesen April durfte sich Daimler über den Titel «der frauenfreundlichste Konzern Deutschlands»freuen; dies geht aus einem Ranking des deutschen Familienministeriums hervor.
Doch es sind nicht einfach Karrieristen oder Berufsmachos  die mit den neuen Gender-Verhältnissen nicht mehr Schritt halten können. Ausgerechnet Männern  die sich für Teilzeitpensen entschieden haben  bekommt dieses von Gleichstellungsexperten immer wieder propagierte Arbeitsmodell nicht besonders gut. Jedenfalls brachte ein Studie vor kurzem an den Tag: Arbeitnehmer  die ihre Arbeitszeit reduziert haben  werden häufiger wegen psychischer Probleme krankgeschrieben und bekommen deutlich mehr Psychopharmaka verschrieben als Männer  die Vollzeit arbeiten. Teilzeit macht viele Männer depressiv  so das verkürzte Fazit der Untersuchung. «Wenn ein Mann  nicht 100 Prozent arbeitet  wenn er das klassische Rollenmodell nicht erfüllt  leidet er darunter»  kommentiert der verantwortliche Studienleiter Thomas Grobe vom Institut für Sozialmedizin  Epidemiologie und Gesundheitsforschung (ISEG) in Hannover die Daten. Und was raten die Experten? Die Männer sollen sich ändern  «ihren Stolz nicht nur aus dem Beruf beziehen».
Tja  dann strengen wir uns mal an  meine Herren.
Das Neuverhandeln der Geschlechterverhältnisse trifft Männer in allen Bereichen. In der Beziehung. Im Beruf. Im Selbstverständnis. Auch wenn man nicht gleich zum Verlierer werden muss – mit Verlusten ist zu rechnen.
Michael Marti ist Mitglied der Chefredaktion des Tages-Anzeigers und verantwortlich für Tages-Anzeiger Online und Newsnet. Er ist Vater von zwei Töchtern und lebt mit seiner Familie in Zürich.
Folgen Sie Michael Marti auf TWITTER.

 
