Liebe Leserinnen und Leser von Private View  nach dem etwas moderaten Anfang nimmt der Kunstherbst an Tempo zu. Die grossen Herbstmessen und Herbstauktionen stehen vor der Tür! Die Londoner Frieze (und natürlich ihre edlere Schwester Frieze Masters) beginnen am 14. Oktober  und die Woche darauf geht in Paris die FIAC (22. bis 25. Oktober) los. Und mit ihr  erstmals  die junge freche Messe Paris Internationale  mitbegründet von der Galerie Gregor Staiger. Also von Gregor Staiger und der Grafikdesignerin Marie Lusa  der Jurassierin in Zürich  die der Messe auch einen beflügelten visuellen Auftritt verpasst (Paris Internationale  45  Avenue d’Iéna – 20. bis 24. Oktober).
Logo von Aaaaaaah!!! Paris Internationale. Design: Studio Marie Lusa
Ja  ich weiss  ich habe auch schon über Messen geklagt. Aber mit den Messen ist es ein bisschen wie mit Picasso: Man klagt  bis man eines Besseren belehrt wird. Denn eigentlich zürnt man dem Übervater der modernen Kunst  so überpräsent zu sein – bis man wieder einige Bilder von ihm sieht  die einen einfach umhauen. In Paris geht es einem in der  «Picasso Mania» (im Grand Palais) so: Diese unglaublichen Bildnisse von Marie-Thérèse Walther! Man muss sie einfach lieben.
Porträts von Marie-Thérèse Walther: «Marie Thérèse accoudée» von 1939 und «Marie-Thérèse au béret bleu» von 1937 © Succession Picasso 2015 / Photo Béatrice Hatala
Die Ausstellung heisst so wie sie heisst  weil sie alle die Hommages der späteren Künstlergenerationen an den grossen spanischen Silberrücken Pablo versammelt. Enkelin Diana Widmaier Picasso half bei der Auffindung der Bilder – sie ist Kunsthistorikerin (und die Tochter von Maya  die ihrerseits aus der Verbindung von Marie-Thérèse und Picasso stammt). Das Gute an der Ausstellung: Sie weiss die kunsthistorischen Trouvaillen mit einem (augenzwinkernd zur Kenntnis genommenen) Celebrity-Kult zu vereinen. Und – das geschieht auf eine wohltuend intelligente Art und Weise. Hier schon mal einige der Ehrerbietungen. Sind diese Grüsse von grossen Malern über Generationen hinweg nicht einfach herrlich?
Maurizio Cattelans Skulptur vor Pei-Ming Yans Porträt  rechts Jasper Johns Reverenz
Wunderbare Malergrüsse: Roy Lichtensteins «Woman with flowered hat» und Martin Kippenbergers «Untitled» von 1988
Meister Picasso selbst lacht bestimmt triumphierend aus dem Grab heraus – er wusste ja schon immer  dass er der Grösste ist. Ich kann mir vorstellen  dass er auch über den spektakulären Verkauf seiner «Algier-Frauen» im Mai dieses Jahres herzhaft lachen musste. Und bestimmt hat er es mit der im Jenseits verliehenen Macht verfügt  dass just zu den Novemberauktionen schon wieder ein verrücktes Bild von ihm auftaucht  diesmal bei Sotheby’s.
Kommt am 5. 11. in New York unter den Hammer: «La Gommeuse» von 1901 und ihre Rückseite
Es handelt sich dabei um eines der sehr seltenen Gemälde aus der blauen Periode – es ist das erste Mal seit 28 Jahren  dass überhaupt eines in einer Auktion auftaucht. Es heisst «La Gommeuse» und stellt eine Nachtclubtänzerin dar. Picasso malte es 1901 mit 19 Jahren  da war er erst seit einem Jahr in Paris. Und als ob das nicht genug der Seltenheit wäre  hat der bisherige Besitzer des Bildes  der US-Milliardär Bill Koch  bei einer erst im Jahr 2000 durchgeführten Restauration entdeckt  dass sich auf der Rückseite ein zweites Gemälde von Picasso versteckte! Dieses zweite Bild ist ein seltsames Porträt von Pere Mañach  Picassos Wohnungsgefährten in Paris. Es ist zum Totlachen: Pablo  der Witzbold  zeigt den Kollegen als einen Weichling  der untenrum wie ein Mädchen aussieht und Pipi macht in einem stilisierten Blumenbeet. Wenn man bedenkt  dass das Porträt mal der Kinolegende Josef von Sternberg gehört hat  der das Bild just in dem Jahr gekauft hat  in dem er Marlene Dietrich für den «Blauen Engel» entdeckt hat  läuft doch auch vor unserem geistigen Auge sofort ein Film ab  nicht wahr? Wir sehen die laszive Lola aus dem «Blauen Engel» und den lächerlichen Professor Unrat. Obwohl man sagen muss  dass die «Gommeuse» noch authenthischer aussieht als die dralle Preussin Dietrich nachher im Film.
Die «Gommeuse» als Vorbild? Marlene Dietrich als Nachtclubtänzerin Lola Lola
Das wundersame Doppelgemälde ist auf 60 Millionen Dollar geschätzt. Doch  ehrlich gesagt  nachdem die Algier-Frauen  die ja nicht einmal etwas Besonderes sind  im Mai diesen absurden Rekord von 178 Millionen Dollar gesetzt haben  könnte auch mit diesem Bild noch einiges passieren. Koch hat es übrigens 1984 auch bei Sotheby’s erstanden  damals für 1 4 Millionen Pfund.
















						       																		
					
						Schlagworte: Jasper Johns  Martin Kippenberger  Maurizio Cattelan  Pablo Picasso  Roy Lichenstein Veröffentlicht in Grand Palais Paris |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Picasso-Manie”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Mozartino Nelldoni sagt:		
		
		
			13. Oktober 2015 um 23:01		

		Kunst  Kunst als Kunst zu verkaufen ……!!!

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
