Eine Carte Blanche von Christina Varveris*.
Das Thema «Schwangerschaft» wird in Kolumbien entspannter diskutiert als in der Schweiz: Christina Varveris am Kitesurfen.
Das haben sich meine Eltern anders vorgestellt. Die Tochter verliebt sich in Kolumbien  und ein Jahr später kommt die Nachricht: Ihr werdet Grosseltern. Na ja  manchmal stimmts einfach  und dann gehts auch ganz schnell.
Nun  ich lebe jetzt also seit eineinhalb Jahren in Cartagena  Kolumbien  und bin nun im achten Monat schwanger. Zum ersten Mal schwanger sein ist ja an sich ein Erlebnis  aber hier in Südamerika kommen noch andere kulturelle Erfahrungen dazu  die einen das eine oder andere Dogma überdenken lassen…
Diesen Satz zum Beispiel  haben Sie in der Schweiz bestimmt noch nie gehört: «Ich nehm kein Bier  ich glaub  ich bin schwanger.» Wer «glaubt» sie sei schwanger  hat in der Schweiz sicher erst mal Sodbrennen  ihr geht es nicht besonders  sie war gerade erst krank und kann darum nicht trinken oder sie ist auf Diät. Aber ganz bestimmt gibt sie nicht an  sie «glaube»  sie sei schwanger.
In Kolumbien ist das anders. Schon beim leisesten Verdacht trompeten die Mädchen die Beinahe-News in die Welt. Und wenn man sie dann nach ein paar Wochen beim Trinken sieht  dann wars halt dann doch nichts mit der Schwangerschaft.
Christina Varveris im achten Monat.
Eine Freundin hielt mich mit ihren Verdachtsmomenten  dem Arzttermin und der freudigen Nachricht «Confirmado! Ich bin schwanger» quasi in Echtzeit auf dem Laufenden. Als ich ihr sagte  wie wir in der Schweiz mit solchen News umgehen – also mal schön die heiklen drei Monate abwarten und schweigen –  meinte sie schulterzuckend: «Wenns nicht klappt  dann klappts halt nicht  das ist die Natur.»
Da hat sie recht. Die Schweizerinnen allerdings auch. Rund 50 Prozent der Schwangerschaften gehen in den ersten drei Monaten ungewollt zu Ende. Die Dunkelziffer muss gar um einiges höher sein. Und wer will schon allen erklären  dass man sein Baby wieder verloren hat?
Darüber machen sich die Kolumbianer kaum Gedanken. Vielleicht sind sie auch deshalb so locker im Umgang mit der Schwangerschaft  weil wohl kaum eine die besonderen Umstände mehr als ein paar Wochen verheimlichen kann. Als ich in der fünften Woche war – selber hatte ich erst vor 4 Tagen herausgefunden  dass das Ausbleiben der Periode eine tiefer gehende Ursache hat –  meinte schon ein Kollege: «Dieser Bauch ist schwanger.» Und als ich das freudige Ereignis dann so in der 10. Woche verriet  meinte ein anderer  dass er das schon lange wüsste. «Man sieht das einer Frau an»  sagte er  als sei es selbstverständlich.
Zweifel ob den aufmerksamen Kolumbianern überkamen mich allerdings bei dieser Episode: Unsere Nachbarin erwischte meinen Mann  als er leicht schwindelig stolperte. Offenbar ist Schwindel in Kolumbien Anzeichen für eine Vaterschaft. Tatsächlich war meine Mens damals überfällig  und wir hatten den leisen Verdacht  dass es schon eingeschlagen hat. «Du wirst Vater»  sagte sie. «Ja»  meinte er offen  wie es diesbezüglich die Kolumbianer sind. Allerdings wars zu diesem Zeitpunkt ein Fehlalarm. Meine Regel setzte ein paar Tage später ein.
Nun habe ich keine Mens mehr. Dafür einen Bauch. Und ich bin um ein paar Infos reicher. Denn hier wird einem viel anvertraut. Namensprozesse zum Beispiel werden mit der Allgemeinheit geteilt  Pro und Kontra gesammelt  bis man zum richtigen Namen durchgedrungen ist.
In der Schweiz wird häufig nur schon aus dem Geschlecht ein Geheimnis gemacht. Aber wen kümmerts  ob es nun ein Mädchen oder ein Junge wird  und sowieso  ob man es heute weiss oder erst in ein paar Monaten? Sogar den meisten Eltern ist es egal  behaupten sie  «Hauptsache es ist gesund».
Und dann die Geheimniskrämerei bezüglich des Namens. In der Schweiz kenne ich nur eine Mutter  die mir den Namen ihres Kindes vor der Geburt verraten hat. Manche wollen nicht  dass man ihnen dreinredet  andere mögen es  ein Geheimnis mit dem Partner zu haben. Oder will man nicht  dass die schwangere Nachbarin einem die Idee klaut? Wenn Letzteres  sollte man doch möglichst gross rumposaunen  wie das Kind heissen wird  sodass sich niemand traut  den Namen wegzunehmen.
Ich sehe keinen Grund für ein Geheimnis und drum hier  ganz öffentlich: Mein Kind wird Cataleya heissen  falls es ein Mädchen wird. Beim Bubennamen sind wir uns noch nicht sicher. Saain vielleicht  in der Sprache der Wayúu (Ureinwohner Kolumbiens) bedeutet das Herz. Meinen Eltern gefallen die Namen.
*Christina Varveris ist freie Journalistin. Sie lebt in Cartagena  Kolumbien  wo sie mit ihrem Partner die Kiteschule En Colombia Kitesurf betreibt. Im Dezember kommt ihr erstes Kind zur Welt.
 
 
 
