Ein Papablog von Nils Pickert*
Gegessen wird eigentlich immer nur vor dem Fernseher: In der amerikanischen Comedy-Serie «Gilmore Girls» kämpft eine alleinerziehende Mutter mit den Widrigkeiten des Alltags. Foto: PD
Momentan ist ja traditionell die Zeit der guten Vorsätze. Abnehmen möchte man. Mal so richtig was anpacken. Mehr Zeit für sich  nicht mehr so viel Stress. Interessanterweise sind unsere guten Vorsätze oft Selbstoptimierungsversuche. Es geht weniger darum  anderen den Umgang mit uns zu erleichtern (Mehr Geduld mit den Kindern  mehr Verständnis für die Mitmenschen  Geld für die ganzen Organisationen spenden  die das soziale Rückgrat der Gesellschaft bilden)  als um das eigene Ego. Daran ist an sich nichts Schlechtes. Nur dass wir solche Planspiele zu gerne mit dem Label «ein besserer Mensch werden» versehen  ist dann doch ziemlich selbstgefällig. Ein bisschen wie damals  2006  als sich Fussballdeutschland zum «Weltmeister der Herzen» erklärt hat. So einen Titel verleiht man sich nicht selbst  sondern bekommt ihn verliehen. Man verfügt nicht über die Gefühle der Herzen anderer  man bietet ihnen lediglich etwas an.
In diesem Zusammenhang lohnt es sich möglicherweise  die Neujahrsvorsätze zu überdenken. Wann habe/n ich/wir das letzte Mal etwas für … getan? Wie gehe/n ich/wir mit … um? Was mich persönlich seit einiger Zeit  insbesondere aber seit der Geburt meines dritten Kindes umtreibt: Wie gehen wir mit Alleinerziehenden um? Warum profitieren wir als Einzelne von ihren Widrigkeiten und behandeln sie als Gesellschaft wie Aussätzige? Wie jetzt  das finden Sie gar nicht?! Geben Sie mir noch ein paar Zeilen.
Für uns als Gesellschaft gilt: Alleinerziehende sind nicht problematisch – sie haben Probleme! Und zwar neben den  die aus den Konsequenzen einer Trennung und der Belastung  für die Erziehungsarbeit alleine verantwortlich zu sein  resultieren  vor allem Probleme  die wir ihnen machen. Wenn Sie alleinerziehend sind  ist es wahrscheinlicher  dass Sie Armut erfahren  ausgegrenzt werden und ihren Kindern Bildungschancen verwehrt werden  als wenn sie ihre Kinder als Paar erziehen. Wenn Sie ein alleinerziehender Vater sind  nimmt man sie entweder gar nicht wahr oder findet sie bestenfalls bemitleidenswert bis lächerlich.
Wenn Sie alleinerziehende Mutter sind  denkt man laut oder insgeheim darüber nach  ob Sie sich mit den Unterhaltskosten ihres Ex-Partners nicht ein schönes Leben machen wollen und wieso Sie eigentlich so leichtfertig ihre Beziehung aufgeben  wenn alleinerziehend sein ja ach so schlimm ist. In beiden Fällen werden Sie zum Symptom einer ichbezogenen  beziehungsarbeitsunwilligen Gesellschaft gemacht. An Ihnen sieht man  wie sehr es mit uns allen den Bach runtergeht. Hätten Sie sich nicht mehr Mühe geben können  verdammt?!
Für Sie und mich persönlich gilt: Was ist eigentlich los mit uns? Ja genau  uns meine ich. Wir Pärchen  die andere befreundete Paare nicht darauf ansprechen  dass ihre Beziehung gerade vor aller Augen auseinanderfällt. Die schon bei der Hochzeit «irgendwie gewusst haben  dass das nichts wird»  mit anderen tuscheln  lästern und wissend nicken  wenn sie sich über ihn beschwert oder er sie wieder einmal passiv-aggressiv auflaufen lässt. Die auf den ersten Blick gesehen haben  «dass DIE ganz sicher nicht zusammenpassen». Was sind wir bloss für Feiglinge! Und schlimmer noch: Was sind wir bloss für scheinheilige Profiteure  dass uns gar nicht aufgeht  wie sehr sich unser eigener Beziehungsstatus daran hochzieht  dass andere in die Brüche gehen. Warum sagen wir nichts?
Es mag sein  dass man mit den wenigsten Menschen so gut befreundet ist  dass man ihnen ins Gesicht sagt  wenn man etwas für zum Scheitern verurteilt hält  obwohl es (längst) noch nicht so weit ist. So etwas wirkt schnell übergriffig  deplatziert und berührt alle Beteiligten peinlich. Wer hört schon gerne  dass er sich auf einem sinkenden Schiff befindet? Und wer spricht das gerne an  obwohl gar nicht so genau klar ist  ob das Schiff überhaupt sinkt oder nicht vorher noch einen Hafen erreicht? Diese Unsicherheit erklärt aber nicht  wie maliziös sich Paare nach der Trennung ihrer Freunde als Überlebende feiern. Gewiss  das ist alles traurig und sehr schade. Aber dann ist auch sehr schnell dieses «Hätte man ja ahnen können». Es musste wohl so kommen – sie meinte immer und er hat ja nie … Das hat etwas von hämischer Erleichterung. Als wüsste man genau  was bei einem selbst momentan nicht zum Besten steht  und wäre einfach froh drum  dass die näherkommenden Einschläge nicht das Ende der eigenen Partnerschaft markieren  sondern stattdessen eine andere draufgeht. Schau her  wir leben noch.
Wissen Sie jetzt  wovon ich spreche? Fall ja  dann lesen Sie vielleicht die Überschrift auch neu. Alleinerziehende sind nicht etwa unser Dilemma  sondern wir sind ihres. Alleinerziehend zu sein bedeutet  unter ausgesprochen widrigen Bedingungen Verantwortung für eine Form von Familie zu übernehmen. Dass diese Familie legitim und erwünscht ist und unsere Wertschätzung sowie Unterstützung verdient hat  wäre doch ein guter Vorsatz für das neue Jahr. Und zwar nicht aus paternalistischer Grossmütigkeit (Hier Mutti  kauf dir und den Balgen mal was Anständiges!)  sondern aus einem Verständnis heraus  wie vielfältig Familie ist und wie umfassend und lebensbestimmend die Verantwortung  die Alleinerziehende Tag für Tag übernehmen.
 «Schlüsselkind»  ein Song aus der Sicht eines Scheidungskindes  der kein Klischee auslässt – und gerade so die Problematik auf den Punkt bringt. Quelle: Youtube
Die Mutter packt ihre Koffer und haut ab: «Maman est chez le coiffeur»  ein Familiendrama der Schweiz-Kanadierin Léa Pool  das sich mit der Auflösung und Identität von Familien befasst. Quelle: Youtube
*Nils Pickert lebt mit seiner Familie in Süddeutschland. Er hat eine monatliche Kolumne auf Standard.at  in der er sich mit den männlichen Seiten der weiblichen Emanzipation beschäftigt.
 
