«Bruce Jenner wears red nail polish for 65th birthday»  lese ich neulich so im Internet  meine Damen und Herren  und dann denke ich mal wieder: die Kardashians haben unsere ganze Kultur zerstört. Andererseits las ich vorher bei Sloterdijk: «Das Böse wäre freilich nie in respektable Positionen gelangt  hätte es sich nicht seit jeher darauf verstanden  eine gewinnende Seite vorzuweisen.»
Warum also lieben Menschen Klatsch? Was ist seine gewinnende Seite? Warum interessieren uns Pseudo-Neuigkeiten aus dem Leben wildfremder Leute? Klatsch ist ja nichts anderes als eine besonders gesellschaftsfähige Extremform informationeller Irrelevanz. Klatsch bedeutet  in seiner grundlegenden Definition  das Reden über andere Leute in deren Abwesenheit. Die ausgetauschten Inhalte betreffen in der Regel die fremde Privat- oder Intimsphäre  sind häufig trivial und oft extrem übertrieben  superlativisch zugespitzt oder schlicht nicht zutreffend. Herrlich  nicht wahr? Deshalb liebt die Gesellschaft den Klatsch – je extremer  desto besser. «Alle Literatur ist Klatsch»  hat Truman Capote festgestellt  und wenn dieser Standpunkt nun seinerseits ziemlich extrem ist  so liegt darin doch ein Kern von Wahrheit.
Es gibt natürlich wissenschaftlichere  namentlich soziologische und sozialpsychologische Annäherungen an den Klatsch als eigenständige  intersubjektiv geteilte Kommunikationsform. Im Folgenden wollen wir für unsere kleine Betrachtung hier das Phänomen der Nachrede auf zwei grundlegende Aspekte reduzieren  zwei uralte menschliche Bedürfnisse: Identifikation und Abgrenzung. Falls Ihnen das zu abstrakt erscheint  stellen Sie sich Folgendes vor: Sie hören  dass Britney und Kevin sich an der Tankstelle gestritten haben. Ihre erste Reaktion ist: Genau wie ich damals mit Bert (oder Ursula). Das wäre die Identifikation  und Sie fühlen sich gut dabei. Ihr nächster Impuls wäre dann ungefähr folgender: «Die sind so reich und berühmt (nun  jedenfalls Britney) – und trotzdem nicht glücklich.» Das wäre die Abgrenzung: Sie wissen  dass Britney und Kevin in einer anderen Liga spielen (nun  jedenfalls Britney) – aber trotz deren materieller Bevorzugung möchten Sie da nicht hin. Auch das gibt Ihnen ein gutes Gefühl. Der Klatsch  der keinen wirklichen Nachrichtenwert hat und insofern eine extreme Form der Kommunikation darstellt  als dass hier der inhaltliche Aspekt vollkommen hinter den sozialen zurückfällt  erfüllt damit auf der Ebene des Individuums (das sind: Sie) eine wichtige psychohygienische Funktion.
Doch auch auf gesellschaftlicher Ebene hat Klatsch seine guten Seiten: Er ist ein Mittel zur Abwicklung von Feindseligkeiten und Rivalitäten  von Macht- und Statusdifferenzen  ohne dass sich die Betroffenen direkt gegenüberstehen  was die sozialen Kosten zunächst einmal gering hält. Klatsch verbreitet Handlungsanleitungen und Verhaltensregeln und stärkt die Gemeinschaftsidentität und Normkohärenz von Gruppen und Netzwerken. So unnütz ist das Gerede über andere Leute mithin gar nicht. Und was bitte ist denn eigentlich überhaupt nützliches Wissen? Dass man sein Geld sicher anlegen und beim Cabriofahren stets einen Schal tragen soll? Danke.
Und deshalb war Klatsch schon immer eine Ware und ein Geschäft. Nur dass sich heutzutage seine Quellen und Reichweiten potenziert haben und zahllose C- und D-Berühmtheiten ihren Ruf ruinieren  bevor sie überhaupt einen haben. Aber nicht nur die Quellen und Reichweiten von Klatsch haben sich potenziert. Was vor allem zugenommen hat  ist die Penetration des wirklichen Lebens durch eine fiktionale Welt  die dann ihrerseits als «wirkliches Leben» etikettiert wird. Nichts anderes tun sämtliche Pseudo-Reality-Formate  die Prominenz und Pseudo-Prominenz für einen Lebensabschnitt begleiten  von den Kardashians bis zu den Real Housewives of Guadalajara. Dabei handelt es sich  weil die Beteiligten mitwirken  nicht um Klatsch im strengen Sinne. Die Sache hat aber eine direkte Auswirkung aufs Klatschgeschäft: Der Auftritt im Fernsehen wird quasi zu einem Initiationsritual der unserer medial beschleunigten Spektakelgesellschaft. Und jetzt entschuldigen Sie mich. Ich muss zusehen  wie Tara Reid sich eine Tätowierung vom Hintern entfernen lässt.
 
