Vor rund zwei Jahren habe ich mit dem Kinderarzt und Buchautor Remo Largo ein Interview über die Pubertät geführt. Darin ging es unter anderem darum  ob wir Eltern unseren Kindern den Umgang mit Freunden verbieten können  die uns nicht passen. Gemeint sind Freunde  die unseren Kindern nicht guttun  aus welchem Grund auch immer. Largos lakonische Antwort: Man könne zwar mit Teenagern über ihre Freundschaften reden  diese zu verbieten  bringe jedoch nichts. Verbote hätten oft sogar eine gegenteilige Wirkung. Dass er damit recht hat  wissen wir spätestens seit Adam und Eva.
Im frühen Alter ist das Ganze ja noch relativ einfach. Da hat man halt leider immer schon was anderes vor  sorry  oder man lädt bewusst Kinder ein  die man besonders mag. Aber mit Beginn der Pubertät wird das komplexer.
Ich selbst habe mich als Teenie vorbildlich an Largo und die Genesis gehalten. Je mehr meine Eltern jemanden missbilligten  desto faszinierender fand ich denjenigen oder diejenige. Zum Beispiel meinen ersten richtigen Freund. Ihre Ablehnung befeuerte lediglich meine Loyalität zu ihm. Ich musste ihn schliesslich vor einer Familie beschützen  die zu beschränkt war  einen wahren Prinzen zu erkennen  wenn er in ihrem Wohnzimmer stand. Oder nackert im Schlafzimmer der Tochter.
Darum denke ich eigentlich nicht daran  meinen Kindern Freundschaften zu verbieten  die ich für ungut betrachte. Dachte ich bis vor kurzem. Nun habe ich meine Meinung geändert. Aufgrund diverser Erlebnisse bin ich einmal mehr zum Schluss gekommen  dass Erziehung nichts Absolutes ist. Dass es Situationen gibt  in denen man vor allem junge Teenager vor sich selber schützen muss. Das kann im Notfall auch bedeuten  eine Freundschaft zu verbieten. Nämlich dann  wenn sie dem eigenen Kind massgeblich und offensichtlich schadet. Zum Beispiel indem vordergründige Freunde hintenrum Gerüchte verbreiten  sei es aus Neid oder aus schierer Lebenslangeweile oder warum auch immer.
Wer meint  solche grundlegenden Machtmechanismen seien nur Erwachsenen geläufig  sollte dringend sein Bild von der unschuldigen Kindheit revidieren. Das Prinzip von «teile und herrsche» beherrschen einige Kinder instinktiv bereits so ausgezeichnet  dass sich mancher Lobbyist eine Scheibe davon abschneiden könnte. Ebenfalls sehr wirkungsvoll ist es  nach einem zufälligen Muster entweder sehr freundschaftlich oder ohne Vorankündigung abweisend und kühl zu sein. Das Resultat ist verblüffend  Sie sollten es mal an Ihrem Lieblingsfeind testen: Man kann damit auch psychisch intakte Menschen verlässlich aus dem Gleichgewicht hebeln – zumindest bis sie kapieren  was mit ihnen gespielt wird.
Und genau da kommen wir Eltern ins Spiel. Im Normalfall mit reden  reden und reden. Auch darüber  was das eigene Kind zu dem beiträgt  was ihm widerfährt  und wie es sich schützen kann. Denn manipulativen Persönlichkeiten werden sie im Laufe ihres Lebens immer wieder begegnen. Nur können sie später als Erwachsene  Gott sei Dank  viel eher mitbestimmen  mit wem sie Umgang pflegen.
In der Schule geht das kaum. Das hat den Vorteil  dass Kinder sich hier dem Leben stellen müssen und lernen  auch harte Zeiten durchzustehen. Aber es gibt einen Punkt  an dem ich nicht mehr einig bin mit Largo: Dann nämlich  wenn ich sehe  dass allem Diskutieren  Verzeihen und Verstehen zum Trotz alles so weitergeht wie bis anhin. Wenn ich erlebe  dass ein Kind so massiv unter einer vermeintlichen Freundschaft leidet  dass ich das nicht mehr einfach mit ansehen kann und darf.
Dann ist es Zeit für einen angeordneten Bruch. Das zu tun  ist hart und geht nicht ohne die Angst  dem Kind damit zu schaden. Oder dem stubenreinen Frieden. Doch wenn alle Stricke reissen  muss ich dieses Risiko eingehen. Wir Eltern sind verantwortlich dafür  die Seelen unserer Kinder so weit wie möglich zu schützen. Im Härtefall kann das sogar so weit gehen  einem fremden Kind Hausverbot zu erteilen und zu verlangen  dass es auch nicht mehr über soziale Medien eindringen kann.
Ich bin nicht so naiv  zu glauben  dass das hundertprozentig funktioniert. Aber das ist noch lange kein Grund  es nicht zu versuchen. Ein Hausverbot ersetzt das Gespräch mit den eigenen Kindern natürlich nicht. Im Gegenteil  es erfordert erst recht die gemeinsame Auseinandersetzung mit der Situation. Es geht ja nicht um «friss oder stirb»  sondern darum  dass ich mein Kind ja auch nicht immer wieder dieselbe Treppe runterstürzen lasse  solange ich sehe  dass es noch ein Geländer braucht.
Wie denken Sie darüber? Soll man Kindern den Umgang mit Freunden verbieten  wenn die ihnen schaden? Falls ja  wie – und bis zu welchem Alter?
 
