Neulich befand ich mich auf einem Flug von Zürich nach Johannesburg  meine Damen und Herren. Einer der wesentlichen Vorteile der Business Class besteht  wenn Sie mich fragen  in ihrem akzeptablen Passagiere-pro-Waschraum-Quotienten. Das hilft aber auch nichts  wenn der Waschraum dann trotzdem endlos besetzt ist. Das ist natürlich sehr unhöflich (das endlose Besetzen  meine ich). Was tat ich? Ich klopfte höflich an die Tür  mich an die Regel erinnernd: Nach sechseinhalb Minuten darf man höflich klopfen  denn nichts  was in einem öffentlichen Waschraum passieren kann  sollte länger dauern als sechseinhalb Minuten. – Der korpulente Herr  der dann rauskam  gab sich trotzdem konsterniert. Und damit solche Irritationen in Zukunft seltener werden und wir alle noch glücklicher und reibungsloser zusammenleben  folgen hier fünf weitere Regeln zur Etikette auf öffentlichen Toiletten:
 
 
