Thomas Piketty irrt  meine Damen und Herren: Der soziale Aufstieg ist möglich. Sofern man gut aussieht. Das zeigt uns Schneewittchen. Und Aschenputtel. Und Dornröschen. Diese Damen wurden bekanntlich allesamt von Prinzen geehelicht und kannten danach keine Sorgen mehr (anders als  zum Beispiel  Grace Kelly). Das wäre also eine zeitlose Botschaft des klassischen Märchenguts: Das Wichtigste ist  gut auszusehen. Denn die Hässlichen sind böse. Es sei denn  es handelt sich um die Stiefmutter oder die 13. Fee: Die ist  völlig unabhängig vom Aussehen  immer böse  sogar wenn sie so schön ist wie Angelina Jolie. Na ja  okay  wenn sie so schön ist wie Angelina Jolie  wird sogar die 13. Fee irgendwann zur patenten Patentante – aber das ändert nichts an der Einsicht  dass Stiefmütter durch und durch böse sind. Die meisten Märchen sind völlig raubtier- und stiefmutterfeindlich. Übrigens gilt hier auch für Tiere: Die Guten sind hübsch. Und umgekehrt. Verwirrt? Keine Sorge. Es ist ganz einfach. Um nicht zu sagen: frappierend schlicht  bisweilen.
Im Folgenden habe ich für Sie ein paar weitere komprimierte Botschaften von beliebten Märchenklassikern aufgelistet. Denn vielleicht wollen Sie darüber nachdenken  bevor Sie die Kleinen damit konfrontieren. Andererseits: Kinder sind robust. Hänsel und Gretel sind schliesslich auch durchgekommen. Gretel musste zwar dafür morden  aber welches Happy End gibt es schon umsonst? Also  auf gehts!
 
