Eine Carte Blanche von Markus Theunert.
Unterschätzt Bundesrätin Sommaruga die Wut der Scheidungsväter? Sommaruga lässt sich nach ihrer Wahl von Frauen feiern.
Noch keine 100 Tage im Amt  liess die frischgewählte Bundesrätin Simonetta Sommaruga am 12. Januar eine kleine Bombe platzen: Sie wolle erst einen Vorschlag für die gemeinsame elterliche Sorge als Regelfall vorlegen  wenn gleich auch noch die komplexe Frage des nachehelichen Unterhalts geregelt wird. Zurück auf Feld eins.
Blicken wir kurz zurück: Seit dem Inkrafttreten des neuen Scheidungsrechts am 1. Januar 2000 wird im Scheidungsfall die elterliche Sorge einem der beiden Elternteile – im Normalfall der Mutter – zugeschlagen. Nur wenn beide Elternteile mit der gemeinsamen elterlichen Sorge einverstanden sind  kann das Gericht diese verfügen. Im Wissen um den Traditionsreflex der Gerichte verfügen Frauen also seit 10 Jahren faktisch über ein Vetorecht – und ein superbes Druckmittel während des Scheidungsverfahrens. Nicht erstaunen kann ob dieser Ausgangslage  dass in der Schweiz eine stetig wachsende Zahl stetig wütender werdender «Scheidungsväter» vernehmbar wird. Sie fühlen sich doppelt benachteiligt: Erstens müssen sie trotz Scheidung weiterhin für Kinder und Gattin bezahlen  bekommen ihre Kinder aber vielleicht noch jedes zweite Wochenende zu Gesicht – und hausen selber in einer Ein-Zimmerwohnung  die sie sich mit dem Restlohn grad noch knapp leisten können. Ein Mitspracherecht für Erziehungsfragen haben sie keins. Eine sozialpolitische Zeitbombe.
Am 7. Mai 2004 reichte der Schwyzer CVP-Nationalrat Reto Wehrli deshalb ein Postulat ein  das die gemeinsame elterliche Sorge als Regelfall fordert. Das leuchtete der Parlamentsmehrheit ein. Im Oktober 2005 erteilte es dem Bundesrat den Auftrag  einen entsprechenden Vorschlag zu erarbeiten. Nach fünf Jahren Arbeit und abgeschlossener Vernehmlassung sollte der Bundesrat im letzten Dezember endlich den versprochenen Vorschlag vorlegen. Bis eben Simonetta Sommaruga befahl: zurück auf Feld eins.
Natürlich gibt es gute Gründe  die Frage der elterlichen Sorge zusammen mit den finanziellen Scheidungsfolgen anzupacken  wie die neue Bundesrätin es will. Nur ist ihr Entscheid nicht im luftleeren Raum gefallen:
Erstens hat sie vom Parlament – ihrer vorgesetzten Stelle – einen anderen Auftrag erhalten. Das Parlament wollte ausdrücklich nicht mehr und nicht weniger als die gemeinsame elterliche Sorge als Regelfall zu verankern. Allen ist klar  dass die Fronten bei einem emotional derart aufgeladenen Themen so heiss entflammen werden  dass jede Verknüpfung verschiedener Themen das Risiko des Totalabsturzes massiv vergrössert.
Zweitens setzt sich Sommaruga dem Vorwurf aus  wegen der anstehenden Wahlen 2011 eine Verzögerungstaktik zu verfolgen und den innerparteilichen Frieden mit den SP-Frauen höher zu gewichten als das Schicksal der betroffenen Väter. Dass das neue Paket innert eines Jahres geschnürt werden könne  wie Sommaruga versichert  halte ich für völlig unrealistisch.
Drittens missachtet Sommaruga die Brisanz der Thematik  ja  leistet einer weiteren Radikalisierung der betroffenen Männer Vorschub. Noch ist die Aufregung um die kruden Parolen der IG Antifeminismus um SVP-Politiker René Kuhn in frischer Erinnerung. Wer die Diskussion verfolgt hat  weiss  dass sich Männer.ch als Dachverband der Schweizer Männer- und Väterorganisationen deutlich von dieser Art Sündenbockpolitik distanziert hat. Bei aller Kritik aber gilt es festzuhalten: Die Wut und Ohnmacht dieser Männer ist real  extrem real. Scheinheilig mutet deshalb die Empörung über die antifeministischen Tiraden an  wenn frau mit solchen Politmanövern gleichzeitig Öl in das Feuer des Geschlechterkampfs giesst.
Das ist Gift für den weiteren Prozess. Es wäre ja eigentlich nicht so schwer: Eltern sind Eltern und bleiben Eltern  auch wenn sich die beiden Elternteile entscheiden  nicht mehr Liebespaar sein zu wollen. Kinder brauchen ihre Eltern  und zwar beide Eltern. Entsprechend darf die Frage im Scheidungsfall doch nicht heissen: Wie verteilt man das vorhandene Geld und das «Recht am Kind» fair auf? Die einzig vernünftige Frage heisst: Wie kann sich das Familiensystem unter neuen Vorzeichen so organisieren  dass es Mutter  Vater und Kinder so gut wie möglich dabei geht? Die traditionelle «Mann = Ernährer  Frau = Mutter»-Lösung wird hier kaum je taugen. Das genau aber ist die Wahl der Richter  wenn die Eltern streiten. Wir fordern: Wenn sich die beiden Eltern nicht einigen können  muss die Rückfallebene 50:50 heissen. Konkret: Die faktische Verantwortung muss genauso wie die Pflicht zum Geldverdienen und das Recht auf Sorge je hälftig verteilt werden. Nehmt die Männer in die Pflicht statt sich über sie zu beklagen oder sie auszuschalten – und ihnen auch noch das Existenzminimum wegzunehmen.
Für Männer.ch als Brückenbauer im Geschlechterdialog ist Sommarugas Kurswechsel ein unheimliches Signal. Hoffen wir  dass es sich als Wahlkampftaktik entpuppt und nicht Ausdruck ihrer politischen Kultur ist. Denn um in einem derart schwierigen Dossier wie dem Scheidungsrecht nachhaltige Lösungen zu finden  brauchen wir eine Bundesrätin  die sich dem Geschlechterdialog auf Augenhöhe verpflichtet. Eine Bundesrätin  die anerkennt  dass eine nachhaltige Lösung in dieser Frage keine Gewinner und Verlierer kennen darf.
Wir danken Markus Theunert für diesen Beitrag. Markus Theunert (38) ist Präsident des Dachverbands Schweizer Männer- und Väterorganisationen  Gründer der Schweizer Männerzeitung und Mitglied im gleichstellungspolitischen Beratungsgremium des Bundesrates  der Eidg. Kommission für Frauenfragen .
Kontakt: theunert@maenner.ch
Schreiben Sie mit! Schreiben Sie eine Carte Blanche! Stellen Sie Ihre Themen  Beobachtungen  Erfahrungen hier zur Diskussion! Die Redaktion wird die Texte sichten  auswählen und publizieren.   Texte ( zwischen 1800–2500 Zeichen) an mamablog@newsnetz.ch  
 
