Nein  ich bin nicht endgültig durchgedreht. Aber ich habe die Zeitung gelesen. Im «20 Minuten» stand wörtlich: «Weil viele Kinder im Kindergarten überfordert sind  bieten Gemeinden davor Vorbereitungskurse an. Dort lernen sie zuzuhören und nicht zu drängeln.» Die Kurse entstehen in Kooperation mit gemeinnützigen Institutionen  Vereinen und Schulen  und es gibt sie bereits an vielen Orten in der Schweiz  quasi zur Vorbereitung der Vorbereitung der Schule.
Die Erziehung der Kinder durch den Staat beginnt damit schleichend immer früher in der Biografie der Kinder. Immer jünger sollen sie auf das vorbereitet werden  was kommt. Auf den Kindergarten  die Schule  auf den Beruf  das Steuerzahlen und darauf  ihre Abfallsäcke regelkonform zu entsorgen – auf alles halt  was man macht  damit man nicht stört.
Zugegeben  es erinnert mich ein bisschen an Huxleys «Schöne neue Welt» mit ihren Idealen  die den Kindern im Schlaf eingebläut werden  aber es spricht auch einiges dafür. Gut vorbereiteten Kindern ist es auch selbst wohler  und sie fühlen sich weniger verloren. Abgesehen davon will ich mich nicht mit den Erwachsenen von morgen rumschlagen  wenn sie heute mit 180 durch die Kinderstube donnern.
So weit sind sich wohl alle einigermassen einig. Aber nur so weit. Denn interessant wirds erst jetzt: Wer soll diese Erziehung gewährleisten? Eigentlich die Eltern. Im Prinzip. Das sehe ich auch so. Mit einem Aber. Damit ich mit meiner Kritik an staatlicher Einmischung ins autonome Familienleben nicht endgültig ins SVP-Fahrwasser gerate  seis hier gleich gesagt: Ich glaube ebenso  dass bei der jetzigen Sachlage Erziehungshilfe von Institutionen geeigneter Art Sinn macht. Dabei müsste man aber nicht hauptsächlich bei den Kindern ansetzen  sondern bei den Eltern. Nur müsste man dazu erst mal an diese herankommen.
Und genau hier klagen Fachpersonen diverser Organisationen über das gleiche Problem; sei es in der Gesundheitsprävention  in sonst welcher Prävention  sei es in Schul- und Integrationsfragen. Auf der einen Seite werden mit viel Mitteln längst offene Türen eingerannt  und auf der anderen Seite versucht man  Bollwerke zu schleifen  die sich nicht schleifen lassen. Geradeso gut könnte man versuchen  den Uetliberg mit dem Kaffeelöffel abzutragen.
Darum bekommen Kinder in einigen der Vorbereitungskurse sogenannte Bildungskoffer  um sie nach Hause zu nehmen. Darin hat es Spiele und Elterninfos. Das scheint mir etwas gar blauäugig. Es bräuchte viel effizientere Strukturen  um die Eltern zu erreichen. Das läge auch im Interesse einer Gesellschaft  die sich in schnörkeligen Lettern Chancengleichheit auf die Fahnen geschrieben hat.
Also doch mehr Staat? Vielleicht. Denn in Tat und Wahrheit profitieren wir alle davon  dass es die Chancengleichheit nicht wirklich gibt  dass unsere Kinder die besseren Aussichten haben als andere. Wir wollen nicht wirklich  dass noch allzu viele andere gleichstarke Kandidaten im Rennen sind. Und genau darum braucht es solche Angebote wie die Vorbereitungskurse. Sie sind ein Versuch  auch Kinder zu stützen  die nicht aus der Poleposition ins Leben starten. Gerade weil wir als einzelne Menschen nicht selbstlos genug sind  anderen Chancengleichheit zu gönnen  braucht es einen Staat  der auch Advokat der Schwächeren ist.
Und selbst wenn viele entsprechende Versuche nicht viel effizienter sind als Löffelbergbau am Ueltiberg  so sind sie allemal besser als nichts. Denn wir behaupten zwar noch immer  die letzte Freiheit in unserem Land sei das Auto: Mumpitz! Viel giftiger und uneinsichtiger verteidigen wir das Recht  unsere Kinder so zu erziehen  wie es uns passt. Erst wenn etwas schiefgeht  wird die Verantwortung ausserhalb gesucht.
Und genau darum bin ich  aller Skepsis zum Trotz  für alle Versuche  Kindern wenigstens auf den ersten Metern ihres Lebens die gleichen Möglichkeiten zu gewähren – bis zu einem gewissen Grad auch auf Kosten meiner Selbstüberschätzung als Mutter.
 
