Ein Freund von mir hat eine Frau  die ihm seine Kleider kauft. Es handelt sich dabei nicht um ein älteres Paar  sondern sie sind beide Ende 30. Ich hatte auch schon Freundinnen  die mich kleidermässig umerziehen wollten  ich fand das unmöglich. Weshalb tun Frauen das? Wir Männer kämen nie auf so eine Idee. H.O.

Lieber Herr O.
Sie beschreiben da ein Phänomen  das in der Tat verbreitet ist. Und das mich sehr amüsiert. Wobei Sie das wiederum ja eher weniger lustig finden als vielmehr anmassend. Dafür habe ich natürlich Verständnis; ich würde auch ungnädig reagieren  wenn mir da einer mit irgendwelchen Einkäufen daherkommen würde.
Männer halten sich diesbezüglich vornehm zurück  was aber nicht nur daran liegt  dass ihnen die Mode nicht so viel sagt  sondern vor allem am Selbstschutz. Die Erfahrung zeigt nämlich  dass grundsätzlich davon abzuraten ist  einer Frau ein Kleidungsstück zu kaufen. Es kann nur ganz  ganz schief herauskommen: Ist der Pulli zu gross  wirft sie Ihnen vor  sie als dick zu empfinden. Ist er zu klein  argwöhnt sie  dass Sie sie lieber dünner hätten – oh  es wird in jedem Fall Spannungen geben  und Sie werden Tage brauchen  um die Wogen zu glätten (und den Sex können Sie sich für längere Zeit auch abschminken  weil Sie daran schuld sind  dass ihr Selbstwertgefühl vorübergehend gestört ist).
Deshalb ist der umgekehrte Fall der häufigere. Ohne Ihnen zu nahe treten zu wollen  muss man der Fairness halber festhalten  dass Männer bisweilen nicht ganz so trittsicher sind  wenn es um die Wahl ihrer Garderobe geht. Es ist deshalb durchaus als Liebesdienst zu verstehen  wenn eine Frau dafür sorgt  dass der Mann an ihrer Seite nicht länger Hochwasserhosen trägt. Oder Krawatten mit doofen Motiven. Es gibt Fälle  in denen das diskrete oder von mir aus auch beherzte Eingreifen einer Frau segensreich sein kann und der Mann gewinnt  so rein optisch.
Grundsätzlich aber irritiert mich dieses weibliche Bedürfnis nach Optimierung des Partners auch. Frauen sehen darin nicht selten eine Art Projekt; die schrauben so lange an ihrem Mann herum  bis der in ihren Augen perfekt ist. Und dann sehen sie sich den so an  und er trägt die richtige Jeans und das richtige Sakko und die richtigen Schuhe  und das befriedigt die Frau sehr  weil sie das so gut hinbekommen hat. Aber ein erfolgreich abgeschlossenes Projekt hat zur Folge  dass man sich etwas Neues suchen muss.
Und das bedeutet für den Mann meist gar nichts Gutes.
 
