Ein Papablog von Tobias Schubnell*
Prinz George bei seiner Taufe: Bei Königskindern ist die Namenswahl einfach. Foto: Keystone
Sehen Sie  es gibt Paare  die wissen  wie ihr Kind heissen soll  noch bevor sie mit dem Kinderkriegen begonnen haben. Es gibt Paare  die wissen schon vor der Geburt den Namen ihres zukünftigen Kindes  und es gibt uns  meine Frau und mich  die den Namen zwei Wochen nach der Geburt einreichen.
Meine Mutter stand kopf  als wir nach einer Woche noch immer keinen Namen für unseren Sohn hatten. Alles eine Frage der Einstellung  finde ich. Meine Frau und ich sind die ganze Sache ziemlich entspannt angegangen  der Name muss wohlüberlegt sein  wird er doch das Leben des Kindes prägen. Nur: Wie wählt man den Namen am besten aus?
Kaum gefällt dem einen Partner ein Name  fangen die Probleme an: Wir assoziieren Namen mit Menschen  die wir in unserem Leben getroffen haben. Oder man wird vom familiären Umfeld beeinflusst  wie zum Beispiel  dass jener Name wie derjenige des Hundes unseres verstorbenen Nachbarn lautet. Schön. Das macht es nicht einfacher. Man fängt an  sich durch Studien zu wühlen  welcher Name für eine erfolgreiche Karriere steht und welcher am meisten auf Abneigung stösst.
Kevinismus nennt man das Ganze. Es beschreibt die sich wie ein Flächenbrand verbreitende Form von Kindernamen  die aus dem Ikea-Katalog entnommen wurden. Den ahnungslosen Kindern werden exotische Namen – von fragwürdigen Doppelnamen bis hin zu Städtenamen – mit auf den Lebensweg gegeben  ohne dass sich die Kinder dagegen wehren können.

(«…wer aber Philipp  Alexander  Marie oder Sophie heisst  ist Oberschicht und klug.» Kabarettist Robert Griess. Quelle Youtube)
Stellen Sie sich vor  wohin das führen wird  wenn in der Vorschule nur Cheyenne-Chantals und Justin-Kevin-Enrikes in den Reihen sitzen. Es sind nicht nur Kleider  die Leute machen  sondern auch die Namen. Es scheint  als würde Kindern mit «ausgeprägten» Namen im weiteren Leben eher ein gesellschaftlicher Nachteil entstehen. Daher ist es vonnöten  dass man sich nicht zu sehr von der Gegenwart beeinflussen lässt  sondern auch ein bisschen weitsichtiger und geschickter denkt. Der Name sollte daher zu einem Vorschulkind sowie auch zu einem Erwachsenen passen.
Meine Frau und ich haben jedenfalls den perfekten Namen gefunden. Ich bin sicher  dass sich mein Sohn nicht beschweren wird  auch wenn er zwei Wochen ein namenloses Geschöpf war.
*Tobias Schubnell ist 25 Jahre jung und seit 5 Monaten stolzer Vater eines Sohnes. Er lebt mit seiner Frau derzeit arbeitsbedingt in Mostar  Bosnien. Er arbeitet als Inventory Controller in einer bosnischen Firma  welche medizinische Geräte verkauft.
 
