Wie Sie vielleicht bemerkt haben  ist  Mittwoch der Tag der Entspannung im Mamablog. Am Mittwoch müssen Erziehung und Politik  Patriarchat und Feminismus Platz machen für leichtere Kost. Im heutigen Fall  sehr leichte Kost. Die dafür aber heiss serviert wird  sehr heiss. Denn wenn es draussen kalt und garstig ist  sollen Mann und Frau sich zu Hause unter die Bettdecke kuscheln  so geht eine im kollektiven Unterbewussten der Lifestylemagazine verankerte Wahrheit. Und um das Publikum zu ebendiesem Verhalten anzuregen  geben besagte Magazine gerne Tipps  wie sie ihr Liebesleben in himmlische Sphären abgehen lassen können. Die kuriosesten Beispiele  die wir ihnen im Folgenden nicht vorenthalten möchten  setzen allerdings höchstens das Papier in Brand  auf dem sie gedruckt werden. (Keine Angst  am Bildschirm besteht keine Gefahr.)
Zum Beispiel das deutsche «Men’s Health». Ein unerschöpflicher Quell für erotische Weisheiten. Aktuell wird dort etwa ein «erotischer Adventskalender» feil geboten. Da heisst es zum Beispiel: «Nehmen Sie den Advent wörtlich: adventus est  lateinisch: Er ist gekommen».  Und mit welchen Tipss soll da der «vielleicht heisseste Dezember Ihres Lebens» provoziert werden? Lesen Sie selbst.
«Men's Health»: Ein unerschöpflicher Quell für kuriose Sextipps.
«Stellen Sie sich beim Küssen vor  Sie würden genüsslich ein Eis schlecken  denn so habens die Mädels am liebsten: in Slow Motion  ganz relaxt.»
(Wenn Ihr Liebster in naher Zukunft beginnt  an Ihnen herumzusaugen und Sie dabei unangenehm an ihren Zahnarzt erinnert werden  dann wissen Sie jetzt warum.)
Heute drehen Sie die Heizung auf  schnappen sich Ihre Partnerin und schälen sie aus den Klamotten. Holen Sie einen Eiswürfel aus dem Gefrierfach  platzieren Sie ihn zwischen Ihren Lippen und fahren Sie mit dem Ding über den Körper Ihrer Partnerin. Anschliessend küssen Sie die gleiche Strecke mit leicht geöffnetem Mund.» (Wir dachten  der Dezember soll heiss werden  warum also diese Fixierung auf Eis? Aber wir ahnen  der «leicht geöffnete Mund» wirds schon richten.)
«Wahrscheinlich haben Sie sich schon oft gefragt  was Ihre Liebste besonders heiss macht und was nicht. Wie auch immer  heute finden Sie es heraus. Bitten Sie Ihre Partnerin  Ihnen einen Multiple-Choice-Fragebogen auszufüllen. Punkte darin könnten sein: Welche Körperstelle ist bei dir am sensibelsten? Welche Stellung magst du am liebsten?» (Hmm  jetzt wirds aber wirklich  wirklich heiss. Fragebogen ausfüllen. Hoffentlich im Multiple Choice Verfahren)
«Hat Sie schon mal für Sie gestrippt? Dann sind heute Sie dran. Bevor Sie anfangen: Wählen Sie was Hübsches für drunter  zum Beispiel eng anliegende Boxershorts. Ziehen Sie Socken und Schuhe aus  dafür Jeans und ein Hemd mit Knopfleiste an. Dämpfen Sie das Licht  reichen Sie Ihrer einzigen Zuschauerin ein Glas Prosecco und schieben Sie Santanas «Samba Pa Ti» in den CD-Player. Los gehts – und immer schön den Augenkontakt halten!» (Liebe Männer  nehmt es nicht persönlich  aber wenn ihr das noch nie gemacht habt  dann solltet ihr es auch bleiben lassen. «Samba Pa Ti»  hin oder her..)
«Und dann lecken Sie es weg» - Cosmos Geheimnis für grossartigen Sex.
Aber nicht nur der Mann soll sich anstrengen. Auch in Frauenzeitschriften haben ein paar Vorschläge  wie sie ihrem Liebesleben einheizen können.  «Cosmopolitan» heisst hier die Kronzeugin. Cosmo weiss zum Beispiel: «Guter Sex findet im Kopf statt  keine Frage. Aber sensationeller Sex ist nicht nur ein Feuerwerk für den Geist  Sie spüren ihn im ganzen Körper – in den Ohrläppchen  den Fingern  den Brüsten  den Kniekehlen und im kleinen Zeh.» (Im kleinen Zeh? Dann würde ich die Schuhe für die Nummer das nächste mal eine Nummer grösser kaufen) Aber jetzt zur Sache:
«Der Mund ist so vielseitig  kann küssen  reden  schmecken  lecken und Ihnen und Ihrem Liebsten auf unzählige Arten Genuss bereiten. Erleben Sie anregende orale Inspirationen. Zitieren Sie erotische Lyrik  wenn Ihr Liebster am wenigsten damit rechnet.» Vorschläge: «Mein Herz ist wie ein singender Vogel» von Christina Rossetti. «Mein Herz ist wie eine schimmernde Muschel friedlich treibend durch stilles Meer …» (Wundern Sie sich nicht  wenn Ihr Liebster sich entschuldigt und etwas murmelt von «am Fragebogen arbeiten».)
«Tauchen Sie seine Finger in Honig  Champagner oder flüssige Orangenschokolade und lecken sie langsam ab. Schauen Sie ihm dabei leicht abschätzig in die Augen.» (Leicht abschätzig? Aber bitte nicht zu sehr  sonst rufen Sie die Maskulisten auf den Plan.)
«Tauchen Sie Ihre Brüste in essbare Körperfarbe und benutzen Sie sie  um seinen Körper einzuseifen. Dann lecken Sie alles weg.» (Die Phrase «dann lecken Sie es weg» ist ein wichtiger Bestandteil aller Cosmo-Ratschläge  egal zu welchem Thema.)
«Träufeln Sie warmes Gel über seinen Körper und rubbeln Sie das Ganze runter.» (Man könnte es ja auch weglecken. Aber nur wenn Sie weder Haargel noch Waschgel verwendet haben. Wie wärs mit Zahngel?)
«Tauchen Sie einen Waschlappen in warmes Wasser und fahren Sie damit von seinem Bauchnabel aus abwärts.» (Lassen Sie sich inspirieren und denken Sie daran  dass Sie ihren Gatten sich auch sonst nicht wie einen warmen Waschlappen fühlen lassen sollten.)
«Wärmen Sie seine Socken 20 Sekunden in der Mikrowelle  dann ziehen Sie sie ihm an.» (Nach der Behandlung wird Ihr Mann so gut durchblutet sein  dass er mit Ihnen ins Bett MUSS. Er wird zwar klebrig und nass sein und Socken tragen. Aber was solls?)
 
Der Mamablog jetzt auf Facebook!  Verfolgen Sie die Themen im Mamablog nun auch im grössten sozialen Netzwerk – und werden Sie ein Fan des beliebten Blogs. So finden Sie den Mamablog: Tippen Sie im Suchfeld auf Facebook das Stichwort «Mamablog» ein und die Blog-Page erscheint. So werden Sie ein Fan des Mamablogs: Klicken Sie oberhalb der Seite auf «Fan werden». Fortan werden Sie in Ihrem Facebook-Profil automatisch über alle neuen Einträge und Neuerungen im Blog informiert. Sie können die Links kommentieren und anderen Faceboook-Freunden verschicken. Viel Spass!
Mit Dank an nerve.com.
 
