Es ist eine alte Debatte  meine Damen und Herren  ob die Kunst nun zur Verbesserung oder Verschönerung der Welt beitragen solle. Oder beides. Taugt Kunst etwas  die man ohne Begleittext nicht versteht? Gilt das Das-kann-ich-auch-Kriterium? Diese Debatte wird nun von Hanno Rauterberg um einen neuen Aspekt erweitert. Rauterberg ist Kunst- und Architekturkritiker und hat sich bereits in der Vergangenheit durch einige klare Worte zur Prätention des zeitgenössischen Kunstbetriebs hevorgetan und dessen gängige Klischees als solche bezeichnet: dass «gute» Kunst keine Kriterien kenne  zum Beispiel  oder dass Kunst immer Neues bieten müsse oder dass alles Kunst sein könne.
In seinem jüngsten  gerade erschienenen Buch «Die Kunst und das gute Leben: Über die Ethik der Ästhetik» konstatiert Rauterberg  dass die Kunst und ihr Betrieb gegenwärtig einen Struktur-  wenn nicht gar Epochenwandel durchlebten. Von den modernen Idealen der Autonomie  Freiheit und Originalität ist kaum etwas übrig. Stattdessen beherrsche  gerade im hochpreisigen und hochetablierten Segment des Kunstmarkts  ein Typus die Szene  der aus der Vormoderne zurückgekehrt scheint: der Auftragskünstler  für vermeintliche Mäzene und Konzerne sich verdingend. Womit Rauterberg dem Inhalt nach im Grunde den Vorwurf wiederholt  den George Grosz vor rund hundert Jahren den kubistischen Malern entgegenhielt: «Was seid ihr anders als klägliche Trabanten der Bourgeoisie?» Aus Kunst werde oft genug blosses Design; die Autonomie der Kunst  eine Errungenschaft der Moderne  sei vorbei  sagt Rauterberg.
Rauterbergs Thesen sind bemerkenswert und besonders interessant  wenn man sie zusammen mit dem ebenfalls kürzlich erschienenen Buch «Wir betreten den Kunstmarkt» der Juristin Monika Roth betrachtet. Es ist ja hinlänglich bekannt und inzwischen auf dem Niveau einer Feuilletonweisheit angekommen  dass der Kunstmarkt ein weitestgehend unreguliertes und intransparentes Phänomen darstellt und deshalb für unlautere Praktiken anfällig ist. Geldwäscherei  Zollfreilagerverschiebungen  Preisabsprachen sind einige der Vorwürfe. Rauterberg spricht im Zusammenhang mit dem Erwerb von Kunst übrigens von einer «Sozialdividende»: Wer Geld für Kunst ausgibt  kann sich nachsagen lassen  er habe etwas für die Bildung und ganz allgemein für die Menschlichkeit getan.
Bloss muss man inzwischen nicht selten so viel Geld für Kunst ausgeben  dass öffentliche Museen gar nicht mehr ankaufen können  sondern auf Leihgaben vermögender Sammler angewiesen sind  die auf diese Weise die Bedingungen diktieren  zu denen Kunst gezeigt werden darf. Diese Verbindung von Kaufkraft und Deutungshoheit auf dem Markt für bildende Kunst wird durch eine Eigenheit begünstigt: Anders als beispielsweise auf dem Buchmarkt braucht man hier nur einen einzigen Abnehmer  der bereit ist  einen bestimmten Preis zu zahlen  um den Rang eines Kunstwerks zu etablieren. Oder  in den Worten von Hanno Rauterberg: «Mag die Kunst auch noch so abstrakt und unverständlich sein  verstanden wird sie dennoch  spätestens sobald ihr Tauschwert festgelegt ist.»
 
