Während ich neulich so am Schreibtisch sass  meine Damen und Herren  und «Was Machst Du Dann?» von Die Höchsten Eisenbahn hörte und die Kalorienwerte von Karamellpopcorn googelte  fiel mir ein  dass ich neulich auf Flux FM gehört habe  dass man uralt wäre  wenn man noch einen Yahoo Mail Account hätte. So wie ich. Vielleicht bin ich uralt. Irgendwie scheine ich auch die jungen Leute von heute nicht mehr richtig zu verstehen  jedenfalls sass ich neulich so bei Starbucks am Kreuzplatz in Zürich  und gegenüber von mir sassen drei junge Damen im Alter von ungefähr 17 Jahren  und die eine (die sowieso am meisten redete)  sagte einleitend: «Hey  losed emal  es isch mega luschtig gxi»  und darauf folgte eine Geschichte darüber  dass sie ein bestimmtes Brillengestell hatte kaufen wollen  das habe sie aber im Laden nicht gefunden  also im Internet bestellt  und dann in denselben Laden gebracht  wo sie es vorher nicht gefunden hatte  um dort die Gläser machen zu lassen. Für die Brille. Ende. Ich weiss nicht. Mega lustig? Das war doch eher lights-out boring. Dermassen jaw-droppingly boring  dass ich eigentlich erwartet hatte  dass die anderen beiden Teenies nun aussehen würden wie die Figur auf Edvard Munchs bekanntem Bild «Der Schrei». Doch nichts dergleichen.
Und dann fiel mein Blick  während ich neulich so am Schreibtisch sass  auf dieses Buch  was ich unlängst im Flughafenbuchladen in Singapur erworben: How To Talk To Anyone. Das lese ich im Bett  wenn ich für meinen Geschmack nicht schnell genug einschlafe. (Manchmal  wenn ich für meinen Geschmack nicht schnell genug einschlafe  lese ich allerdings auch in einem grauen Band mit dem Titel Komik/Medien/Gender  Untertitel: Ergebnisse des Kassler Komik-Kolloquiums  was mir geschenkehalber vom Herausgeber übergeben wurde  wie nett  und worinnen sich Sätze finden wie: «Als kommunikative Kulturtechnik ist Komik ein intersystemisches Geschehen symbolischer Art  das vorwiegend  aber nicht unbedingt medienvermittelt abläuft.»)
How To Talk To Anyone  also. Und plötzlich wurde mir klar  dass ein derart betiteltes Selbsthilfebuch als Mahnmal für menschliches Versagen aufzufassen ist  so wie das Wrack der «Costa Concordia»  und zwar nicht wegen der in diesem Buche thematisierten menschlichen Kommunikationsdefizite  sondern des Anspruchs im Titel wegen: Wer  bitte  wants to talk to anyone? Hm? Who is his right mind would want to talk to anyone?? You? Ich nicht. Ich muss mal gleich googeln  wie die Verfasserin aussieht … ohh eek yikes super scary. Like Michael Jackson from his grave.
 
