Es sind Festtage und das Outdoor-Team gönnt sich eine sportliche Pause an der frischen Luft. Deshalb publizieren wir in diesen Tagen unsere Highlights aus dem vergangenen Jahr.
Dieser Beitrag unserer Best-of-Sammlung stammt aus der Feder von Natascha Knecht.


Hossegor an Frankreichs Westküste ist der Hot-Spot für Surfer in Europa. Wenn sich die weltbesten Frauen das Brett zur Brust nehmen und die perfekte Welle jagen  bleibt kein Auge trocken: Anmut vermischt sich mit Athletik  Spass mit Spitzensport (siehe auch Bildstrecke oben).
Im Winter fährt sie mit dem Snowboard haarsträubend-steile Felshänge  hinunter  springt über Cliffs und saust durch die Couloirs der grossen Berge (Big Mountain). Im Sommer steht sie am liebsten auf dem Surfbrett. Ich treffe Anne-Flore Marxer  die amtierende Weltmeisterin im Snowboard-Freeriden  in Hossegor  wo der Atlantik ziemlich hohe Wellen schlägt.
Hier bleibt die 27-jährige Lausannerin die nächsten Wochen und  trainiert für den Winter – mit Surfen  Yoga und Joggen im Sand. «Snowboarden und Surfen sind nicht gleich  aber ähnlich»  sagt sie. «Ein  optimale Ergänzung.» Snowboarden beanspruche vor allem die Beine und  die Schultern. Surfen mehr Arme  Seiten und Kreuz. «Surfen hilft mir   meine Atmung besser zu trainieren  zudem gewinne ich damit einen anderen  Blick für den Berg. Ich fahre im Winter andere Linien  wenn ich beim  Surfen Turns und Slashes üben kann.» Im Wasser sind Stürze sanfter als  auf dem harten Schnee. «Beides ist ein Sport mit den Elementen. Ich mag  Gleitsport.»
Narben an jedem Gelenk
Jetzt am Sandstrand  wo Anne-Flore Marxer mal nicht dick in Winterkleider eingepackt ist  sondern Shorts und Shirt trägt  sehe ich die Spuren ihrer bisherigen Verletzungen: (Operations)-Narben an  Fussgelenken  Knien  Oberschenkel  Handgelenk. «Sie sind wie Tattoos»  sagt sie lachend. «Jede Narbe erinnert mich an ein Jahr  an ein  Erlebnis.»

Anne-Flore Marxer  Freeride-Weltmeisterin Snowboard 2011  geniesst die Surfer-Atmosphäre in Hossegor.
Mit Surfen hat sie vor fünf Jahren angefangen. «Wenn man das ganze Jahr im Schnee ist  im Sommer auf dem Gletscher  verliert man irgendwann die Motivation. Seit ich Surfe  ist das anders. Da freue ich mich Ende Winter immer auf das Wasser  Ende Sommer bin ich froh  wieder auf den  Schnee zu kommen.» Wenn sie zuhause in Lausanne ist  geht sie auch Wake-Surfen oder mit einer Freundin klettern.

Anne-Flore Marxers Wintersaison ging vor zwei Wochen zu Ende. Zum Ausspannen blieb ihr aber noch keine Zeit. Selbst eine  Freeride-Weltmeisterin muss arbeiten. Sie moderierte im französischen  Fernsehen für eine Adrenalin-Show und die X-Games  ebenso bei Eurosport  und Sky-TV. In Frankreich ist die Westschweizerin ein Star. Als ich Anne-Flore Marxer treffe – sie spricht übrigens fliessend Deutsch – ist sie in Hossegor beim «Swatch Girls Pro» als Speakerin engangiert  ein Surf-Wettkampf der ASP Woman’s World Tour .
Die ASP (Association of Surfing Professionals) ist vergleichbar mit  einem Weltcup. Nur die allerbesten Surferinnen der Welt sind dabei. Der Zirkus gastiert an den Stränden mit den spektakulärsten Wellen. Ein sogenannter «6 Star Event». Die 6 Sterne haben nichts mit Luxus und Hotelklassifizierungen zu tun  der Ausdruck steht für «Wettkampf der Top-Athlet(inn)en».
Das Best-of-Video  Anne-Flore Marxer moderiert:

Spitzensport gepaart mit maximaler Sexyness
Während Anne-Flore als Speakerin arbeitet  schliesse ich mich dem Journalisten-Tross an  der zu diesem Spitzensport-Spektakel gereist ist. Journalisten aus ganz Europa. So viele  wie ich an einem Outdoor-Event  noch selten erlebt habe. Kein Wunder: So viel Extrem-Action und  Spitzensport gepaart mit maximaler Sexyness gibts auf unserem Kontinent nicht alle Tage. Die Girls sind jung  ihre Körper und Körperspannung  perfekt. Noch ist der Atlantik kalt  in Hossegor momentan 17 Grad  darum  steigen die Surfeusen mit Anzug ins Wasser. Kaum sind sie wieder  draussen  reissen sie sich das Neopren vom Leib und joggen im Bikini  über den feinen Sandstrand  die meisten mit langen  ausgebleichten  nassen  im Wind wehenden Haaren.
Freundinnen: Bruna Schmitz (Brasilien) schaffte es dieses Jahr als «Swimmsuit»-Model in die amerikanische «Sports Ilustrated». Coco Ho (Hawaii) war dieses Jahr Aushängeschild in Hossegor. Alana Blanchard (Hawaii) gilt als «super-hot» (v.l.). (Foto: Natascha Knecht)
Da so viele Dutzend Medienleute angereist sind  wären Einzelinterviews für die Surferinnen gar nicht zu bewältigen  sie  müssten wahrscheinlich Wochen dasitzen und ständig die gleichen Fragen beantworten. Darum stehen die Athletinnen allen Journalisten gleichzeitig zur Verfügung.
Coco Ho aus Hawaii (derzeit 6. im Gesamt-Ranking  Preisgelder bisher im 2011:  34’150 US-Dollar  seit Karrierestart: 175’680 US-Dollar) zählt zu den  Begehrtesten an diesem Tag. Die 20-Jährige stzt da mit knappem  Trägershirt und kurzen Jeans-Hosen  lächelt während sie von ihrem  Surferleben erzählt. «Ja  es ist hart  während der ASP-Tour so lange von  zu Hause weg zu sein»  antwortet sie auf eine Frage. Oder: «Nein  vor  den Wellen habe ich keine Angst. Ich gehe nur raus  wenn ich mich sicher  fühle. Ich kann die Gefahr gut abschätzen  ich bin aus Hawaii  wo es  die höchsten Welt gibt.» Die zierliche  aber doch etwas burschikos  wirkende Coco stammt aus einer Surfer-Familie  ihr Onkel war der erste  Surf-Champ der Welt. Ihr Vater surft  ihr Bruder auch  ebenso ihre halbe  Verwandtschaft.
 Sally Fitzgibbons aus Australien (Gewinnerin in Hossegor und 3. im Gesamt-Ranking)  erzählt  dass Surfen nicht mehr ein Lifestyle-Sport ist  sondern  hoffentlich bald olympisch. Die Surfbretter würden immer  weiterentwickelt  ebenso die Technik. Aus dem einstigen coolen  Freizeitvergnügen habe sich ein professioneller Wettbewerb entwickelt.  Als etwa sechste kommt Alana Blanchard an die Reihe  ein begehrtes Sportmodel (21-jährig  1 73 Meter gross  54  Kilo leicht). Im Gesamtranking liegt sie zur Zeit auf Platz 9. Sie gilt  sie als «super hot» – super attraktiv.
Alana Blanchard  Top-Surferin und begehrtes Model. (Foto: alanablanchard.com)
An der Presse-Konferenz am Nachmittag frage ich sie:
Alana Blanchard  sprechen Sie lieber über Surfen oder Foto-Shootings?
Am liebsten rede ich über Mode und Girlie-Sachen.
Gefallen Sie sich in der Rolle als Model?
Ich empfinde es als eine Art Hass-Liebe. Wenn ich mit meinen Fotos für  Aufsehen sorgen kann  ist das gut für den Frauen-Surfsport. Es bringt  uns alle weiter. Aber ich schaue mir meine Bilder nicht gerne an.
Wirklich  weshalb?
Ich bin Surferin. Im Wasser fühle ich mich am besten  dieser Sport macht  mich glücklich. Beim Modeln sitze oder stehe ich nur rum  das ist schon  etwas anderes. Kürzlich hatte ich ein Shooting für das amerikanische  Men’s Health Magazine. Das war cool  aber ich würde auch für das Women’s  Health Magazine posieren. Und natürlich für die Sports Illustrated.
Sie haben eigne Bikini-Kollektionenen entworfen. Was raten Sie uns Frauen beim Kauf?
Ach  das kann ich so generell nicht sagen. Jede Frau hat eine  individuelle Figur. Die eine hat eine grosse Oberweite  die andere  vielleicht mehr Hüften. Der Bikini muss passen  Frauen müssen sich darin  wohl fühlen.
Welcher Bikini ist diesen Sommer angesagt?
Für mich? Ich trage Brazilian Bikini – keinen String  aber doch etwas knapper geschnitten.
Bethany Hamilton (Hawaii) surft wieder mit den Top-Athletinnen. Ihre Geschichte  wie sie einen Arm an einen Hai verloren hat  wurde soeben verfilmt. (Foto: Natascha Knecht)
Alana Blanchard ist auch eng befreundet mit Bethany Hamilton (21-jährig  aus Hawaii  1.80 Meter gross  59 Kilo). Die 21-jährige  surft mit nur einem Arm – jetzt wieder bei der Weltspitze. Als sie 13  war  biss ihr ein Hai den linken Arm weg – Alana Blanchard  war dabei. Eine bewegende Geschichte. So bewegend  dass soeben ein  Hollywood-Film über das Leben von Bethany Hamilton gedreht wurde («Soul Surfer»). In Amerika ist der Streifen soeben angelaufen  in der Schweiz kommt er bald ins Kino.
Zum Interview-Termin mit dem Journalisten-Tross in Hossegor erscheint  sie nicht. Nicht aus Arroganz  sondern weil sie nervlich nicht mehr  konnte. Offenbar gingen gewisse Journalisten in den Tagen davor sehr  respektlos mit ihr um.
Es ist das erste Mal  dass ich hier im Outdoorblog über Surfen  berichte. Möchten Sie künftig mehr über diesen Sport und die  Top-Surferinnen erfahren?
Erstpublikation am 8. Juni 2011.
Lesen Sie auch unseren zweiten Sufer-Blog: «Häng Luus!»
 
