Am Samstagnachmittag geriet ich in eine Schlägerei. Besser gesagt  ich wurde angegriffen  und zwar von einer Frau. Nicht von einer bedröhnten Tussi im Club  sondern im Globus an der Zürcher Bahnhofstrasse. Allerdings würde ich es für möglich halten  dass die Aggressorin Amphetaminen gegenüber nicht abgeneigt ist  anders kann ich mir ihren Angriff aus heiterem Himmel nicht erklären.
Der Tag begann mit einem Kater  eine Spätfolge der öden DRS3-Party am Freitag  die ich mit für mich unüblichen Mengen von Alkohol aufzupeppen versucht hatte. Und so lümmelte ich am Mittag noch immer erledigt auf der Couch herum  als mich eine Freundin bat  ihr in besagtem Kaufhaus beim Kleiderkauf zu assistieren. Immer bereit für Missionen in Sachen Ästhetik  schleppte ich mich an die Bahnhofstrasse und bewunderte wie immer das Schauspiel  das sich dort bot. Das gut betuchte Zürcher Volk drängelte sich um Luxusgüter  wie die Opfer der Grossen Depression damals um die Suppenküchen. Überbevölkerung scheint in der Schweiz ein geringeres Thema als Überbezahlung.
Irgendwo in der Schuhabteilung spürte ich meine Freundin auf  liess mich auf einen Stuhl fallen  sah ihr beim Umkleiden zu  nickte oder schüttelte den Kopf. Bis sie fertig war. Um den glücklichen Abschluss der Einkaufsaktion zu feiern  beschlossen wir  uns im zugehörigen Café mit Getränken zu stärken und kämpften uns ins Erdgeschoss bis zu einem Platz durch.
Wir sassen bereits  als mein Freund seine Ankunft in den nächsten Sekunden verkündete. Genau in dem Moment schickte sich eine ungefähr sechzigjährige Frau an  neben mir Platz zu nehmen. Sie sprach mit ihrer Tochter Portugiesisch und machte ein Gesicht  als käme sie frisch von der eigenen Zangengeburt. Dabei zog sie an einer Muratti  als gelte es  ihren Lungen einen neuen Anstrich in schickem Schwarz zu verpassen. Freundlich wies ich sie darauf hin  dass gleich noch eine weitere Person zu uns stossen würde  wir also noch etwas Platz benötigten.
Ungeachtet der Tatsache  dass es neben ihr noch genügend freien Platz gab  brachte sie mein Begehren total aus der Fassung. Sie begann  mich und meine Freundin zu beschimpfen  dass ihr die Spucke aus dem Mund flog. Ich fürchtete schon  dass mir als nächstes ihre dritten Zähne um die Ohren fliegen würden. Von den Zähnen wurde ich verschont  doch bald flog etwas anderes. Auch die Tochter hatte sich inzwischen eingemischt  wir sollten uns nicht so aufspielen  meinte sie  während ihre Mutter Beleidigungen schnaubte. Meine Freundin versuchte sich in Deeskalation  aber ich begann mich zu ärgern und holte zum Verbalschlag aus. Sie solle sich mal einkriegen  sagte ich. Wir hätten sie ganz freundlich gebeten  etwas rüber zu rücken. Da schlug mir die Alte kurzerhand den Ellbogen ins Auge. Ob das wohl jetzt die viel beschworenen Golden Ager sind?
Ich bin nicht Jesus. Die andere Wange hinzuhalten  kommt schon deshalb nicht in Frage  weil zwei blaue Augen noch schwieriger zu überschminken sind als eines. Trotz der mutmasslich verheerenden Auswirkungen auf mein Karma holte ich also unter dem kollektiven Luftschnappen des gesamten Globus-Publikums zum Gegenschlag aus. Es gab ein kurzes Gerangel  ich versetzte der Angreiferin einen nicht einmal besonders kräftigen Fusstritt  sie torkelte rückwärts und musste von den schockierten Gästen im Café aufgefangen werden  um nicht mit dem Hinterkopf auf dem Tisch aufzuschlagen. Mein Freund hatte sich inzwischen zwischen mich und das Grosi gestellt  während die Tochter ihn mit bösem Blick fixierte und auf Portugiesisch anschnauzte  er solle gefälligst seine Schlampe zurückhalten. Das und mehr übersetzte meine Freundin gewissenhaft. Schliesslich schimpften wir noch ein bisschen und zogen dann ab. Sonst hätte ich der Alten am Ende noch die Spitalrechnung bezahlen müssen.
Ich habe aus diesem Erlebnis drei Dinge gelernt. Erstens: Der Dalai Lama hat recht  wenn er sagt  dass aggressive Gedanken nur die Vorstufe zu tätlichen Auseinandersetzungen und deshalb zu vermeiden sind. Trotzdem sollte man sich nicht alles gefallen lassen müssen. Zweitens: Es gibt nichts Ohnmächtigeres  als von einem krass unterlegenen Gegner angegriffen zu werden. So müssen Männer fühlen  wenn ihre Frauen auf sie losgehen. Zurückschlagen geht nicht  weil die Schäden zu gross wären  gerade deshalb ist es so demütigend. Drittens: Luxusgüter verderben den Charakter und Menschenmengen fördern Aggressionen. Angesichts solch rüstiger  gut betuchter Golden Agers ist vielleicht bald mit neuen Globus-Krawallen zu rechnen. Mit umgekehrten Vorzeichen.
Anmerkung der Redaktion: Wegen technischen Problemen ist fälschlicherweise der Entwurf anstelle des korrigierten Textes publiziert worden. Dafür bitten wir Sie  liebe Leserinnen und Leser  um Entschuldigung.
 
