So. Weihnachten hätten wir mal wieder geschafft  meine Damen und Herren  und jetzt wenden wir uns dem neuen Jahr zu. Genauer: den Neujahrspartys. Die sind als erste Prüfung des neuen Jahres gesetzt  und die klassische gesellschaftliche Disziplin des Small Talk findet hier sozusagen unter verschärften Bedingungen statt  weil … nun  weil wir alle ein bisschen unter Druck stehen am Neujahrsabend  nicht wahr? Und deshalb folgen hier nun für Sie  quasi als Sonderausgabe unserer beliebten Rubrik «Sachen  die wir letzten Monat noch nicht wussten»  ein paar todsichere Themen zur Kontaktaufnahme zwischen Tischbomben und Auld Lang Syne. Zum Ausdrucken und Mitnehmen. Viel Spass. Und ein glückliches neues Jahr!
 
 
