«Ich versuche  die ganze Sache emotional nicht zu sehr an mich heranzulassen»  sagt Beni Hess. Und doch hört man ihm die Emotionen an im Gespräch. Wie könnte er sie auch komplett verbergen  wenn seine Tochter zum gleichen Zeitpunkt zwanzig Minuten entfernt in einem Kinderheim sitzt  ihm jeglicher Kontakt zu ihr verboten ist und er jeden Moment damit rechnen muss  dass sie nach Mexiko ausgeflogen wird?
Denn die 9-jährige Anna* soll laut Bundesgerichtsurteil zu ihrer Mutter rückgeführt werden. Vater Beni Hess ist im Juni 2014 mit ihr in die Schweiz gereist  mit dem Einverständnis der mexikanisch-schweizerischen Mutter. Das Mädchen sollte hier drei Monate lang zur Schule gehen  um sich ans Land zu gewöhnen und Hochdeutsch zu lernen. «Denn unser Plan ist immer gewesen  2015 oder 2016 ganz hierherzuziehen»  sagt Hess  der die Jahre zuvor in Mexiko eine Firma für Bootsexpeditionen aufgebaut und geführt hatte.
Als Geschäftsmann sei er in Mexiko immer wieder mit Schutzgelderpressungen konfrontiert worden  «daran gewöhnt man sich mit der Zeit irgendwie». Kurz vor der Abreise in die Schweiz wurde er aber zum ersten Mal bei sich zu Hause bedroht. «Dieser Schock  gemeinsam mit der Tatsache  dass Anna sich hier sofort so gut integriert hat  hat mich dazu bewogen  mit ihr in der Schweiz zu bleiben.» Er gibt zu  damit den mit der Mutter vereinbarten Plan eigenmächtig vorgezogen zu haben. «Aber wir standen stets in Kontakt  ich habe sie also nicht etwa per SMS vor vollendete Tatsachen gestellt. Und ich habe auch mehrmals versucht  sie zu einem Umzug in die Schweiz zu bewegen  damit sie bei ihrer Tochter sein kann.» Die Mutter jedoch will das nicht und meldete ihr Kind im Januar als durch den Vater entführt.
Es kommt zu einem ersten Obergerichtsurteil  das zugunsten des Vaters ausfällt. Die Mutter zieht den Fall weiter ans Bundesgericht  wo schliesslich gestützt auf das Haager Übereinkommen über internationale Kindesentführung entschieden wird  dass das Mädchen nach Mexiko rückzuschaffen sei. Und dies  obwohl laut Rechtsexperte Andreas Bucher «eine gewisse Gefahr nicht von der Hand zu weisen» ist und das Mädchen selber in einer Befragung sagt  es wolle hier bleiben und fürchte sich vor einer Rückkehr nach Mexiko.
Diese Missachtung des Kindeswillens kritisiert Andreas Bucher: «Das Problem beginnt damit  dass die Anhörung des Kindes vor dem Obergericht Aargau völlig unprofessionell vollzogen wurde. Man fragte das Kind wie in einem üblichen Scheidungsverfahren  wie es sich mit seinem Verhältnis zum Vater und zur Mutter verhalte  ob es Freunde habe und so weiter. Dass das Kind Angst hat  nach Mexiko zurückzukehren  wurde nur am Rande erwähnt. Da hätte man viel genauer fragen müssen.» Dieser Punkt sei denn auch der Hauptgrund für das Bundesgericht gewesen  den Aargauer Entscheid aufzuheben. «Was das Bundesgericht falsch gemacht hat  ist  dass es die Anhörung nicht wiederholt hat. Es hat sich damit begnügt  festzustellen  das Kind habe sich gemäss dem Anhörungsprotokoll der Rückkehr nach Mexiko nicht mit Nachdruck widersetzt. Das ist auch deshalb unverständlich  weil das Bundesgericht selbst anerkennt  dass das Kind beim Gedanken an eine Rückreise Ängste hat und in Panik gerät»  so Bucher.
Die Panik ist so immens  dass das Mädchen droht  sich aus dem Fenster zu stürzen  als Anfang Mai der Rückführungsentscheid fällt. Der Vater bringt sie daraufhin zum Arzt  der der
Die Grossmutter versuchte  mit dem Mädchen in Frankreich unterzutauchen. Foto: Flickr.com / Alexandru Panoiu
9-Jährigen eine «akut auftretende Suizidalität» bescheinigt. Eine Diagnose  die den Vollzug der Rückführung aufschieben müsste  doch das Gericht hat in seinem Entscheid auch angeordnet  dass zum Zwecke der Rückführung «Zwangsmassnahmen zu treffen seien»  wie Bucher sagt. «Es wird gar nicht darauf hingewiesen  dass das nur insoweit erlaubt ist  als das Kindeswohl gewahrt ist.» Annas Grossmutter weiss sich nicht mehr anders zu helfen  als mit ihrer Enkelin nach Frankreich zu fliehen und unterzutauchen.
Elf Tage später  am 22. Mai  werden die beiden gefasst. Anna wird erst in eine Klinik gebracht  danach kommt sie ins Kinderheim. Der Vater darf seine Tochter weder besuchen  noch bekommt er Informationen über ihren Gesundheitszustand. «Ich war nicht involviert in die Aktion meiner Mutter und hätte das so auch nicht getan»  sagt er  «dennoch verstehe ich  dass man mich verdächtigt und mich deshalb nicht zu Anna lassen will.» Dass man jedoch auch allen anderen Bezugspersonen wie Freunden oder der Urgrossmutter den Kontakt verwehre  könne er nicht nachvollziehen. «Man kann ein 9-jähriges Kind doch nicht von einem Tag auf den anderen von all seinen Liebsten trennen! Da soll offenbar der Wille des Kindes mit allen Mitteln gebrochen werden.»
Die einzige Kontaktmöglichkeit  die dem Vater momentan bleibt  sind Briefe. «Gerade heute habe ich aber sieben Stück zurückerhalten. Kein einziger wurde zugestellt  weil Sätze wie ‹Ich hoffe  dass meine Briefe dich erreichen› als manipulative Durchhalteparolen interpretiert werden.»
So bleibt Hess nichts anderes übrig  als abzuwarten. Und dem Psychiater zu vertrauen  der seine Tochter neu abklärt und darüber entscheiden muss  ob eine Rückführung zum aktuellen Zeitpunkt kindgerecht wäre. «Es klingt unheimlich tragisch  aber wir hoffen momentan darauf  dass sie im Kinderheim bleiben muss.» Im Kinderheim  das ganz in der Nähe von Annas Zuhause liegt. «Die Verlockung ist unheimlich gross  einfach hineinzumarschieren  um sie endlich wiederzusehen»  sagt Hess. Doch er hält sich zurück. Und hofft  irgendwann wieder aus dem Albtraum aufwachen zu dürfen.
*Name geändert
Lesen Sie am Montag im Mamablog: Das sagt Rechtsexperte Andreas Bucher zum Fall «Anna». Bucher ist emeritierter Professor der Universität Genf und Rechtsexperte auf dem Gebiet Kindesentführungen und -rückführungen.
 
