Insider-Talk ist an den Eröffnungstagen der Biennale in Venedig die schönste Nebensache. Die US-Sammler  hiess es im Vorfeld  würden alle erst zur Art Basel im Juni (Art Basel: 18. bis 21. Juni) nach Europa kommen und dann die Biennale besuchen. Entweder sind sie alle trotz der Ankündigung in der letzten Minute doch noch in den Flieger gehopst  oder aber sie machen in der Menge nur einen kleinen Prozentsatz aus. Jedenfalls – es gab auch ohne sie genug Menschen an der dreitägigen Preview (Galeristen  Kuratoren  Künstler  Kulturmanager und Journalisten)  um Pavillons und auch die Vaporettos in dicht gedrängte Sardinenbüchsen zu verwandeln. Hier einige Gesprächsthemen  die uns (Giovanni Pontano und mir) in Venedig die Ohren streiften.
Was: Eröffnung der 56. Biennale d’Arte di Venezia  – «All the World’s Futures»
Wann: 5. bis 8. Mai 2015 (die Biennale dauert bis 22. November)
1. Wem nützt die frühere Eröffnung? Als offizielle Begründung des vorgezogenen Eröffnungstermins der Biennale (Anfang Mai statt Anfang Juni) wird die Anbindung an die Weltausstellung in Mailand angegeben. Leicht düpiert suchte die Art Basel im Vorfeld das Gespräch mit Paolo Baratta  dem väterlichen Präsidenten der Biennale (so kam es Private View zu Ohren). Wie käme es den Baslern in den Sinn  war die entrüstete Antwort  dass eine Anbindung der Biennale an eine kommerzielle Veranstaltung wie eine Kunstmesse überhaupt erwägenswert wäre? Hm. Ist das nicht ein bisschen scheinheilig? Schliesslich funktionierte das Prinzip «See it in Venice  buy it in Basel» seit Jahren reibungslos  ohne dass sich jemand daran störte. Der wahrscheinlichste Profiteur der Verschiebung wird wohl die Kunstmesse Frieze in New York sein  wohin viele unmittelbar nach der Biennale-Eröffnung abgereist sind.
Kritisches Werk der Gruppe Gulf Labor: «Who is Building the Guggenheim Abu Dhabi»  Lange Liste der Sponsoren  Kurator Okwui Enwezor (immer so elegant wie seine Schau) und der Präsident Paolo Baratta.
2. Wer bezahlt das alles? Selten hat man die Biennale so elegant gesehen – die Wände im Arsenale gestrichen und repariert  der Garten dahinter maniküriert  Installationen  etwa die von Chris Ofili  gepflegt in die Umgebung eingeblendet. Hat die alte Biennale  sonst chronisch unterfinanziert  etwa einen neuen Sugar Daddy? Von den Insidern hört man  dass der diesjährige Kurator Okwui Enwezor sich nicht nur als ein unerschrockener Kapitalismuskritiker  sondern auch als ein brillanter Fundraiser bewiesen hat. Es ist offensichtlich ein Vorteil  wenn man einen Schrank voll elegant geschnittener Anzüge sein eigen nennt wie der smarte Nigerianer. Oder vielleicht gilt einfach in der kapitalistisch geeinten Welt nach dem Gesetz der Angebotsverknappung: «Marx sells!». Die am Eingang präsentierte Liste der Geldgeber ist jedenfalls lang (darunter die Schweizerinnen Maja Hoffmann mit ihrer Luma-Foundation sowie ihre Schwester Vera Michalski mit der nach ihrem verstorbenen Mann benannten Literatur-Stiftung Jan Michalski). Die Sponsorenliste zeigt dennoch nur einen Teil der Wahrheit. Die mächtigen Galeristen berappen mittlerweile sehr viel aus eigener Tasche – die Produktion  die Installation  die Transportkosten  die Empfänge… Es ist wohl kein Zufall  dass in der Hauptschau viele der ausgestellten Künstler von sechs führenden Galerien repräsentiert werden: den Galerien Gagosian  David Zwirner  Pace  Marian Goodman  White Cube und Hauser &amp; Wirth.
Camille Norment spielt Glasharfe in nordischen Pavillon  eines der virtuosen Gemälde von Adrian Ghenie  Pamela Rosenkranz’ rosa Installation im Schweizer Pavillon.
3. What’s new? Zu den viel besprochenen Entdeckungen der Biennale gehört  da sind sich viele Kritiker einig  «unsere» Pamela Rosenkranz. Ihre eindrückliche Installation im Schweizer Pavillon ist zudem auch beim weniger profilierten Publikum das Gesprächsthema der Eröffnungstage: Wie hat man den Pavillon in eine Zisterne voller rosa Flüssigkeit verwandeln können? Sind der Flüssigkeit psychoaktive Substanzen beigemischt? Manche Besucher fühlen sich nach einem Blick in die blubbernden rosa Fluten euphorisiert  andere benommen. (Die Meinung Ihrer treuen Berichterstatterin: «Our product» ist eines der besten Exponate der Länderpavillons  denn eine pointierte Aussage paart sich darin mit einem formal starken Auftritt.) Weitere starke Auftritte: die Glasharfenmusik-Installation im nordischen Pavillon. Die Künstlerin heisst Camille Norment  und sie wurde von der Schweizer Chefin der norwegischen Kunstbehörde ausgewählt  Katya Garcia-Anton. Im rumänischen Pavillon staunt man über die malerische Virtuosität von Adrian Ghenie. Ein Blick in seinen «Darwin’s Room» voller pastosen  aber seltsam verzerrten Porträts  und man hat das Gefühl  in Francis Bacon’s interessantem Alptraum die Hauptrolle zu spielen.
In Christoph Büchels «Erster Moschee in der historischen Stadt Venedig».
4. Provokation oder nicht? Der Beitrag des Schweizer Künstlers Christoph Büchel gibt nicht nur den Besuchern der Biennale viel zu reden  sondern beschäftigt auch die italienischen Behörden  die eine baldige Schliessung der als isländischer Beitrag zur Biennale deklarierten Kirche ankünden (Kirchenschliessung? Pipilotti Rists nackte Wilde in der Kirche San Stae 2005 lassen grüssen). Büchels «Erste Moschee in der historischen Stadt Venedig» ist indes bestimmt keine leere Provokation. An der Eröffnung erleben die Besucher eine gefühlsgeladene Feier der islamischen Gemeinde Venedigs  die Reden kommen direkt aus den Herzen der hier versammelten Moslems. Eigentlich kaum vorstellbar  dass es in Venedig  dieser Stadt  die als Tor zum Orient der islamischen Kultur so viel zu verdanken hat  bisher keine Gebetsstätte für die hier lebenden Moslems gab. Büchel trifft mit seiner Intervention ins Schwarze. Er legt den Finger in die Wunde  mietet eine ausrangierte katholische Kirche (die Santa Maria della Misericordia) und richtet sie als eine Moschee ein.  Voller Dialogbereitschaft sind die Reden des Imams  des Präsidenten der islamischen Gemeinschaft und der Botschafterin von Pakistan an der Eröffnung. Die Moschee soll eigentlich bis November offen bleiben (aber eben)  in dieser Zeit hofft die Glaubensgemeinschaft zeigen zu können  dass sie nur Friedliches im Sinn hat. Eine grosse Gemeinsamkeit zwischen dem Kunstvolk und den Damen im Kopftuch: Sie fotografierten alles wie besessen mit ihren Handys.
Eine kleine Provokation vielleicht doch: Die Inschrift über der Eingangstüre der Kirche sagt: «Sacrosanctae Vaticanae Basilicae Perpetuo Aggregata»  also für ewig dem Vatikan zugeordnet. Die Kirche ist aber jetzt im Privatbesitz  sie funktionierte schon vor dem Funktionswechsel nicht als Kirche. Links: Die neue Inschrift im Inneren der Kirche/Moschee.
5. François Pinault schafft es. Was? Nichts weniger als die beste und die schlechteste Schau der Biennale beizusteuern. Der französische Luxusmagnat unterhält in Venedig bekanntlich zwei Museen: die Punta della dogana und den Palazzo Grassi.  Der vietnamesische Künstler und Kurator Danh Vo (gemeinsam mit Caroline Bourgeois) zeigt im ehemaligen Zollamt Venedigs eine Schau  die zu den durchaus schwierigen Räumlichkeiten wie ein italienischer – pardon französischer – Massanzug passt. Eine Abfolge quer durch die Kunstgeschichte  nicht ganz unbescheiden machen Danh Vos Werke einen beträchtlichen Anteil davon aus – doch sie bilden einen passenden roten Faden. Wie eine Faust aufs Auge daneben die Martial  Raysse gewidmete Schau im Palazzo Grassi. Musste Pinault hier eine alte freundschaftliche Verpflichtung seinem alten Spezi Raysse gegenüber einlösen? Während man dessen ältere Arbeiten aus den Swinging Sixties noch mit einem Augenzwinkern als chic wahrnehmen konnte – so überkommt einen zunehmend ein ungutes Gefühl: je älter der Künstler  desto jünger die Modelle. Die nicht enden wollende Schau entlarvt zudem das malerische Talent des Künstlers als ein eher bescheidenes. Quel dommage.
Je älter der Künstler  desto jünger die Models: Martial Raysses spätes Werk. Rechts: Ein Blick in Danh Vos Schau «Slip of the Tongue» mit einem Werk von Martin Wong.
6. Und zu guter Letzt doch noch eine kleine Vorschau auf die ART BASEL: Wie wir erfahren  wird Hauser &amp; Wirth die berüchtigte Roth-Bar im edlen Hotel Trois Rois in Basel einbauen! Und in der Elisabethenkirche wird ein Werk von Isaac Julien vorgeführt  ein der Brasilianischen Architektin Lina Bo Bardi gewidmeter Film «Stones Against Diamonds»  den der englische Fast-Turnerpreis-Gewinner (2001) mit Hilfe von Rolls Royce realisiert hat (was etwas kurios anmutet  weil es der gleiche Isaac Julien ist  der die Marx-Lesung der Biennale orchestriert hat). Doch der Film ist sehr schön – in Venedig lief er im schon  im Palazzo Malipiero-Barnabò.
Ein Still aus Isaac Juliens Film: die romanitsche Architektin Lina Bo Bardi (gespielt von Vanessa Myrie) in den Eishöhlen Islands.
















						       																		
					
						Schlagworte: Chris Ofili  Christoph Büchel  Danh Vo  Isaac Julien  Lina Bo Bardi  Okwui Enwezor Veröffentlicht in Biennale d'Art di Venezia |   4 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	4 Kommentare zu “Inside Venedig”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			18. Mai 2015 um 14:49		

		Interessanter Gedanke. Die Kunstgeschichte ist aber zugegebenermassen einiges älter als der Kapitalismus. Und die heutige postkapitalistische Kunst bedingt eine tiefere Einsicht als der in der postmodernen Mainstreamkultur sitzengebliebene (Kunst-)Konsument aufzubringen vermag oder will (und warum sollte er). Es ist unmöglich geworden über Ästhetik zu streiten. Deshalb ist die Berichterstattung so belanglos.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			12. Mai 2015 um 15:52		

		Wiedereinmal ein spannender Einblick in die Kunstwelt. Toll wie es die Künstler schaffen  wie der Hofnarr im Mittelalter  den Finger auf den Wunden Punkt zu setzen und die Bigotterie unserer Gesellschaft aufzudecken. 

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Hans sagt:		
		
		
			17. Mai 2015 um 19:23		

		Naja  die Funktion des Hofnarren in der Höfischen Gesellschaft war diejenige eines Ventils. Ventile dienen dazu  Systeme zu erhalten  nicht  sie zu verändern. Es waren dementsprechend auch nicht die Hofnarren  die Könige gestürzt hatten. Heute spricht man von der Krise der (westlichen) politischen Kunst  und seit der Forschung spätestens seit den Postmodernen weiss man  dass Kritik ein elementarer Bestandteil zur Selbsterhaltung des Kapitalismus selber ist. Deswegen fragt man sich heute  was politische Kunst überhaupt zu leisten vermag (Wirkungsgrad). Dabei sind einige so verzweifelt  dass sie glauben  jede Form von Kunst sei politisch  während andere gar keinen Unterschied mehr machen zwischen Kunst und Massenkonsumkultur. Aber das Schöne ist  die Kunst ist so vielfältig  heterogen und breit  dass man sich auch mit anderen Themen u.dgl. in der Kunst befassen kann  die nicht notwendigerweise politisch sind  zumal es kritische Kunst gibt  die nicht politisch ist. Das ist auch die Widerständigkeit der Kunst  die man aber nicht unbedingt in den Bluechipzentren findet  denn da gilt das oben gesagte.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						ri kauf sagt:		
		
		
			12. Mai 2015 um 13:47		

		Na ja  dann darf man gespannt sein auf die Show! Vor allem auf die kritischen/afrikanischen Arbeiten. Ich fahre auf jeden Fall hin.

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
