Voraus eine Entschuldigung: Ich will niemandem an den Karren fahren. Oder höchstens ein bisschen  weil es manchmal ja gar nicht schlecht ist  den Karren wieder mal zum Service zu bringen. Es geht um die «Blick»-Sex-Kolumne namens «Fux über Sex» vom vergangenen Mittwoch. «Solo kann ich nicht» lautete der Titel der Kolumne  in der ein gewisser Albert (64) Rat suchte. Albert hat nämlich das Problem  dass seine Frau (61) dem Beischlaf mit ihm «schon vor Jahren» abgeschworen hat. Albert akzeptierte das  weil sie ihm im Gegenzug anbot  immer und überall Hand anzulegen  wenn die Lust ihn trotzdem überfällt. Nun hat der Mann das Problem  dass dies meistens nachts geschieht  wenn sie schläft  er sie aber aus Rücksicht auf ihren süssen Schlummer nicht immer wecken will. Worauf er selber Hand anlegt  ihm dabei aber nicht vergönnt ist  dergestalt auch zum Abschluss zu kommen – wohingegen ihrer Technik offenbar sehr schnelle Erfolge beschieden sind.
Die Frage ist: Was soll Albert nun also tun?
Ich fand bereits die Frage bemerkenswert  denn obwohl ein solcher Deal etwas technisch tönt  scheinen sich die beiden doch liebend zugetan. Jedenfalls schliesse ich das aus seinen Formulierungen. Seine Frau hat sich nämlich nicht einfach wortlos zurückgezogen oder ihn vor vollendete Tatsachen gestellt  sondern ihn «gebeten»  auf Beischlaf mit ihr zu verzichten  und ihm dann eben das Angebot gemacht. Auch dass Albert sie trotz nächtlicher Lust nicht extra weckt  deute ich als ein Zeichen der Rücksichtnahme – obschon es ja laut Deal sein gutes Recht wäre  denn immer ist schliesslich immer. Auch finde ich  dass gegen solche Deals nichts einzuwenden ist – im Gegenteil. Schliesslich ist fast alles im Leben ein Deal  und es ist nicht immer das Schlechteste  sich dessen bewusst zu sein und es auch anzusprechen. Aber manchmal  ja eigentlich meistens  verändern sich die Bedingungen früher oder später  sodass man Nachverhandeln muss.
Frau Fux aber  die famose Sexberaterin  die sich allerdings lieber als Beziehungsexpertin ausweist  sieht das anders. Zwar gratuliert sie Albert zunächst zum «wichtigen Schritt»  ein solches Arrangement gefunden zu haben. Dann aber schiebt sie den Mahnfinger hinterher – im Zeichen der Lust und Sinnlichkeit. Albert sei  so schreibt sie nämlich  «sexuelles Dampfablassen» offensichtlich wichtiger als eben «Lust und Sinnlichkeit». Das aber findet Frau Fux nicht gut. Auch nicht  dass die Effizienz der Technik von Alberts Frau abhängt  die den Orgasmus so schnell auslöst. Dadurch verlerne der Körper  «auf anderen Wegen zum Höhepunkt» zu kommen. Er solle versuchen  seine «Sexualität wieder variantenreicher» zu gestalten  rät Frau Fux unserem Albert.
Der arme Mann. Immerhin scheint er mit seinen 64 Jahren wenigstens noch Dampf zu haben – kann man dagegen wirklich etwas einwenden? Und warum ist Dampfablassen per se schlechter als Lust und Sinnlichkeit? Frau Fux aber hält nichts davon  runterzubrettern und ungebremst über die Ziellinie zu schiessen  weshalb sie ihm empfiehlt  den «Weg wieder zum Ziel zu machen» und etwas mehr Varianten zu fahren. Für sich allein und in aller Ruhe solle er allerlei Berührungen an sich ausprobieren  was zwar Geduld erfordere  aber eine gute Investition sei.
Die Frage ist nur  was der Return on Investment ist  zumal seine Frau ja gar nicht mehr mitfahren will. Was soll denn aus Albert werden  der immerhin den Wunsch seiner Frau  nur noch von Hand miteinander zu verkehren  akzeptiert hat? Soll er nun nächtelang an sich rumfummeln  um am nächsten Tag übernächtigt mit seiner Frau Streit zu beginnen? Was  wenn er einfach kein Variantenfahrer ist  sondern die gute alte Skipiste schätzt und lieber sorglos runterbölzt  als immer das Lawinenbulletin zu lesen und dann ängstlich jeden Hang auf seine Rutschfestigkeit zu testen? Soll nicht jeder seine Sexualität so leben dürfen  wie er will  selbst wenn sie nicht dem herrschenden Imperativ von Lust  Sinnlichkeit und Duftkerzen entspricht – zumal die Partnerin sich damit einverstanden erklärt hat?
Ohne Sexberaterin zu sein  würde ich Albert empfehlen  mit seiner Frau an einen Tisch zu sitzen und den Ursprungsdeal um eine entsprechende Klausel zu erweitern.
 
