Ein Papablog von Bernhard Odehnal*
«Es geht darum  das Kind in eine blöde Lage zu bringen  die nicht wehtut»: Ein Junge wird von der Mutter bestraft. (Flickr/Morgan Childers)
«Muss Strafe sein?»  fragte die seriöse konservative Wiener Tageszeitung «Die Presse» vergangenen Sonntag ihre Leser auf dem Cover. Die Frage bezog sich auf die Erziehung von Kindern  und im Blattinneren gab der Redaktor Wolfgang Greber auf einer halben Seite eine seither heftig diskutierte Antwort. Ja  antwortete der Journalist auf die Frage und fügte gleich hinzu: Wer Strafe nicht vollziehe  werde unglaubwürdig. Was der Autor darunter verstand  führte er in diesem sehr persönlich gehaltenen Essay am Beispiel der Erziehung seines eigenen Sohnes M. aus (der Name des Kindes wurde in der Zeitung voll ausgeschrieben  online aber später anonymisiert). Erst lobt der Vater seinen Dreieinhalbjährigen als «Kristallkind»  das nicht nur wandern  schwimmen  etwas lesen könne und englische Kinderserien schaue  sondern seinen Mitmenschen stets ein Lächeln ins Gesicht zaubere.
Dann offenbart der Vater die Konsequenzen  wenn es mit dem Filius einmal nicht so gut läuft. Bei gewaltfrei erzogenen Kindern spürt er «negative Schwingungen» und die Neigung zu Rücksichtslosigkeit. Gewaltfreie Erziehung hält er deshalb für «infantil-romantisch» und einen «militant-pazifistischen Irrglauben». Er selbst würde die «gesunde Watsche» zwar ablehnen  aber das Kind übers Knie legen und am Ohr ziehen – das komme in seiner Erziehung durchaus vor. Die Strafe werde stets nach dem Anzählen – 1  2  3 – verhängt. Ohrenziehen? «Nicht fest  aber doch.» Übers-Knie-Legen? «Nur mit leichtem Klopfen; es geht darum  das Kind in eine ‹blöde› Lage zu bringen  die nicht wehtut.»
Der Artikel erschien Sonntagmorgen  und am Nachmittag erlebte Österreich einen Shitstorm im Netz wie schon lange nicht mehr. Vor allem in Journalistenkreisen war die Erregung über den unsensiblen  möglicherweise auch brutalen Kollegen gross. Ein bekannter TV-Moderator schrieb sich gleich seine eigene Erfahrung mit schlagenden Eltern von der Seele  denn der Text in der Presse sei ihm nahegegangen  «ich dachte beim Lesen  es dreht mir den Magen um». Bei der «Presse» hatte man den Artikel offenbar vor der Veröffentlichung nicht gelesen  die Zeitung ist sonst zu Recht stolz auf ihre seriöse Berichterstattung. Jetzt aber musste sich – ganz so wie der Chef der NZZ vor ein paar Wochen nach einem homophoben Kommentar – der Chefredaktor der «Presse» für seinen Redaktor entschuldigen: Gewalt als Ultima Ratio entspreche weder der Blattlinie noch zeitgemässer Pädagogik: «Daher – und das ist eine traurige Premiere – distanzieren wir uns vom Inhalt dieses Artikels.»
Am Nachmittag distanzierte sich dann auf der Website der «Presse» der Autor von seinen Formulierungen: Sie seien in der Eile der Produktion ungeschickt verfasst worden. «Ich halte auch im Namen meiner Frau ausdrücklich fest  dass körperliche Gewalt bei uns zu Hause keinen Platz hat.» Dass diese Distanzierung ganz freiwillig kam  darf bezweifelt werden. Auf Facebook und im Leserforum der «Presse» hatte Greber zuvor seinen Beitrag verteidigt und Kritiker sinngemäss der Hysterie bezichtigt: Sein Sohn entwickle sich herrlich  «machen Sie nicht aus einem Ohrenzieher einen Seelenzerstörer  das läuft so nicht».
Was am Artikel verstört  ist aber nicht nur die Rechtfertigung körperlicher Gewalt. Der Autor beschreibt seine Erziehungsmethoden mit einer Selbstherrlichkeit. Da schreibt ein Vater  der (auch das schreibt er) schon ein Kind kurz vor dessen Geburt verlor und der sich durch das Erlebnis des Verlustes und des Schmerzes offenbar über jeden Zweifel bei der Erziehung des zweiten Kindes erhaben fühlt. Es ist kein Bekenntnis  manchmal überfordert zu sein  manchmal bei der Erziehung die falschen Mittel einzusetzen. Im Gegenteil: Wer zweifelt  macht sich in den Augen des Autors verdächtig  verleugnet die Wirklichkeit. Sein Kind ist ein Kristall  ein «Aquamarin»  braucht in den Augen des Vaters aber noch die richtige Fassung. Die bekommt es «mit guten Worten und etwas Gewalt». Denn damit erreiche man stets mehr als nur mit guten Worten.
Nun könnte man als Konsument von Facebook und Internetblogger meinen  der Aufschrei gegen dieses Plädoyer für Erziehung durch Schmerz sei einhellig und eindeutig: Gewalt an Kindern sei  in welcher Forma auch immer  verpönt  kriminell und ausserdem noch sinnlos  weil sie nur Hass und wieder Gewalt erzeuge. Aber das Internet ist nicht die Wirklichkeit. Zwar ist jede Form von Gewalt gegen Kinder in Österreich seit 25 Jahren gesetzlich verboten. Wie es aber in den Familien wirklich aussieht  hat vor kurzem das österreichische Familienministerium erheben lassen. Und siehe da: Ein Drittel der befragten Eltern rechtfertigte den Einsatz von Ohrfeigen  weil sie «oft besser erziehen als viele Worte». Die Hälfte der befragten Kinder machte schon Erfahrung mit leichter physischer und psychischer Gewalt als Bestrafung  etwa dem tagelangen Schweigen der Eltern. 20 Prozent der befragten Kinder erhielten auch kräftige Ohrfeigen  wurden an den Haaren oder den Ohren gezogen.
«Presse»-Autor Greber glaubt jedenfalls nicht  dass Kinder überhaupt ohne Gewalt erzogen werden könnten. Wer im Ernst behaupte  sein Kind noch nie am Ohr gezogen oder ihm sonst einen Körperschmerz zugefügt zu haben  der lüge sich in den Sack  entgegnet er seinen Lesern: «Sorry  oder sieht die Welt durch die rosa Brille.» Das war freilich  bevor er sich von seinem eigenen Text distanzieren musste.
*Bernhard Odehnal ist Korrespondent des «Tages-Anzeigers» mit Sitz in Wien. Er ist Vater von zwei Kindern und wurde selbst auch schon einmal fest am Ohr gezogen – allerdings bei einer Pressekonferenz  vom Wiener Bürgermeister. 
 
