Radikale Muslime führen Krieg gegen die Freiheit und alle Dinge  die das Leben schön und lebenswert machen. Europa muss sich wehren  aber ein solcher Krieg lässt sich nicht mit kriegerischen Mitteln gewinnen. Das müsste die Einsicht sein – stattdessen werden wir in den nächsten Tagen und Wochen altbekannte Dynamiken beobachten dürfen. Erst sind alle Paris. Und dann geht der Streit los.
Es begann schon am Samstag. In den sozialen Medien nutzen Einzelne die Anschläge sofort zur politischen Stimmungsmache  und bald wird der Streit auf lokaler  supranationaler und globaler Ebene folgen. Dass die Gewalt einmal mehr auf das Konto radikaler Muslime geht  schürt weiter das Misstrauen gegen diese Religion und verstärkt das «Wir gegen sie»-Gefühl. Wobei «sie» dann meistens leider nicht nur die Terroristen sind  sondern irgendwie alle  die nicht so sind wie wir. Daran sind aber auch muslimische Organisationen nicht ganz unschuldig. Im Interview mit dem «Tages-Anzeiger» wusste der Präsident der Vereinigung Islamischer Organisationen nichts Besseres zu sagen  als dass ihre Moscheen nun mal allen offenstünden. Und dass es schliesslich auch christliche oder jüdische Terroristen gebe. Nicht zuletzt schalten sich auch die Linken in die Diskussion ein und wettern gegen diejenigen – oder machen darüber Witze –  die die Frage stellen  wie weit Toleranz gehen dürfe und wo die Grenzen zu ziehen seien. Oder sie nutzen die politische Gunst der Stunde wie Fabian Molina  der als erste Reaktion Didier Burkhalter vorwarf  politisches Kapital aus dem Schrecken schlagen zu wollen.
Terror erzeugt Angst und Wut  das ist sein Zweck. Aber das zugrunde liegende Problem ist komplex  und simple «Wir gegen sie»-Lösungen führen beinahe nie zum Ziel. Was nicht heisst  dass man nichts unternehmen kann. Aber man muss pragmatisch vorgehen  alle an einen Tisch setzen  damit man gemeinsam Lösungen finden kann. Zum Beispiel sind geheimdienstliche Mittel unerlässlich  wenn man Terror 2.0 bekämpfen will – hier muss die Linke über die Bücher. Die Rechte muss lernen  dass sie  solange sie den Hass gegen Flüchtlinge weiter so blindlings schürt  den Terroristen in die Hände arbeitet. Und die Muslime müssen endlich einsehen  dass sie konsequent gegen radikales Gedankengut vorgehen und hier auch Verantwortung übernehmen müssen. Doch solange alle aufeinander losgehen und sich in ihren politischen Grabenkämpfen verschanzen  sind pragmatische Lösungen unmöglich.
Dabei sind sie nötiger denn je  denn die Gefahren werden nicht weniger. Nicht nur durch den Terror  sondern eben auch durch die sich vertiefenden politischen Gräben und den Nährboden für radikales Gedankengut  der so entsteht. Das muss jedem klar sein  der sich mit dem Thema beschäftigt. Dass ein europäischer Staatschef wie Viktor Orban im Interview mit der «Weltwoche» sagen kann  dass «die Elite Europas (…) nur seichte und zweitrangige Themen debattiert. Nette Sachen wie Menschenrechte  Fortschritt  Frieden  Offenheit  Toleranz. (…) nur europäisch-liberales Blabla über nette  zweitrangige Themen»  sollte uns zu denken geben. Denn einen Zweifrontenkrieg gegen die Freiheit kann man erst recht nicht gewinnen.
 
