Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Knarren  Wasser und viel Spass: Zwei Buben in der Schlacht. (Flickr/Miika Silfverberg)
Es gibt nur zwei Arten von Müttern. Es gibt aufgeschlossene Mütter. Und es gibt solche  die nur aufgeschlossen tun.
Beiderlei Couleur werden nicht müde  zu betonen  wie toll sie es finden  dass man auch als Mann seine Betreuungsaufgaben wahrnehme und welch grossartige Bereicherung die aktiven Väter im von Frauen dominierten Erziehungs- und Bildungswesen seien  gerade für die Buben.
Aufgeschlossene Mütter meinen das wirklich. Die anderen kucken böse  sobald der Ernstfall eintritt.
Um herauszufinden  mit welcher Sorte Mutter Sie es zu tun haben  genügt ein einfaches Experiment: Werfen Sie fünf bis zehn Wasserpistolen mit Luftdruck-Schuss-Funktion und nicht allzu grossem Wassertank ins Kinderbecken in einem Freibad Ihrer Wahl. Behändigen Sie danach ihre eigene Wasserpistole  begeben Sie sich in das Becken und fangen Sie an  wahllos auf Kinder beiderlei Geschlechts zu schiessen.
Das Resultat des Settings und ihrer Stimulation wird immer etwa ähnlich aussehen und zwar so  dass die Kinder sich auf die im Kinderbecken schwimmenden Wasserpistolen stürzen und diese nach einer kurzen Instruktion ohne grössere Sentimentalitäten gegen Sie verwenden werden. Falls Sie Linsenträger sind  ziehen Sie sich vorsichtshalber eine Schwimmbrille über. Gewisse Kinder fallen leicht in einen Jagdrausch und zielen nur noch direkt in Ihre Augen oder Ohren  um sie am Nachfüllen des Wassertanks zu hindern und somit auszuschalten.
Sobald Sie in allzu arge Bedrängnis geraten (und das werden Sie)  rennen Sie davon  schlagen Sie Haken und schaffen Sie eine grosse Distanz zwischen Ihnen und Ihren Verfolgern. Rennen Sie dann zurück zum Becken  füllen Sie Ihren Wassertank wieder auf und warten Sie auf die Ankunft der Kinder.
Beobachten Sie während des Wartens die Mienen der Mütter am Beckenrand und in der näheren Umgebung des Kinderbeckens und sie werden sofort die aufgeschlossenen Mütter von den anderen unterscheiden können.
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
