Liebe Mamablog-Leserinnen  liebe Mamablog-Leser
Die schlechte Nachricht haben Sie schon vernommen: Michèle Binswanger verabschiedete sich mit dem gestrigen Posting vom Mamablog. Die gute Nachricht: Ein neues Team von drei spannenden und kreativen Frauen wird ab Januar für Sie bloggen. Doch davon später.
Denn zuerst gehört Michèle Binswanger Dank. Sie hat für mehr als zwei Jahre den Mamablog entscheidend geprägt  seit September 2010 auch als Leiterin des Teams. Sie hat in dieser Zeit 297 Postings geschrieben. Sie hat uns damit unterhalten  informiert  zum Nachdenken angeregt. Sie hat uns berührt  oft herausgefordert  stets zum Kommentieren angespornt  immer wieder gerne provoziert  zum Schmunzeln verführt  zum Lachen gebracht. Nur eines hat sie nie: uns kalt gelassen. Nicht mit einem Ihrer 297 Mamablog-Beiträgen.
Dass dies eine grandiose Leistung ist  haben zum Glück auch andere gemerkt. 2010 wählte das Branchen-Magazin «Schweizer Journalist» Michèle Binswanger und die damalige Mamablog-Leiterin Nicole Althaus zu den Journalistinnen des Jahres. Es war für die Schweiz das erste Mal überhaupt  dass Online-Journalismus als preiswürdig erachtet wurde. Auch hierin darf man durchaus einen Emanzipationsprozess sehen – mit Michèle Binswanger und ihren Mamablog-Kolleginnen als Vorkämpferinnen.
Ein Glück  dass Michèle Binswanger Newsnet erhalten bleibt. Sie wird sich ab Januar auf ihre Aufgabe als Kultur- und Gesellschaftsautorin konzentrieren und mit ihrer aussergewöhnlichen Schreibe Newsnet weiterhin bereichern. Eine Aufgabe  für die wir ihr viel Erfolg wünschen. Ja  und wer weiss  womöglich wird sich Michèle Binswanger dann und wann zu einem Posting im Mamablog überreden lassen …
Autorinnen-Trio: Nina Merli  Andrea Fischer  Jeanette Kuster. (Bild: Boris Müller)
Wer nun aber sind die Neuen? Ab Januar 2012 wird ein Autorinnen-Trio für Sie schreiben.
Nina Merli war Journalistin für «Facts» und «Annabelle»  arbeitete zwischenzeitlich als Kunstagentin und schreibt seit Frühling 2011 im Reporterteam von Newsnet; sie lebt mit ihrer Patchwork-Familie in Zürich und erwartet ihr erstes eigenes Kind. Andrea Fischer ist Autorin des Buches «Das ganz normale Familienchaos»  einem «Ratgeber für Eltern mit Herz und Humor». Fischer lebt mit Tochter  Sohn und ihrem Mann in Zürich und arbeitet als freischaffende Journalistin. Und die Dritte im Bunde  Jeanette Kuster  ist den Mamablog-Leserinnen und -Lesern bereits bestens bekannt  seit einem Jahr schon schreibt sie in diesem Blog; Jeanette Kuster lebt mit ihrer Familie in Zürich.
Nina Merli konnten Sie bereits im Mamablog lesen  Andrea Fischer gibt heute ihre Premiere mit dem Text «Die Christkindlüge».
Und schliesslich: Seit rund einem halben Jahr macht der Mamablog jeweils mittwochs Platz für bloggende Papas. Neu wird ein Kernteam von Vätern einmal die Woche schreiben  so etwa Rinaldo Dieziger. Der Zürcher ist Gründer der Internet-Textagentur Supertext und seit Frühling 2011 Vater einer Tochter. Ebenfalls regelmässig schreiben im Papablog werden Maurice Thiriet  Reporter beim «Tages-Anzeiger» und zuweilen auch ich.
Ich hoffe  Sie  geschätzte Userinnen und User  weiterhin hier im Blog begrüssen zu können. Denn erst wir alle  die Mamablog-Community  machen diesen Blog zu einem der spannendsten Projekte im Schweizer Online-Journalismus.
Ihr Michael Marti

Michael Marti  47  ist Stellvertretender Chefredaktor von Newsnet und Vater von zwei Töchtern. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
