Eigentlich habe ich überhaupt keine Zeit. Die Uhr tickt  der Countdown läuft  es bleiben noch 8 Tage (und 6 Schultage) bis zur Abreise in die Ferien – und so vieles muss bis dahin gemacht werden. Ich habe eine To-do-Liste angelegt  die täglich länger wird  und zuoberst auf den Zettel hastig «Erledigungen!» hingekritzelt. Erledigungen  das Wort verwende ich höchstens  wenns um Rechnungen  die Steuern oder das Bestellen von Kontaktlinsen geht. Doch jetzt ist nicht «normalerweise»  nein  ich befinde mich gerade mitten in einem kleinen Ausnahmezustand  wie immer kurz vor den langen Ferien. Das Wort mit dem Ausrufezeichen passt schon.
Das Wichtigste  die TGV-Tickets (- Zugtix kaufen!!)  habe ich vor Tagen erleichtert durchgestrichen. Aber alles andere? Die vielen kleinen Dinge bei der Arbeit  des Alltags  der Familie? Wen will/soll/muss man vor den grossen Ferien noch anrufen oder gar kurz treffen  wem eine Mail schreiben?

Regenjacke  der Sohn braucht noch eine  seine ist seit Wochen unauffindbar.
Was alles benötigt er sonst noch fürs Sommerlager in den Bergen?
Wanderschuhe probieren  evtl. neue kaufen (meine passen ihm wohl auch nicht mehr).
Reiseführer
Post abbestellen
Nachbarn: Pflanzen giessen?
Eltern von Klassenkameraden (Kosten Abschiedsgeschenk  Kuchen?)
…

Natürlich gibt es vor dem allgemeinen Exodus auch zahlreiche Apéros und Sommerfeste  auf die ich mich alle freue (ich liebe Apéros und Feste)  doch jetzt landen auch sie auf der Erledigungen-Liste:

Geburigeschenk X und Y?
Prosecco mitnehmen
…

Rührend  der Abschiedsabend an der Schule; lustig  das Abschlussturnier mit der Fussballmannschaft – und schön  die Einladungen von befreundeten Eltern zum Picknick am See. Obwohl  einiges ist terminlich schlicht unmöglich. Die Treffen sind schön und auch etwas emotional – und trotz den zahlreichen Terminen kriegen wir das doch alles irgendwie hin. Wobei kaum Raum bleibt  um all die Abschiede und Emotionen zu verarbeiten. Gerade in einer Zeit  in der bei den Kindern viel geschieht  sind wir Grossen mit all den Ferienvorbereitungen beschäftigt. Wie das wohl Familien mit mehreren Kindern schaffen  frage ich mich immer mal wieder.
Endlich abtauchen: Im hart erkämpften Ferienmodus. (AFP)
Wir werden wohl zwei  drei Tage brauchen  bis wir im Ferienmodus sind und das Veranstaltungs-Halali und den Alltag hinter uns gelassen haben. Dann werden wir abtauchen  im doppelten Sinne. Um spätestens nach zwei Wochen wieder aufzutauchen. Das heisst  sich auf die Nachferienzeit zu freuen  den Familienalltag  die Arbeit  Schule  Freunde und Feiern. Nach der Ferienvorfreude die Alltagsvorfreude quasi.

Bei all dem Vor-Ferienstress ist maximale Entspannung gefragt. (Youtube/Knallerfrauen)
 
