Ich bin dankbar für dieses langsame Umdenken. Denn ich weiss wirklich  wovon ich hier rede. Ich habe in den Achtzigern pubertiert – Fonda und Aerobic  Sie wissen schon… Die Ära mit den Badekleidern  die hinten wie neonfarbene Zahnseide zwischen den Arschbacken bis unter die Schulterblätter hochrippelten. Mit gigantischen Aussparungen für die Beine und dem Effekt  dass sich selbst der mickrigste Bauchansatz wie ein Fettlappen über der Leiste auffältelte. Ich stamme also aus der Generation der Ahornsirup-Kuren  Fastenwochen und Ananas-Mono-Diäten.
Schuld dafür will ich niemandem geben; um Schuld geht es hier eh nicht. Aber um Gründe. Mein triftigster Grund war die aufrechte Sorge meines Vaters  ich könnte aus dem Leim gehen. Das teilte er mir mit  als ich 10 Jahre alt war. Zusammen mit seinen Schwärmereien darüber  wie zartgliedrig meine Mutter vor unserer Geburt gewesen sei («wie ein Rehlein») schwoll seine Bemerkung in meinem Kopf zur fixen Idee: «Ich bin zu fett. Prinzipiell und unheilbar.» Und auch wenn man mir das heute – fast leider – nicht mehr ansieht: Unter all den Rundungen wohnt noch immer ein Teenager  der Listen führt über gute und böse Lebensmittel und sich täglich rigorose Straf-Sportprogramme ausdenkt  um Verfehlungen auszubügeln. Ich halte mich nie dran. Aber es bleibt lebensfeindlich und vollkommen nutzlos.
Um wenigstens meinen Kindern diesen Programmierfehler zu ersparen  habe ich versucht  sie nie mit solchen Bemerkungen zu verkorksen. Ihr seid schön. Essen ist schön. Und Mama isst mit  ganz entspannt. Leider habe ich die Rechnung ohne Heidi Klum  H&amp;M und eine ganze Generation von übersensibilisierten Kids gemacht. Die ja auch nur spiegeln  was wir ihnen vorleben.
Nun habe ich das grosse Glück  dass meine Kinder bis anhin nicht dick sind und trotz der vielen Einflüsse ein einigermassen gesundes Verhältnis zum Essen und zu ihrem Körper haben. Aber ich kenne etliche Familien  die damit kämpfen. Und entgegen den landläufigen Klischees sind das durchaus nicht zwingend jene  die ihre Kinder mit Pommes frites und Guetsli vor dem Fernseher parkieren. Viele von ihnen kochen und essen sehr bewusst  sitzen zusammen am Familientisch  bewegen sich regelmässig – und sind ratlos.
Sie wissen ja  dass Übergewicht im Kindesalter meist zu Übergewicht im Erwachsenenalter führt. Aber sie haben auch schon lange kapiert  dass es unglaublich schwierig ist  mit Kindern über das Essen zu reden  ohne damit ihr unbeschwertes Körperbewusstsein nachhaltig zu stören. Viele dieser Mütter haben die gleiche Geschichte wie ich. Darum haben wir auch noch andere Sorgen als das Übergewicht unserer Kinder: Gerade hat sich in unserem Bekanntenkreis ein 12-jähriges Mädchen in Lebensgefahr gehungert  weil es sich zu dick fand.
Essstörungen werden natürlich nicht durch eine einzelne Kampagne oder eine Bemerkung allein ausgelöst. Aber durch viele Puzzlesteinchen und Unbedachtheiten. Und das ist das Einzige was ich fordere: Einen bedachteren Umgang nicht nur mit dem Essen  sondern eben auch mit dem Reden darüber. Danke.
 
