Der Philosoph Robert Pfaller  meine Damen und Herren  ist ein Spezialist für Kritik der Askese  besonders der Askese-Übungen unserer spätmodernen Wellness-Gesellschaften  die nicht selten ihren Weg in politische Verbote finden  zum Beispiel Rauchverbote oder Zuckerverbote oder Geschwindigkeitsverbote. Das ist dann der sogenannte Kindermädchenstaat. An diesen Lebensführungsvorschriften kritisiert Pfaller  dass sie nicht selten asozial und entsolidarisierend wirken  und er zitiert den Ausspruch: «Was  du isst noch Fleisch? Was bist du nur für ein schändlicher Geselle!» Die eigene Enthaltsamkeit werde hier zu einer Distinktionspraktik  mit der andere deklassiert werden sollen  und  so Pfaller: «Diese Leute laden ihr Glück immer mit Moral auf. Sie sagen nicht einfach: ‹Das schmeckt mir jetzt besser›  sondern dass sie damit die Welt retten.»
Der Schriftsteller Bernhard Schlink sprach neulich in einem Interview gar von einer «Kultur des Denunziatorischen» und meinte die ethisch bedenkliche Mischung von politischen Fragen und Fragen individuellen Wohlverhaltens; gerne und leicht werde denunziert  was angeblich heutigen moralischen Massstäben nicht genüge; einer solchen moralischen Vereinfachung und Überheblichkeit erliege die Frage nach dem guten  dem «richtigen» Leben.
Pfaller trifft eine gesellschaftliche Stimmung  die  wenigstens in Kontinentaleuropa  heute freiheitsfeindlicher scheint als etwa noch vor 20 Jahren. Der Liberalismus wird aktuell leider vielerorts verhöhnt und denunziert. Freiheit scheint nicht so hoch im Kurs zu stehen  gegenwärtig  zumal in den grossen  immer noch überbürokratisierten und paternalistisch orientierten Staatswesen Mitteleuropas  namentlich Deutschland und Frankreich. Man fühlt sich in der Dauerkrise und verlangt nach Sicherheit. Liberales Denken hingegen entspricht augenscheinlich nicht dem Zeitgeist und soll an allen Übeln schuld sein: von den Irrationalitäten der Finanzmärkte bis hin zur Arbeitsverdichtung bei Temporärkräften.
Statt Freiheit sind Ideologien und Glaubenssysteme wieder gefragt  also eine Art des Denkens  die sich durch Geschlossenheit  absoluten Wahrheitsanspruch  und kategorischen Schwarz-Weiss-Dualismus auszeichnet. Die Geringschätzung von Werten der Liberalität ist ein Grund dafür  dass die Demokratie leidet und obskuren Bewegungen Raum gibt. Andererseits ist auf gesellschaftlicher Ebene festzustellen: Nach dem Ende der grossen Narrative von Religion und Politik  die vormals das soziale Bindegewebe darstellten  funktioniert Ich-Bildung nicht mehr über universelle  sondern nur noch über partikuläre Identifikationen mit einer bestimmten Subkultur (oder mehreren Subkulturen). Zum Beispiel: Veganer oder Radfahrer oder Nudisten. Oder Rad fahrende vegan lebende Nudisten.
Nun wäre eine auf Wissen basierte  aufgeklärte Multiminoritätengesellschaft überhaupt nichts Schlimmes  im Gegenteil; aber wenn jede Gruppe sich auf sich selbst zurückzieht und als Opfer der anderen sieht  haben wir es auf gesellschaftlicher Ebene mit jenem Phänomen der Viktimisierung zu tun  das der Psychoanalytiker  Kulturkritiker und Selbstdarsteller Slavoj Žižek bereits vor über zwei Dekaden auf der Ebene des Subjekts als ein Identitätsbildungsmerkmal der Postmoderne ausmachte: Das postmoderne Individuum neigt laut Žižek zu einem narzisstischen Selbstverhältnis  bei dem es seine Beschädigtheit betont und sich gern in einer selbstgewählten Opferrolle darstellt. Damit ist diese Viktimisierung zugleich ein Symptom der Infantilisierung. Das spätmoderne Subjekt führt sich auf wie ein Kind: einerseits will es autonom sein  anderseits ruft es nach der Mutter  der Nanny. Kein Wunder also  dass wir einen Kindermädchenstaat inspirieren.
 
