Stellen Sie sich vor  jemand käme und behauptete  Sie gingen nicht wirklich auf zwei Beinen. Das hätten Sie sich die ganze Zeit nur eingebildet. Nicht ganz so grundsätzlich  aber ähnlich ging es mir  als ich folgendes Buch in die Hände gedrückt bekam: «Die ‹Alles ist möglich›-Lüge. Wieso Familie und Beruf nicht zu vereinbaren sind». Kurz: Was ich seit dreizehn Jahren zu tun meine  ist nicht.
Das wollte ich nun doch genauer wissen. So gesehen  ist der Titel schon mal gelungen. Und was den Inhalt angeht: Er ist aussergewöhnlich gut recherchiert und formuliert. Was nicht erstaunt  da die Autorinnen  Susanne Garsoffky und Britta Sembach  beide ein abgeschlossenes Studium haben sowie viel Erfahrung im Journalismus. Hinzu kommt  dass sie beide Kinder haben. Sie wissen also auf theoretischer und praktischer Ebene genau  worüber sie schreiben.
Es hat in der Tat Hand und Fuss. Allerdings ist es weniger neu  als der provokante Titel vermuten liesse. Und übrigens auch kein Plädoyer für eine Rückkehr an den Herd. Vielmehr ist es eine ausgezeichnete Auslegeordnung aktueller und historischer Fakten und Entwicklungen  was Gesellschaft  Frauen- und Familienbilder angeht. Die Autorinnen stellen dabei die These auf  dass es eben keine Vereinbarkeit  sondern nur ein Nebeneinander der beiden Lebensbereiche Familie und Beruf gebe. Wo da der Unterschied sein soll  erschliesst sich mir noch nicht ganz  aber ich werde künftig ein Auge darauf haben.
Wichtige Voraussetzungen  dieses Nebeneinander zu verbessern  sind laut Garsoffky und Sembach mehr Wertschätzung für die Fürsorglichkeit und die Familienarbeit  mehr Teilzeitarbeitsmöglichkeiten für Väter und der Mut zur bedingungslosen Hingabe an das  was wir tun. Hinzu kommen Forderungen an Gesellschaft und Politik  bessere Bedingungen für Familien zu schaffen (dazu auch dieser Mamablog).
Stimmt  das alles haben wir schon oft gehört und herbeigesehnt. Aber dennoch lohnt es sich  das Buch zu lesen – auch für Politikerinnen und Politiker  Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber. Es ist voller Fakten und Details  die irritieren  bestärken oder erstaunen. Wussten Sie zum Beispiel  dass Frauen heute trotz Job  moderner Maschinen und Convenience-Food gleich viele Stunden mit Haushalten verbringen wie 1965?
Bei allem Wiedererkennen und Kopfnicken fühle ich mich von dem Buch auch angegriffen  und das ist ein gutes Zeichen (für das Buch). Besonders getroffen hat mich die Aussage  viele Mütter seien stolz darauf  was sie alles schaffen würden – als sei das eine Art Tapferkeitsmedaille. Autsch. Das hat gesessen. Und es ist bescheuert. Diese Leistungshaltung bringt nämlich automatisch mit sich  dass wir Frauen uns ständig miteinander messen und so selbst massgeblich mit schuld sind an der Geringschätzung  welche die Hausarbeit erfährt – und damit auch jene  die sie leisten. Also wir selber. Das ist ein harter Widerspruch. Und wie alle Widersprüche ist auch er Sand in unserem Getriebe und raubt uns Energie  die wir für viel Fruchtbareres nutzen könnten.
Etwas gar drastisch finde ich die Aussage  wer behaupte  er oder sie sei mit der Kombi aus Familie und Job zufrieden  lüge sich was vor. Offenbar sind laut Autorinnen 82 Prozent der (deutschen) Mütter überfordert  und immer mehr Menschen entscheiden sich bewusst gegen eine Familie. Ich bin dennoch nicht sicher  ob das mit der Lüge so stimmen muss.
Ich glaube vielmehr  dass unsere innere Einstellung einen immensen Einfluss darauf hat  wie zufrieden wir mit unserem Lebensentwurf sind. Damit beziehe ich mich wohlgemerkt ausdrücklich auf jene Frauen  die dabei eine Wahl hatten  zumindest zu weiten Teilen. Wir haben die Möglichkeit  daran zu schrauben. Und noch wichtiger: Wir haben auch das Privileg  etwas an unseren Erwartungen zu ändern. Damit meine ich vor allem die Erwartungen an uns selbst und an die Optik  die wir auf unser Dasein haben.
Ein Beispiel: Als freischaffende Journalistin muss ich im Idealfall meistens erreichbar sein. Aber ich finde es wunderbar  in der Küche rasch eine Mail beantworten zu können  während ich darauf warte  dass das Nudelwasser kocht. Denn in einem Büro könnte ich das Umgekehrte nicht tun. Falls mich ein Kind brauchen sollte  was bei über Elfjährigen nicht zwingend der Fall ist  dann schreibe ich die Mail eben später. Das alles ist zwar ein bisschen chaotisch und unberechenbar  aber ich persönlich mag es so. Und das ist genug.
Es geht ja nicht darum  alles gegeneinander auszuspielen  Familie gegen Job und Lebensform gegen Lebensform. Letztlich tun wir ja alle das Gleiche: in jedem einzelnen Moment die Balance suchen zwischen Wollen und Sein. Dabei sollten wir möglichst ehrlich unterscheiden zwischen äusserem Druck und innerem. Und genau dafür liefert das Buch viele gute Denkanstösse.
Übrigens. Ich gehe immer noch auf beiden Beinen.
Hier finden Sie eine Leseprobe aus dem Buch «Die ‹Alles ist möglich›-Lüge».
 
