Willkommen im Februar. Ein schwer zu rechtfertigender Monat (der einzige Pluspunkt liegt wohl in seiner Kürze). Ich ging ins Kino anstatt an eine Vernissage. Johnny Depp als schrulliger Kunsthändler – das könnte doch einen Eintrag wert sein? Doch Fehlanzeige. Dem abenteuerlichen Wesen eines Kunsthändlers wird der Streifen in etwa so gerecht wie eine stümperhafte Fälschung dem Meisterwerk von Goya (und im Film spielt eine der stümperhaftesten aller Zeiten eine Rolle).
Was: «Mortdecai» mit Johnny Depp  Gwyneth Paltrow  Ewan McGregor  Regie: David Koepp
Wann und wo: Jetzt in den Kinos
Kunsthändler sind in Filmen sowieso meist absolute Karikaturen ihrer selbst. Auch wenn sie von coolen Typen gespielt werden. Ich denke da etwa an Bruno Bischofberger – nicht einmal Dennis Hopper wurde im gerecht. Das war in «Basquiat»  einem Film  bei dem der Maler Julian Schnabel hinter der Kamera stand und wenigstens dafür sorgte  dass die allergröbsten Klischees in Sachen Kunstwelt aussen vor blieben. Leider fiel er einer anderen Sentimentalität anheim  der Legende vom tragischen Künstlerschicksal (es ging um das Strassenkunst-Genie Basquiat) – zunächst unverstanden  dann ausgenutzt  dann drogensüchtig  dann früh tot. Auch wenn es so passiert ist  muss eine Fiktionalisierung mehr als eine Heiligenvita sein  finden Sie nicht auch?
Echtes Leben  von links: Andy Warhol  Jean-Michel Basquiat  Bruno Bischofberger  Francesco Clemente. Im Film «Basquiat» (rechts): Dennis Hopper als Bruno Bischofberger  David Bowie als Andy Warhol.
Eigentlich erstaunlich  dass die Kunsthändler oft so klischierte Figuren in den Filmen abgeben. Kunsthändler habens doch drauf! Sie sind moderne Abenteurer  aber nicht in dem Sinn  wie es die doofen Filme haben wollen. Nehmen wir etwa ebendiesen Bischofberger (74). Aus dem Appenzell direkt aufs Weltparkett! Glaubte an Warhol – und an Basquiat –  bevor es die anderen taten. Und macht bis heute nur das  was ihm passt. Unter anderem: eine neue Riesengalerie bauen. In Männedorf. Eröffnung im Juni. Den Standort in St. Moritz gab er übrigens an den Sohn von Julian Schnabel  Vito  ab. Ja  an den Vito Schnabel  einschlägig gehandelt in der Regenbogenpresse als Heidi Klums Toyboy.
Ich durfte einst mit Herrn Bischofberger zusammen seine musealen Lagerbestände besichtigen. Meine Herren! Es ist nicht nur eine Schatzkammer  es ist auch eine Neuinterpretation der zeitgenössischen Kunst. Denn Bischofberger hat einen Blick  der das Archaische  Grossartige herausschält. Ich nenne das mal: den Alpenblick. Unter den Designern ist der Architekt Ettore Sottsass sein persönlicher Held. Und über Sottsass ist noch lange nicht alles gesagt worden  da kommt noch ganz sicher eine Wiederbewertung auf uns zu. Bischofberger erzählte mir übrigens damals  wie es mit Basquiat und ihm begonnen hatte. Und wie der Mann mit den Rastalocken bei einem Sennen-Zvieri im Toggenburg Bratwurst entdeckte – essend und malend (nachzulesen hier).
Schauspieler Philip Seymour Hoffman (links)  Iwan Wirth (Mitte)  perfekte Filmlocation: Hauser &amp; Wirths «Campus» in einem Haus aus dem 17. Jahrhundert in Somerset (GB)  vorne Skulptur von Subodh Gupta.
Auch Iwan Wirths Vita  wenn er auch dreissig Jahre jünger als BB ist  gäbe einige Filme her. Titelvorschlag: «Iwans Reich»  und eigentlich wäre Philip Seymour Hoffman gesetzt als Darsteller für Iwan den Grossen  leider ist Seymour Hoffman selber durch einen immer noch zu beklagenden verfrühten Tod zum Filmstoff geworden. Ebenso filmreif: Das Leben von Eva Presenhuber  die Zürich schon in den 80er-Jahren zeitgenössische Kunst verordnet hat. Ihre eiserne Willenskraft und ihr unerschrockenes Naturell würden den Filmtitel «All About Eve» rechtfertigen  und als Darstellerin schlage ich Geena Davis vor  eine meiner Lieblingsdarstellerinnen («Cutthroat Island»  «Thelma &amp; Louise» oder «Long Kiss Goodnight»). Die Rolle der Presenhuber würde Geenas Karriere durchaus aufmöbeln  sie stagniert in der letzten Zeit.
Galeristin Eva Presenhuber (links)  Schauspielerin Geena Davis (Mitte)  filmreife Szene: Eva P. in ihrem Haus in Vnà.
Oder denken wir mal an Ernst Beyeler. Ich sehe das vor mir. Der Film beginnt in seinen letzten Jahren. Herr Beyeler – gespielt von Paul Newman – lässt sein Leben an sich vorbeiziehen. Mein Lieblingsfilm wäre auch die Vita vom ebenfalls viel zu früh verstorbenen Thomas Ammann  dank dessen unglaublichem Instinkt und Kontakten unter anderem auch die Daros-Sammlung zusammengekommen ist. Gerade haben wir erfahren  dass die Fondation Beyeler einen Erweiterungsbau plant  um das heute Stephan Schmidheiny gehörende famose Konvolut standesgemäss unterzubringen. Als Darsteller von Thomas Ammann könnte ich mir Jon Hamm vorstellen  den unfassbar gut aussehenden «Mad Men»-Protagonisten. Auf dem Gebiet der Kunst würde die diskrete Intellektualität des Darstellers besser zur Geltung kommen als in der profanen Werbung.
Schauspieler Jon Hamm (links)  Kunsthändler Thomas Ammann (Mitte und rechts).
Also bitte  hört auf mit den Kunstdeppen in den Filmen! Dort wo Geist und Geld so schön zusammenkommen wie in der Kunst  braucht es eindeutig bessere Helden. Und wenn schon Deppen oder Deppinnen  dann wenigstens so lustig wie in dieser Jeanswerbung mit der genialen US-Komödiantin Amy Poehler:

















						       																		
					
						Schlagworte: Andy Warhol  Francesco Clemente  Jean-Michel Basquiat Veröffentlicht in Galerie Bruno Bischofberger |   2 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	2 Kommentare zu “Hört auf mit den Deppen!”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Felix Stern sagt:		
		
		
			3. Februar 2015 um 15:55		

		Der einzige aus der obigen Liste  der nennenswert wäre  war Beyeler.  Die bildende Kunst hat seine Blüte gehabt. Die grossen Schaffer moderner Kunst waren in der zweiten Hälfte des 19. und dann ungefähr bis Ende 60er Anfang 70er Jahre des 20. Jahrhunderts aktiv. Was seit 1975 geliefert wird ist für’s Klo – genauso wie das Sprechtheater  das ja aus seiner eigenen Bühne ein Klo gemacht hat. Insofern ist die Charakterisierung eines Kunsthändlers durch einen Deppen heutzutage durchaus zutreffend. Genauso wie man Theater-Schauspieler als kranke Mimosen darstellt.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			4. Februar 2015 um 13:24		

		Lieber Leser Stern  Ihr Beitrag ist jetzt aber gar kulturpessimistisch  finden Sie nicht auch? Selbst vor 1975 gab es doch in der Schweiz mehr als Herrn Beyeler? Dass der Kunsthandel heute so stark blüht und somit alle möglichen Leute anzieht  heisst noch lange nicht  dass alles  was verkauft wird  nur Abfall ist. Ich will ja nicht behaupten  dass alle Kunsthändler Idealisten sind  aber eine starke Herzblut-Komponente muss dabei sein  und ist dabei  selbst bei Gagosian. Das Theater ist eine andere Diskussion  doch auch hier kann ich mit Ihnen nicht einig gehen. Nehmen Sie mir nicht übel  wenn ich Ihnen diese Kolumne von Wolfgang Behrens zur Lektüre empfehle  in der er beschreibt wie er vom Revoluzzer zum Kulturpessimisten wurde… Also verzweifeln Sie nicht  es gibt auch heute noch Tolles. In den Galerien und auf der Bühne. Mit Mut  Neugier und etwas Nachsicht durchaus für alle zu entdecken.

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
