Die zweite Edition der ANIMA Tattoo-Flaschen von Giada Ilardo ist in Arbeit. (Bilder: Flavia Vergani)1 | 9
								Das Kunstwerk entsteht: Feinarbeit und kunstvolle Handarbeit.2 | 9
								Der Künstlerin über die – kunstvolle – Schulter geschaut.3 | 9
								Giada gehört mit Giahi die grösste Tattoo- und Piercingkette Europas. Eine kreative Welt für sich.4 | 9
								«Als Künstler gibt man immer etwas von sich selber mit.» Bekommen wir das zauberhafte Lächeln?5 | 9
								«Ich liebe schweren Rotwein  so richtig wuchtigen  schweren Wein.»6 | 9
								Das ganz besondere Geschenk: Massgeschneiderte Widmungen machen jede Flasche zum Unikat.7 | 9
								Sie scheint zart und fein  ist aber eine taffe und erfolgreiche Geschäftsfrau.8 | 9
								Jede einzelne Flasche in ein Unikat  der letzte prüfende Blick der Perfektionistin.9 | 9
								
					
				
Wenn die Seele der Kunst sich um die Seele des Weins legt  dann entstehen ganz besondere Schätze  massgeschneiderte Einzelstücke mit gehaltvollem Inhalt. Im Moment entsteht in den Tattoostudios von Giada Ilardo die zweite Edition der handverzierten Weinflaschen L’ANIMA Tattoo. Dieser Wein geht wirklich unter die Haut. Filigrane Silberfedern zieren die dunklen Flaschen und in geheimnisvoller schwarzer Lackschrift ist der poetische Liedtext zur Seele des Weins verewigt. Es ist bereits die zweite Zusammenarbeit von Giahi und Vergani  aus einer Zufallsbekanntschaft ist längst Freundschaft geworden. Und bei dieser Edition dreht sich alles um die Seele. Wein und Kunst  sie beide gehen auf Tuchfühlung mit unserer Seele. Die grossen Weinflaschen von L‘Anima di Vergani stehen verheissungsvoll im Studio und die Seele im Wein wird auf die Flasche gebannt. Nicht jedes Jahr wird diese Spezialedition gestaltet  nun ist es wieder so weit. Die Flaschen stehen bereit und werden mit persönlicher Widmung versehen  für ganz besondere Menschen entstehen kunstvolle Unikate.
«Jedes Tattoo ist Ausdruck der Persönlichkeit. Unsere Künstler sind mit Leib und Seele ihrer Kunst verschrieben und bringen ihre ganze Leidenschaft mit ein. In jedes Bild. So werden die Wünsche der Kunden zum gemeinsamen Kunstwerk  sie bringen die Idee und unsere Tätowierer wandeln sie zur persönlichen Kunstform.»
Giada Ilardo weiss  wovon sie spricht. Seit über 15 Jahren ist sie im Tattoo business  und das äusserst erfolgreich  mit Giahi betreibt sie die grösste Tattoo- und Piercingkette Europas. Mit süssen 16 Jahren hatte sie ihr erstes  klitzekleines Studio  das erste Tattoo erst mit 21. Heute hat sie über 40 Festangestellte und circa 70 freischaffende Künstler und alles was in der Tattoobranche Rang und Namen hat  gibt sich bei Giahi in Zürich und Winterthur die Klinke und die Tinte in die Hand. Ihr Erfoglsrezept ist ihre Leidenschaft und ihr Herzblut  und das teilt sie mit ihren Mitarbeitern. «Wir sind mehr als nur ein Unternehmen  wir sind eine Familie»  sagt Giada.
Sie selbst pflegt gerne und oft das gesellige Beisammensein. Und sie liebt Wein  schweren intensiven Rotwein  der voller Leidenschaft und seelenvoll ist. Mit der Kunstflasche hat er nun eine würdige Hülle gefunden: L’Anima Tattoo.

Die L’Anima Tattoo Kollektion im 3 Liter/Doppelmagnum Format ist mit persönlicher Widmung auf der Flasche und 2 Wochen Vorlaufzeit bei Vergani erhältlich. Preis 300 CHF. Bestellungen werden in der Enoteca an der Zentralstrasse 141  Zürich  oder über info@vergani.ch entgegengenommen.
 
 
