Unüberschaubare Massen von Menschen bewegen sich auf der Suche nach einem sicheren Dach über dem Kopf durch Europa. Und was ist die Reaktion derer  die schon oder noch eins haben? Angst. Anders kann ich mir solche kleingeistigen Entscheide wie das Kopftuchverbot an einer Thuner Schule nicht erklären. (Es wurde zwischenzeitlich für diesen Einzelfall aufgehoben.) Da schien sich jemand in seinem Geraniengarten bedroht gefühlt zu haben.
Angst ist menschlich und nachvollziehbar und nebst Liebe das vermutlich mächtigste Gefühl überhaupt. Aber wenn die Antwort drauf Intoleranz ist  wird es höchste Zeit  mal kurz nachzudenken. Insbesondere als Institution mit Vorbildcharakter. Immerhin haben Schulen die Aufgabe  unsere Kinder mit zu erziehen. Und das längst nicht nur in Wissensfragen  sondern auch im zeitgemässen Umgang miteinander. Gerade der wird immer wichtiger werden  je enger wir alle aufeinanderhocken müssen  ob es uns passt oder nicht. Darum finde ich es erschütternd  dass ausgerechnet eine Schule einem Kind verwehrt  mit einem Kopftuch herumzulaufen  insbesondere wenn es vom entsprechenden Kanton nicht mal eine entsprechende Weisung gibt.
Man kann jetzt argumentieren  dass Kopfbedeckungen eben generell nicht erlaubt seien im Unterricht. Aber mal im Ernst: Ist das in Stein gemeisselt? Wäre es wirklich und ehrlich so schlimm  wenn in Gottes oder Allahs oder irgendwessen Namen – oder nur aus Freude daran – auch Dächlikappen im Unterricht zugelassen würden? Ich könnte damit leben. Nur weil es seit einiger Zeit als unhöflich gilt  an bestimmten Orten etwas auf dem Kopf zu tragen (vor allem bei Männern)  muss das ja nicht zwingend für die nächsten tausend Jahre gelten. Und wo fängt eine Kopfbedeckung überhaupt an. Bei der Perücke? Beim Kopftuch  das während einer Chemo getragen wird  oder bei der Kippa? Das sollte mal gründlich diskutiert und überdacht werden  im Idealfall mit den Jugendlichen gemeinsam. Das wäre bestimmt eine wirkungsvollere Medizin gegen Angst als Verbote.
In Frankreich gilt seit 2004 ein Kopftuchverbot an Schulen. Dagegen gab es anfänglich Widerstand (17. Januar 2004). Foto: Reuters
Das Argument  man wolle eben keine Präzedenzfälle schaffen  denn sonst kämen plötzlich Mädchen mit Gesichtsschleier zur Schule undsoweiterundsofort  ist auch eher kraftlos. Ja  wir sollen unsere Gesichter gegenseitig sehen  denn wir sind mimisch kommunizierende Wesen. Aber letztlich kann man keine Entwicklungen vorwegnehmen oder verhindern  sondern nur reagieren  wenn etwas konkret ansteht. Alles andere ist vorauseilender Gehorsam  der von einer Schuldvermutung ausgeht. Davon  dass Menschen prinzipiell Schlechtes im Schilde führen und man darum schon Kilometer im Voraus alle Massnahmen ergreifen muss  um allfälligen Ungehorsam im Keim zu ersticken. Ja  vielleicht ist es naiv  das nicht zu tun. Aber die Schuldvermutung stammt aus einer Ära der schwarzen Pädagogik  die meines Wissens überholt ist. Und Probleme lassen sich damit schon gar nicht verhindern  höchstens Trotz wecken.
Ich weiss nicht  ob es im konkreten Fall stimmt  dass das Mädchen seine Kopfbedeckung freiwillig trägt  wie sein Vater sagt. Auch will ich mich hier keineswegs zur Verfechterin der Verschleierung von Frauen aufschwingen. Aber dennoch muss die Frage erlaubt sein  wie freiwillig eigentlich alle anderen Kids ihre Kleidung wählen. Bei fast allen spielen Eltern  ihr kultureller Hintergrund oder sozialer Druck eine so immense Rolle  dass es vermutlich äusserst spannend und drucklindernd wäre  auch darüber einen Diskurs mit den Kindern zu führen  statt über ihre Köpfe hinweg.
Hand aufs Herz: Die Vorstellung  dass wir völlig freie Menschen sind  die alles mit Verboten und Regeln unter Kontrolle halten können  ist zwar bestechend  hat aber mit der Realität nichts zu tun.
Es wird noch so vieles kommen  von dem wir keine Ahnung haben  wie wir oder unsere Kinder damit umgehen sollen. Aber von etwas zumindest bin ich überzeugt: Kleingeistigkeit und Angst werden dabei bestimmt nicht hilfreich sein. Auch wenn es die erste impulsive Reaktion auf Unbekanntes ist. Auch bei mir.
 
