Leider habe ich eine Schwäche für «herzige» Kleidung. Das heisst  mir gefallen Kaschmirpullover mit Herzen oder Sternen  Sommerkleider aus lauter pastellfarbenen Blümchen oder gepunktete Badeanzüge. Meistens sehe ich jedoch von einem Kauf ab  da ich nicht sicher bin  ob es als erwachsene Frau vertretbar ist  verspielte Kleider zu tragen. Wie stehen Sie dazu? Ich bin Mitte zwanzig  1 80 cm gross und Juristin.
V. K.
Liebe Frau K. 
oh  eine romantische Juristin! Das klingt ausserordentlich sympathisch.
Ich finde nicht  dass Sie sich verbiegen sollten. Wenn tief in Ihrem Innersten diese Stimme zu Ihnen spricht  dann sollten Sie auf diese hören. Das tut einem nicht gut  sich etwas zu verklemmen  so langfristig  dünkt es mich.
Es ist ganz einfach: Sie müssen mit Brüchen arbeiten. Das heisst: Wenn obenrum ein Pulli mit Herzlein  dann untenrum kein Röcklein  sondern eine Jeans. Mit Jeans funktioniert alles  ausnahmslos  die wirken sozusagen neutralisierend. Beim pastellfarbenen Kleid mit Blümchen wirds dann schon etwas schwieriger  das ist Romantik pur  da hilft nichts dagegen; es sei denn  Sie tragen dazu Turnschuhe  am besten hohe (die müssen zwingend hoch sein) Converse in dunklem Weiss. Oder in Schwarz – wenn schon  denn schon. Das sind Klassiker  damit können Sie nichts falsch machen  und so ein bisschen Rock ’n’ Roll verbreiten die erst noch. Sie könnten dazu aber auch  um den Bruch noch grösser zu machen  ein Hightech-Modell wählen – eines in Neonfarben und mit so dynamischen Sohlen und Leuchtelementen. Das wäre dann die modernere Variante  weil die Hightech-Turnschuhe gerade als total hip gelten (ich verstehe es auch nicht  aber ich stehe ja allem aus dem sportiven Bereich ratlos gegenüber).
Dafür ist allerdings  wir wollen es nicht verschweigen  ein sicheres stilistisches Händchen nötig.Sie könnten aber diese in Ihnen vorhandene Sehnsucht nach Romantik auch zu Ihrem Markenzeichen machen. Das richtig und knallhart durchziehen  mit Haarreif und Lackschühchen und allem  was dazu gehört. Vielleicht arbeiten Sie ja im Steuerbereich oder im Bereich Baurecht oder scheiden Ehepaare  und weil das alles so traurig und langweilig ist  brauchen Sie einen Ausgleich  und das Getüpfelte und die Herzchen machen Sie froh und glücklich  und das ist doch alles  was zählt.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
