Ein Papablog von Nils Pickert*
Eine der persönlichsten Entscheidungen  die Menschen treffen können: Vater und Tochter auf dem Velo in Honolulu. Foto: Chris Hunkeler (Flickr)
Man kann aus mehreren Gründen darüber nachdenken  warum Menschen überhaupt Kinder bekommen. Ecopop ist zum Beispiel so ein Anlass. Immerhin heisst die dafür verantwortliche Volksinitiative  welche die Zuwanderung in der Schweiz begrenzen will  «Stopp der Überbevölkerung – zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen» und hat sich auf die Fahnen geschrieben  mit externer (oder wie ich sie nenne: realitätsfern-paternalistischer) Familienpolitik Flüchtlingsströme zu begrenzen.
Wobei man fair bleiben muss: Angesichts der fortschreitenden Überpopulation unseres Planeten und der begrenzten Ressourcen  die uns zur Verfügung stehen  kann man schon fragen  ob wir uns nicht mit anderen Dingen als Fortpflanzung beschäftigen sollten. Weltfrieden  Marsbesiedelung  Trinkwasserqualität – es steht schon genug an  ohne dass wir unsere kurzen Aufmerksamkeitsspannen an unseren Nachwuchs hängen.
Man kann aber auch die eigene Situation reflektieren  um sich der Frage zu nähern: Wie kommen wir eigentlich dazu  (noch) Kinder in diese Welt zu setzen? Kultur-Redaktor Philippe Zweifel ist in einem Essay beiden Ansätzen gefolgt und hat einige interessante Punkte für und gegen Kinder aufgezeigt.
Ich möchte diese Punkte gern um einige persönliche Überlegungen ergänzen. Und zwar ausschliesslich persönliche  denn ich bin davon überzeugt  dass man mit der Zitierung von gesellschaftspolitisch motivierten Gründen zur Kinderzeugung am Thema vorbeiredet. Kinder für den Führer  den real existierenden Sozialismus oder die völkischen Ideale der seltsamen Damen und Herren von der AFD erzählen Ihnen genauso wenig wie Chinas Ein-Kind-Politik von den wirklichen Motiven der Menschen  Kinder zu bekommen. Schlimmer noch: In der entsprechenden Gesellschaft delegitimieren solche Gründe den jeweils nicht opportunen Wunsch von Menschen  Kinder oder eben bewusst keine Kinder zu haben  obwohl beidem die gleiche Bedeutung zukommt. Denn Kinder in die Welt zu setzen  macht erst einmal gar nichts besser. Und keine Kinder zu haben  ist auch keine Lösung. Stattdessen markiert beides eine der persönlichsten Entscheidungen  die Menschen treffen können  und sollte dementsprechend behandelt werden. Nicht mit staatstragender Übergriffigkeit  sondern mit Interesse und Respekt.
Warum also bekommen Menschen Kinder  wenn nicht für Volk und Vaterland? Es gibt unzählige Gründe. Aus Langeweile zum Beispiel. Oder weil man beim Vögeln so schön den Kopf ausschalten kann  und «es dann passiert». Manche bekommen Kinder  weil sie ihre kaputten Familienerfahrungen mit eigenen positiv besetzen wollen. Um es einfach besser zu machen. Einige bekommen Kinder  weil sie sich nach bedingungsloser Liebe und einer Aufgabe sehnen. Andere vertiefen oder flicken damit ihre Beziehung. (Vielleicht kennen Sie ja folgenden Satz oder haben ihn sogar schon einmal selbst gebraucht: «Entweder trennen wir uns jetzt  oder wir bekommen ein Kind!») Manch einer zeugt sogenannte Rettungsgeschwisterkinder  deren Organe dann für ein bereits vorhandenes Kind gespendet werden sollen.
Wieder andere fühlen sich nur mit eigenen Kindern vollständig und empfinden durch ihren Nachwuchs eine Verbindung zu einer Zukunft  in der sie nicht mehr stattfinden werden. Ich zähle mich ein bisschen zu Letzteren – als Vater dreier Kinder bin ich Wiederholungstäter und erlebe an mir auch diesen (un-)heimlichen Versuch  die Begrenztheit meines eigenen Lebens in meinen Kindern zu überwinden. Wir können uns für unsterblich halten oder Bücher schreiben und sie wie Schiffe auf den Ozean der Zeit setzen  um fortzudauern – nichts davon lässt sich für mich mit dem Zusammenleben und der Verantwortung für Kinder vergleichen  an deren völlig fremder Art  die Welt zu sehen  man teilhaben darf. Denn auch wenn Erziehung eigentlich das Bemühen von Erwachsenen beschreibt  Kindern die Welt und deren Regeln begreiflich zu machen  sind es doch sie  die uns darin erziehen  die Welt neu und mit ihren Augen zu sehen. Und deshalb fühlt es sich nicht nur unsäglich schmerzvoll und traurig an  ein Kind zu verlieren  sondern immer auch falsch. Selbst mir als Atheisten geht es so. Es ist einfach nicht richtig  seine Kinder zu überleben.
Ich habe allerdings noch aus einem anderen Grund Kinder bekommen. Und zwar weil ich mich damit auch dafür entschieden habe  Vater zu sein. Das mag spitzfindig wirken  macht aber einen grossen Unterschied. Das eine beschreibt eine Entscheidung für jemand anderen. Das andere ist eine Entscheidung für sich selbst. Vatersein heisst für mich  bedingungslos Verantwortung für einen anderen Menschen zu übernehmen  hinter die ich nicht zurücktrete. Nicht wenn wir getrennt sind  es mir schlecht geht oder es mir leichter fallen würde  entweder gar keine oder für andere Verantwortung zu übernehmen. Mein drittes Kind ist jetzt 3 Wochen alt. Und wenn es 85 Jahre alt ist und ich stolze 120  wird es immer noch genau das sein: mein drittes Kind.
Ich will und wollte genau diese Verantwortung. Eine  die mich nachts nicht schlafen lässt  mich sorgt und ängstigt. Eine  die meine jugendlichen Mutproben mühelos in den Schatten stellt. Eine  bei der es nicht hauptsächlich darum geht  ohne Vorbehalte und mit aller Konsequenz geliebt zu werden  sondern genauso zu lieben. Egal  was kommt. Wieder und wieder und wieder. Das machen Kinder mit einem. Als meine Tochter sieben Jahre alt war  wurde sie vor einer Urlaubsreise nach Italien von einem sehr unfreundlichen Verwandten gefragt  ob sie denn keine Angst vor dem Fliegen hätte. «Nein!»  meinte meine Tochter. «Meine Familie fliegt ja mit mir. Wenn das Flugzeug abstürzt  sterben wir alle gemeinsam.»
Dass ich es nicht so hätte formulieren können  wäre schon ein guter Grund für mich  Kinder in die Welt zu setzen. Dass ich es wegen meiner Tochter so empfinden kann  wie sie es gesagt hat  ist ein noch besserer.
*Nils Pickert lebt mit seiner Familie in Süddeutschland. Er hat eine monatliche Kolumne auf Standard.at  in der er sich mit den männlichen Seiten der weiblichen Emanzipation beschäftigt.
 
