Als Autor kennt man die Regel «Kill your darlings»  die rät  alles  was zwar einem selber gefällt  aber nicht zum Vorankommen der Geschichte beiträgt  zu streichen. Als Bürger sollte man die zweite Regel beherzigen: Love your enemies! Manch gute Idee entspringt dem Hirn eines Todfeindes  aber sie deshalb zu verwerfen  käme einer Selbstverstümmelung gleich. Reden wir über Ausländerkontingente. Zunächst erkannte ich darin die hilflose Geste von Wohlstandsdepressiven  die ihren Teller selbst dann erbittert verteidigen  wenn dieser so gross ist wie die Paella-Platten von Villariba und Villabajo damals in der Geschirrspülmittelwerbung. Und natürlich ist es verstörend  dass aus­gerechnet eine urkommunistische Idee  nämlich die der Zuteilung und Rationierung  aus der rechten Ecke kommt. Aber nach eingehender Prüfung des Vorhabens muss ich gestehen: I love Kontingente! Denn damit ginge es uns allen viel besser.
Es geht ums Prinzip
Angenommen  Sie leben in einem der reichsten Länder der Welt mit der niedrigsten Arbeitslosenquote und dem höchsten Lebensstandard  fühlen sich aber dennoch ausgenutzt und fremd in Ihrer Umwelt? Die Lösung: Ändern Sie Ihre Umwelt. Jeder Psychologe wird Ihnen bestätigen  dass der Mensch viel zu viel Zeit und Energie darauf verwendet  an sich selber herumzuschrauben. Dabei geht es viel schneller  wenn man die anderen korrigiert. Lassen Sie mich Beispiele nennen. Bis gestern versuchte ich krampfhaft  ein paar Kilo abzunehmen. Heute Morgen hatte ich die Erleuchtung: Nicht ich muss dünner werden  sondern die anderen dicker! Wenn man von jetzt an meine bevorzugte Joggingroute mit 80 Prozent Adipösen be­völkerte  wäre ich statistisch magersüchtig. Ebenso im Berufs­leben: Wenn von nun an per Dekret 98 Prozent grottenschlechte Texte erscheinen  gehöre ich zu den 2  Prozent Genialen des Landes. Ach  ich komme ins Schwärmen und sehe Entfaltungsmöglichkeiten ohne Grenzen.
Selbstredend werde ich die Referenz­gruppe bilden und quasi das Inland  das Normale darstellen. Das ist nicht vermessen  denn bisher kam ich noch nie in den Genuss eines Vorteils: Nie gewann ich in einem Wettbewerb  nie wurde ich beim Mitmachtheater auf der Bühne erniedrigt  und nicht einmal im Einkaufszentrum meines Vertrauens  als jeder elfte Kunde eine Gratis-Eis­creme bekam  gehörte ich zu den Glücklichen. Ich mag keine Eiscreme  aber es geht ums Prinzip. Es geht immer ums Prinzip  in einer Demokratie zumindest. Denn wenn jeder tut und lässt  was er will  herrscht Anarchie.
Auch einmal gewinnen
Soll ich Ihnen die Unterschiede erklären? Anarchie ist  wenn die drei Meter grossen Werbe-Hostessen in Hotpants (wieso kann man die nicht wegkontingentieren und durch gedrungene Männer ersetzen?) allen eine Eiscreme in die Fresse schieben  Sozialismus ist  wenn jeder der elfte Kunde ist  es aber keine Glace gibt  und Demokratie ist  wenn jeder die falsche Sorte kriegt. Genau wie ich. Denn selbstverständlich bin ich so lange vor dem Eingang herumgelungert  bis ich endlich als Nummer elf eintreten konnte. Es gab nur noch Geschmacksrichtung Pistache. Ich hasse Pistache  fühlte mich aber als Gewinner. Genau so wird es uns mit den kontingentierten Ausländern gehen: Keiner wird etwas davon haben  aber es geht ums Prinzip. Und darum  auch einmal gewonnen zu haben.
 
