Liebe Leserinnen und Leser  wie klingt das Eis  wenn es schmilzt?
Es zischt ganz leise. Hören Sie hier mal rein: «Ice Watch». Für ihr Projekt haben der dänisch-isländische Künstler Olafur Eliasson und der Geologie-Professor Minik Rosing zwölf Eisklumpen beim Nuuk-Fjord in Grönland gefischt. Es war keine schwierige Sache  denn im Land des ewigen Eises verflüssigt sich zurzeit gerade sowieso alles. Ständig brechen Brocken von der Eiskappe ab. Mit einem Lasso kann man mit einigem Geschick so eine Eisscholle schnell einfangen.
Dem Eis beim Schmelzen zuhören: Ein dänisches Mädchen während des «Ice Watch» in Kopenhagen.
Eliasson und Rosing haben die Eisbrocken in grosse Kühlschränke gepackt  in welchen man sonst Crevetten auf die Reise zum Supermarkt schickt und nach Paris verschifft. Hier hätten diese während der Klimakonferenz Cop21 auf der Place de la République in Paris gut sichtbar vor sich hin schmelzen sollen. Man stelle sich vor: zwölf eisige Riesen (sie wiegen gemeinsam 80 Tonnen) in Uhrenformation dahinschmelzend – ein starkes Sinnbild dafür  dass es klimatisch fünf vor zwölf ist.
Eisernte im Nuuk-Fjord  Transport der Blöcke  Olafur Eliassons «Ice Watch» von 2013 in Kopenhagen.
Klar ist nach den Anschlägen in Paris jetzt alles anders  und die Klimakonferenz selbst ist mit mehreren Fragezeichen versehen. Ihre Durchführung vom 30. November bis zum 11. Dezember wird zwar bekräftigt  doch es ist unsicher  ob einige Teilnehmer vielleicht doch die Teilnahme absagen. Oder kommen  im Gegenteil  mehr? Wird man eher bereit sein  über das Klima zu diskutieren? Oder wird die klimatische Bedrohung von der terroristischen überschattet?
Ich habe Olafur Eliasson und einige andere Protagonisten der Kunst-&amp;-Design-Bewegung im Zusammenhang mit dem Klimawandel am Wochenende in Wien getroffen. Warum engagieren sich so viele Künstler für die Verteidigung des Klimas? Eine Frage  über die man nicht lange nachzudenken braucht. Es gibt eine Ähnlichkeit zwischen der Schönheit der klimatischen Offenbarungen und der künstlerischen Kreativität  so viel ist sicher. Die wechselnden Gezeiten  die visuelle Kraft von vergänglichen Wetterbildern  die Leichtigkeit des Wolkenhimmels  die Dramatik eines Gewitters  das Anrollen einer Ozeanwelle… Muss man noch mehr Beispiele aufzählen? Der Planet  die Mutter aller Künstlerinnen und Künstler  verschwendet sich an uns. Gut  dass es parallel zur Cop21 die Sektion ArtCop21 gibt  eine Art weltweites Festival  das im Dezember in Paris kulminieren soll.
Francesca von Habsburg mit dem «Stay»-Plakat an der Eröffnung der Schau von Olafur Eliasson in Wien  Eliassons Sonne im Winterpalais des Prinzen Eugen  Eliasson beim Vortrag in der Ausstellung.
Olafur Eliasson jedenfalls ist zuversichtlich  dass es mit dem «Ice Watch» in Paris klappt. Die Eisblöcke hängen zwar zurzeit irgendwo auf der Route zwischen Grönland und Frankreich in ihren grossen Kühlschränken fest  doch Eliasson sagt: «Das wird schon werden.» «Alles  was unsere kulturelle Identität ausmacht  fällt der Wut der IS-Terroristen zum Opfer»  sagt der Künstler  der mit seinem grandiosen «The Weather Project» 2003 in der Tate Modern berühmt geworden ist. «Ich spüre einen starken Willen aller  sich diesem aggressiven Furor entgegenzusetzen und dem Ausdruck freier Meinung im öffentlichen Raum eine Chance zu geben.» Anstelle von Blumen  sagt Eliasson  möchte er seine «magischen Eisblöcke» am leidgeprüften Pariser Platz niederlegen. Er ist überzeugt  dass dem Eis aus der Antarktis ein besonderes Glühen innewohnt. «Die Menge Eis  die unterwegs nach Paris ist»  sagt Eliasson  «ist übrigens nur ein Zehntel dessen  was in Grönland in einer Sekunde wegschmilzt.» Die kühle Präsenz der Eisblöcke könne kalte Datenmengen auf eine emotionale Weise den Menschen klarmachen.
Beuys Eicheln wachsen weiter (links)  der Künstler mit einer Schaufel 1982 (Mitte)  der Vorhang für einen Baum: So soll der Vorhang der «Radical Action Reaction» im Jardin des Plantes aussehen.
Der Deutsche Joseph Beuys war übrigens einer der Ersten  die sich künstlerisch für das Thema Umwelt starkmachten. Er pflanzte 1982 zur Documenta 7 exakt 7000 Eichen in Kassel. Ziel des Projektes war in seinen eigenen Worten «Stadtverwaldung statt Stadtverwaltung». Diese Idee nimmt jetzt anlässlich der Cop21 das englische Künstlerpaar Ackroyd und Harvey wieder auf: mit seiner monumentalen Installation «Radical Action Reaction». Die beiden Engländer lassen aus den Eicheln der ursprünglichen Beuys-Eichen in Kassel weitere Eichengenerationen zu Bäumchen heranwachsen und pflanzen sie überall in Frankreich. Im Jardin des Plantes in Paris bauen sie zusätzlich einen monumentalen Vorhang aus Gras  um dem Baum  der grünen Lunge des Planeten  einen effektvollen Auftritt zu verschaffen.
Auch mit von der Partie an der Cop21 in Paris ist die TBA21 Foundation von Francesca von Habsburg  die mit ihrer Ankündigung  von Wien nach Zürich umzuziehen (hier nachzulesen)  zuletzt für viel Wirbel gesorgt hat. Von Habsburgs eigenes Forschungsprojekt  «The Current»  eine Abfolge von Expeditionen in die Südsee  wird in Paris vorgestellt. An Bord des Stiftungsschiffs Dardanella kommen Wissenschafter und Künstler zusammen  um der Rettung der Ozeane gemeinsam Auftrieb zu geben. Einige Expeditionen fanden schon statt  weitere werden folgen.
In Wien will man natürlich die tatkräftige Mäzenin gerne behalten. An der Eröffnung der Ausstellung «Baroque  Baroque»  welche Eliasson im Winterpalais des Prinzen Eugen eingerichtet hat  wurde der Kunstpatronin das Bittplakat «Stay» überreicht – «Bleib»– mit den Unterschriften von Kulturpersönlichkeiten der österreichischen Kapitale  was sie sichtlich gefreut hat.
Kurator Damian Christinger in der Installation des brasilianischen Künstlers Ernesto Neto  «The Current» in Aktion.
Die Gespräche mit der Zürcher Stadtverwaltung gehen dennoch weiter – ergebnisoffen  wie es aus dem Umkreis der Stiftung heisst. Eine weitere Verbindung der TBA21 zu Zürich wird auf jeden Fall künftig in der Person des Kurators Damian Christinger aufrechterhalten. Der bisherige Galerist der Zürcher Galerie Christinger de Mayo  der mit seiner interdisziplinären Schau «Das Fremde ist nur in der Fremde fremd» 2014 im Rietberg-Museum aufgefallen ist  wird 2016 eine «The Current»-Expedition leiten. Die aktuelle Ausstellung von Monica Ursina Jäger ist die letzte seiner Galerie an der Ankerstrasse.
















						       																		
					
						Schlagworte: Ackroyd + Harvey  Joseph Beuys  Olafur Eliasson Veröffentlicht in Cop21 Paris |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
