Wahrscheinlich haben wir es David Beckham zu verdanken. Obschon es kaum ein homophoberes Völkchen gibt als Fussballfans  durfte Beckham in den Nullerjahren freimütig zugeben  dass er zur Maniküre und Pediküre geht und die Namen der gängigen Gesichtsmasken und Parfüms unfallfrei aussprechen kann. Metrosexuell nannten die Medien sogleich jene Verhaltens- und Konsumcodes  die bis anhin Frauen und Schwulen vorbehalten waren  nun aber auch heterosexuellen Fussballern offen standen. Wenn heute Cristiano Ronaldo seine Damentäschchen schwingt oder der «exzentrische Stürmerstar» Zlatan Ibrahimovic nach dem Match einen Strip hinlegt und «Hotpants und Sport-BH» auf dem Platz spazieren führt  dann fallen kaum mehr hämische Kommentare.
Nun schliesst Metrosexualität Schwulsein zwar per definitionem aus – dennoch sind Codes wichtig. Und wenn bis anhin «schwul» konnotierte Codes salonfähig werden  ist dies in einer ansonsten schwulenfeindlichen Welt ein erster Schritt. Und man muss nicht Freund aller Schwulen und ihrer Eigenarten sein  um dies zu begrüssen. Vielmehr ist es das Gebot einer aufgeklärten Weltsicht  dass Homosexualität ihren Platz in der menschlichen Gesellschaft hat – ob sie nun gelebt oder unterdrückt wird.
Vielleicht denken sie  ich trage hier Eulen nach Athen. Vor ein paar Jahren hätte ich das auch noch gesagt. Aber die gegenwärtigen Spannungen in der Welt führen kurioserweise dazu  dass Homosexuelle wieder vermehrt drangsaliert  verfolgt und zusammengeschlagen werden. In Frankreich demonstrieren Hunderttausende gegen die Homo-Ehe und in Russland ist es mittlerweile unter Strafe verboten  Homosexualität öffentlich darzustellen. Auf hiesigen Pausenplätzen gilt «schwul» als schlimmste Beleidigung. Schwule sind Opfer  sind Mädchen  sind Freiwild  denn sie untergraben ein in meinen Augen mittlerweile ziemlich abgehangenes Männlichkeitsideal  an das man sich in Zeiten der Krise immer verzweifelter zu klammern scheint. Diese Entwicklung ist beängstigend und ich frage mich  woher diese Angst eigentlich kommt.
Insbesondere stellt sich mir auch die Frage  warum es keine schwulen Schauspieler und Sportler gibt  die sich zu ihrer Orientierung bekennen. Während dies bei Frauen vereinzelt der Fall ist  Fernsehmoderatoren  Politiker oder Intellektuelle sich zum Schwulsein bekennen dürfen  bleibt es für Sportler und Schauspieler ein Tabu. Dabei könnten gerade sie mit ihrer Vorbildfunktion ein Signal von grosser Tragweite aussenden. Bei den Schauspielern liegt der Grund auf der Hand: Hollywoods beliebtestes Plot-Schema ist nach wie vor Junge-liebt-Mädchen. Und es ist unschwer auszudenken  dass  wer sich zu seinem Schwulsein bekennt  für einen solchen Part nicht mehr in Betracht gezogen werden würde.
Etwas anders liegt der Fall bei den Sportlern. Sie müssen nichts darstellen  bei ihnen zählt die Leistung. Warum also gibt es keine schwulen Sportler? Warum ist es okay  metrosexuell zu sein  aber eine Katastrophe  wenn ein Mann auf Männer steht? Geht es um die Angst vor dem Kontrollverlust? Geht es um die homophoben Fans  ist es die männliche Angst plötzlich eigene homoerotischen Neigungen zu entdecken?
Ich habe darauf keine Antwort. Aber ich glaube  es wäre ein positives Signal  wenn ein prominenter Sportler den Anfang machen würde. Solange Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung  für die sie nichts können  diskriminiert werden  wäre dies eine politische Heldentat. Schliesslich sind die wenigsten von uns einfach straight oder homo. Wie alles andere kennt auch die menschliche Sexualität viele Graustufen dazwischen.
 
