Ein Gastbeitrag von Michelle Nicol*
Die Londoner Kunstmessen Frieze und Frieze Masters zu besuchen  heisst  die optimale Mischung zwischen erhebenden Inhalten und schnöder Unterhaltung zu erleben. Wobei die Ereignisse ausserhalb der Messen den mindestens gleichen Stellenwert einnehmen.
Was: Kunstmessen Frieze und Frieze Masters
Wann: 15. bis 18. Oktober
Wo: London  Regent’s Park und überall in der Stadt
Betrachten wir die Gewichtung: 162 Aussteller präsentierten sich an der Frieze London  deren 127 an der Frieze Masters. Die Frieze zeigt ausschliesslich zeitgenössische Kunst und dazu Frieze Projects  eine Serie von eigens in Auftrag gegebenen Kunstwerken  sowie Frieze Talks bestehend aus Diskussionen  Reden  Vorträgen. Neu dieses Jahr: Live. Live ist eine Reihe von performativen Installationen mit echten Menschen  und es war sehr amüsant  auf dem Rundgang durch die Messe immer wieder auf turnende und sich auffällig gebärdende Individuen zu stossen.
Bunte Messe: Wiederaufgeführte Performance Franz Erhard Walthers  «Sehkanal» von 1968  Carsten Höllers Würfel bei Gagosian  Büchels «Sleeping Guard» bei Hauser &amp; Wirth.
Frieze Masters übrigens  ebenfalls in einem Zelt im Regent’s Park lokalisiert  zeigt ausschliesslich Kunst  die vor dem Jahr 2000 produziert wurde. Dieser historische Aspekt gibt der Frieze Masters einen seriösen Anstrich  und schnell war klar: Die Frieze Masters ist die strenge ältere Schwester der ausgeflippten Frieze. Es ist kein Wunder  dass Victoria Siddall  Direktorin der Frieze Masters  neu auch für die Frieze verantwortlich zeichnet.
An der Frieze aufgefallen: Carsten Höllers farbenfrohe Präsentation für die Gagosian Gallery. Man weiss  dass der belgische Künstler Höller sich gerne über die urtümliche Menschenliebe für Kinder lustig macht. So war sein Stand einem fröhlichen Kinderpark nachempfunden – jedoch weiss der Kenner  dass es sich um ein Assortiment von Fallen handeln muss. Und dass der grosse Würfel  in welchen die lieben Kleinen durch die schwarzen Punkte hineinklettern können  mindestens einen Kinderschänder oder noch Wüsteres verbirgt.
Ebenfalls bunt und genauso beeindruckend: die Porträts von Nicolas Party bei Gregor Steiger  eine junge Galerie aus Zürich. Und nochmals Zürich: Bei Hauser &amp; Wirth wähnte man sich in einem klassizistischen Salon  dank grün bespannten Wänden und kleinen runden Nummernplaketten  die jeweils ein Werk bezeichneten – das war so viel schicker als ein Namensschild aus Karton. Und da war der schlafende Wärter in der Ecke: einer der Live-Acts? Oder ganz einfach ein müder Wärter  übermannt vom Sandmännchen? (Es stellte sich heraus  dass es sich um ein Werk des Schweizer Künstlers Christoph Büchel handelte.)
Der britische Künstler Mark Wallinger  neu im Hauser-&amp;-Wirth-Stall  hat den Messestand der Galerie kuratiert im Stil von Sigmund Freuds Londoner Kabinett (links)  Galerist Gregor Staiger im Gespräch mit dem Künstler Nicolas Party (Mitte)  Staigers Stand.
Und dann die Auktionen. Auch sie ein gewichtiger Faktor im Kunstprogramm. Das Auktionshaus Phillips eröffnete einen neuen  imposanten Sitz direkt am Berkeley Square. Man sagt  er habe 100 Millionen Pfund gekostet. Zur Feier des Anlasses kuratierte Francesco Bonami eine Skulpturenausstellung im Erdgeschoss  es gab ein gewichtiges Dinner am Montag und je eine Auktion am Mittwoch und Donnerstag. Mein Lieblingswerk: zwei Zeichnungen auf Häuschenpapier von Sigmar Polke aus dem Jahr 1968. Schätzpreis: 25’000–35’000 Pfund. Verkauft für 30’000 Pfund.
Zwei wunderbare Zeichnungen Polkes bei Phillips  das neue Phillips-Headquarter am Berkeley Square.
Besonders schön sind die charmanten Ereignisse am Rande der Messe. Zum Beispiel das traditionelle Dinner von Sammlerin Valeria Napoleone zugunsten des unabhängigen Kunstortes Studio Voltaire. Valeria empfängt jeweils bei sich zu Hause  und so kann man ihre Kunst – sie sammelt ausschliesslich von Frauen Produziertes – vor Ort bewundern. Als Italienerin ist sie selbst eine ausgezeichnete Köchin  und ihr Personal kocht ihre Rezepte in Perfektion. Nur das Dessert  das macht sie selber. Kim Gordon  Popstar  Penny Martin von «Gentlewoman» (aktuell das beste Magazin der Welt)  Clare Waight Keller  Kreativdirektorin von Chloé: Sie alle kosteten davon.
Bei Valeria Napoleone: Turner-Preis-Gewinner Jeremy Deller im Gespräch mit «Wallpaper»-Redaktorin Sarah Douglas (links)  die Gastgeberin begrüsst den Direktor des Studio Voltaire  Joe Scotland (Mitte)  Valeria Napoleone mit der Musikerin Kim Gordon (Gründerin von Sonic Youth).  © Dafydd Jones
* Michelle Nicol ist Kunsthistorikerin und Gründungspartnerin der Kreativagentur Neutral Zürich AG. Kuratorin  Kritikerin und Werberin. Bringt Kunst  Architektur und Marken zusammen. 
















						       																		
					
						Schlagworte: Carsten Höller  Christoph Büchel  Jeremy Deller  Nicolas Party  Sigmar Polke Veröffentlicht in Frieze London |   5 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	5 Kommentare zu “Frieze. Spektakulär”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Gaechter sagt:		
		
		
			22. Oktober 2014 um 10:15		

		Kunst muss nichts  Kunst darf alles! Ernst Fischer  (Schriftstellert) 1899-1972

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Sonja Berger sagt:		
		
		
			21. Oktober 2014 um 22:34		

		Ich möchte Grundsätzliches sagen: gratulation zu diesem blog (insbesondere an frau hess  natürlich). die postings zeugen immer von hoher fachkompetenz – und einem souveränen umgang mit dem gegenstand  der kunst. der blog wird denn auch von kunstkennern sehr geschätzt  das darf man hier behaupten. wie gesagt: gratulation.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						zweistein sagt:		
		
		
			21. Oktober 2014 um 08:17		

		Frage:
Warum ist moderne Kunst so belanglos geworden? 
Antwort:
Damit sie der Werbung nicht die Show stiehlt.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			21. Oktober 2014 um 14:40		

		Na ja  wer von Show spricht  ist schon im Unterhaltungsbusiness mitten drin  nicht wahr? Kunst von Belang  das weiss ich und das wissen wahrscheinlich auch Sie  werter Leser  ist nicht auf Spektakel aus  kann darum auch niemandem die Show stehlen. Verzeihen Sie mir die kleine Spitzfindigkeit zur Verteidigung der modernen Kunst  die ich persönlich keinesfalls belanglos finde.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						der Prekarier sagt:		
		
		
			21. Oktober 2014 um 23:05		

		Es ist das Vorrecht der Kunst  sich selbst zu überschätzen  weil sie über einen unendlichen Reflexionsraum verfügt. Deswegen haben Mächtige et al. die Kunst immer geliebt.

		Kommentieren
				
		




	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
