Auch Gesichter sind der Mode unterworfen. Total von gestern ist zum Beispiel heute Daryl Hannahs Gesicht in «Wall Street». Oder auch das  was man so vor 15 Jahren das St. Moritzer Einheitsgesicht für Damen nannte: Stupsnäschen mit schmalem Sattel  hohe Wangenknochen und aufgepumpte Lippen bei vakanter Mimik. Gute Chirurgen stellen so was schon lange nicht mehr her. Ein Fortschritt? Naja. In den Vereinigten Staaten stand unlängst eine Mutter am Pranger  die ihrer achtjährigen Tochter angeblich Botox injizierte  um deren Chancen auf Kinderschönheitswettbewerben zu erhöhen. Und behauptete  das würden alle machen. Und dann behauptete  das Ganze sei nur ein Scherz gewesen. Natürlich fanden das alle furchtbar. Ich auch. Dann las ich in «Time» über die Autorin Catherine Mayer  die in ihrem Buch «Amortality» das Phänomen des sogenannten «Uniface» beschreibt. Damit ist ein künstlich hergestelltes Einheitsgesicht gemeint  das in der westlichen Welt für Männer wie Frauen immer mehr in Mode kommt  also von plastischen Chirurgen immer häufiger verlangt und auch produziert wird  und sich vor allem durch die Abwesenheit von Eigenschaften auszeichnet: wenig Nase  keine Falten  kaum Augenbrauen  keine Markanz. Das Uniface wirkt weder jung noch alt  sondern: alterslos. Solche Ideale werden natürlich auch beeinflusst durch die Woge von digitalisiert geglätteten Leitbildern im sehr wörtlichen Sinne; ein Tsunami  der uns täglich überrollt  dank der schnellen und unendlichen Möglichkeit der Modifikation und Schöpfung von Ikonen durch Bildbearbeitungsprogramme wie Photoshop. Botox ist ja nichts anderes als Photoshop ins reale Leben übersetzt.
Amortalität bedeutet nicht Unsterblichkeit  sondern dass der Mensch sein Leben theoretisch ins Unendliche verlängern kann  aber sterblich bleibt. Also ein Leitbild der scheinbaren Unsterblichkeit oder  genauer: Alterslosigkeit. Alterslosigkeit ist ein steil aufsteigendes Ideal westlicher Gesellschaften. Möglicherweise ist das auch nur eine theoretische Anpassung an den Umstand  dass die schlecht operierten Gesichter (und das sind die  die einem auffallen) ja in der Tat nicht jung aussehen  aber auch nicht alt  sondern ungefähr wie ein erschrockener Goldfisch  also irgendwie ohne Alter. Aber wahrscheinlich werden wir uns mit dem Gedanken anfreunden müssen  dass es in absehbarer Zeit nicht mehr üblich sein wird  das Gesicht eines Menschen überhaupt als Indikator für sein Alter heranzuziehen  wie wir dies heute immer noch gewohnheitsmässig tun. Sind wir also auf dem Weg in die postmortale Gesellschaft? Oder sind wir dank der Amortalität der Zweiten Moderne und der Dekonstruktion des Todes durch Joan Rivers schon längst dort angekommen? Und sieht das gut aus? So ein Uniface? Wirkt das attraktiv? Wenn es gut gemacht ist? Das pauschale Argument  dass operierte Gesichter immer mindestens seltsam aussehen  können wir nicht gelten lassen  weil dieses Argument sich eben auf Gesichter bezieht  bei denen man sieht  das was gemacht wurde  und das sind logischerweise die  die nicht so gut geworden sind.
Und dass uns kosmetisch operierte Leute oft doof vorkommen  liegt daran  dass vor allem doofe Leute mit ihren Eingriffen paradieren. Das aber beantwortet ja nicht die Frage  ob die Abwesenheit von Eigenarten und Eigenartigkeiten ein Schönheitsideal vorstellt. Ich würde sagen: per se nicht. Schönheit lässt sich nämlich entgegen landläufiger Auffassung nicht ex negativo verstehen  resultiert also nicht automatisch aus der Abwesenheit dessen  was als unschön empfunden wird. Es ist eine wohletablierte Tatsache  dass Computersimulationen vollkommen symmetrischer Gesichter nicht als umwerfend attraktiv empfunden werden; und die allermeisten Models  gerade die neueren  haben keine Unifaces. In der kürzlich auf Channel 4 ausgestrahlten Realitätsdokudramaserie «The Model Agency» erklärt Carole White  die ununterdrückbare Chefin der weltbekannten Agentur «Premier»  mit entzückender Prägnanz: «This industry is about the unattainable.» Das Unerreichbare. Das ist eine wunderbare Kennzeichnung dessen  was Attraktivität ausmacht. Schönheit ist: das Unerreichbare  die metaphysische Zutat  voll Zauber  Eigenart und Verhängnis – im Gegensatz zur theoretischen Konstruierbarkeit eines Einheitsgesichtes und dessen Verhängnis: Plattheit. Literally. Und nachdem wir schon Carole White zitiert haben  können wir jetzt auch noch Plato heranziehen  der  wie nach ihm Aristoteles  der Auffassung war  dass die Natur den Körper der Tätigkeit der Seele entsprechend bilde  da ja jedes Werkzeug  das für eine Sache gemacht sei  dieser Sache korrespondiere. Man kann das richtig finden oder diskutabel – es ist jedenfalls erhellend. Und schliesst ja nicht aus  dass es auch uninteressante Leute geben kann  die hübsch sind. Zum Beispiel Heidi Klum. Damit möchte ich aber nicht enden  sondern mit Janice Dickinsons Plädoyer für die Mortalität: «I can’t wait to die. I’m gonna be so thin.»
 
