Ich bin wahnsinnig. Total irre sogar  denn ich habs sogar zweimal getan: Ein Kind bekommen. Der Autorin Antonia Baum wäre das zu gefährlich: «Ich traue mich das einfach nicht. Warum sich diese Katastrophe ins Haus holen?»  fragte sie letzte Woche in einem FAZ-Artikel  in dem sie sich mit dem Phänomen der dauergestressten Eltern auseinandersetzte.
In Deutschland haben Medienberichte über Mütter und Väter  die an der Doppelbelastung durch Kinder und Beruf verzweifeln  zurzeit Hochkonjunktur. Ein Stück weit nachvollziehbar also  dass jüngere Frauen wie Antonia Baum mittlerweile Angst davor haben  selber Nachwuchs auf die Welt zu stellen. Aber ist es wirklich so  dass wir Eltern nur noch genervt und gestresst sind und man zum Schluss kommen muss  dass Kinder unglücklich machen?
Man hört Eltern in der Tat oft über ihren ermüdenden Alltag und die fehlende «me-time» jammern. Einige durchaus zurecht  wie ich finde  denn das Leben als berufstätige Eltern kann einen auslaugen. Stellt sich einem dann noch eine private oder berufliche Krise in den Weg  gerät man sehr schnell an seine Grenzen oder gar darüber hinaus.
Mindestens so häufig wie sie jammern  lachen Mütter und Väter aber auch über ihr Leben  geben Anekdoten ihrer Kindern zum Besten  reichen stolz Handy-Fotos herum. Und haben dabei stets diesen leicht verklärten Blick  den nur Eltern haben können und der nicht etwa Wahnsinn  sondern vielmehr wahnsinniges Glück ausdrückt.
Deshalb: Nein  Kinder machen ganz sicher nicht unglücklich. Aber sie fordern uns heraus.
Und das taten sie selbstverständlich auch vor dreissig  vierzig Jahren schon. Dennoch waren die Eltern damals anscheinend viel entspannter. Vielleicht deshalb  weil die Rollen klar verteilt und jeder nur für einen Bereich zuständig war. Meine Mutter  die das Leben als Alleinerziehende genauso kennt wie dasjenige der Hausfrau  sagte vor Kurzem zu mir  dass sie sehr dankbar gewesen sei  als sie damals zuhause bleiben und zu mir und meinen beiden Geschwistern schauen durfte  während mein Vater sich um den Rest – sprich das Finanzielle – kümmerte. Hätte sie mit einem hohen Pensum arbeiten müssen  hätte ihr nach eigener Einschätzung womöglich die Kraft gefehlt  schwierige Phasen mit uns Kindern zu meistern.
Heute sieht die Realität meist anders aus. Mütter müssen auch arbeiten und den Spagat zwischen ihren Rollen als Hausfrau und Mutter und Arbeitnehmerin meistern. Und auch die Ansprüche an die Väter sind vielschichtiger geworden. Vom modernen Mann wird erwartet  sich aktiv mit seinen Kindern auseinanderzusetzen und Zeit in sie zu investieren  nicht bloss die Ernährerrolle zu übernehmen.
Das ergibt unterm Strich mehr Belastung für beide. Bloss: Warum wandeln wir diese nicht um in gegenseitige Entlastung? Die Frau verdient mit  der Mann erzieht und betreut mit – theoretisch müsste das aufgehen. Tut es aber offenbar nicht  sonst wären nicht alle im Dauerstress. Die FAZ-Autorin vermutet den Grund darin   dass «die Selbstverwirklichung  die Gestaltung und Optimierung des eigenen Ichs jungen Erwachsenen heute als ein zentraler Wert vermittelt werden». Das Ich will gepflegt und gehegt werden. Fehlt die Zeit dafür neben Kind und Karriere  stellt sich der grosse Frust ein und wir sind dauergenervt. Wobei mit «wir» laut Antonia Baum nur die Akademiker gemeint sind  denn «nicht jeder Mensch empfindet seinen Beruf als sinnstiftend und was Lastwagenfahrer und Supermarktkassierer dazu denken  liest man überhaupt nicht»  schreibt sie.
Der Dauerstress  ein Elite-Problem? Eine  wie ich finde  reichlich elitäre Auslegung. Wieso soll die Kassierin  die genauso zwischen Job und Kita hin- und herhetzt wie die Kaderfrau  ihr Leben so viel entspannter meistern? Weil ihr Beruf nur ein Brotjob ist  sie ihre Erfüllung doch ganz bestimmt im Mama-Dasein gefunden hat und das Thema Selbstverwirklichung somit abgehakt ist?
Dennoch ist Baums Ich-Theorie spannend  weil sie unser ständiges Streben nach Perfektion  Selbstverwirklichung und Lebensoptimierung hinterfragt. Vielleicht wollen wir ja einfach zuviel auf einmal. Wobei das beileibe kein Elternproblem ist. Bei Müttern und Vätern wird einfach schneller klar  dass diese «Ich will alles und das jetzt»-Mentalität auf Dauer nicht lebbar ist.
Also mehr Bescheidenheit? Sich auch mal mit der zweitbesten Variante zufrieden geben und ganz entspannt bleiben  wenn man etwas nicht heute  sondern erst übermorgen erreicht?  Läuft das schon unter Resignation  oder ist es doch eher ein Zeichen wahrer Selbstverwirklichung  ja Selbstschätzung  wenn man die Ansprüche an die eigene Person in einer solchen Lebensphase etwas zurückschraubt? Was meinen Sie?
 
