Ich habe meinem Vater zum Geburtstag ein paar klassische Hausschuhe aus Lammfell geschenkt. In der Folge entbrannte in der Familie eine Diskussion darüber  ob man das dürfe: Lammfell tragen. Ist das nicht auch einfach nur Pelz? Oder ist es vielmehr konsequent  sämtliche Körperteile zu verwerten  wenn das arme Tier ohnehin für sein Nierstück stirbt? Wir wurden uns nicht einig. Was meinen Sie? S. P. aus B.
Liebe Frau P.
Ich habe Sie sofort in mein Herz geschlossen. Weil Sie so viel Feingefühl für die Kreatur an den Tag legen. Und natürlich rennen Sie bei mir damit offene Türen ein; ich gestehe auch gleich frank und frei  in dieser Frage Partei zu sein  so als strikte und unbeugsame Vegetarierin.
Jedenfalls: Lammfell wird gewonnen  indem das Lamm getötet wird. Jetzt kann man in der Tat argumentieren  dass  wenn dem schon so ist  man ja grad alles verwerten soll  was ein Babyschaf so hergibt  weil es sich ansonsten um Verschwendung handeln würde. Klingt vernünftig. Und weit weniger verwerflich als beim Nerz  der ausschliesslich wegen seines Pelzes gezüchtet wird. Man könnte also sagen  dass es sich mit dem Lammfell ähnlich verhält wie mit dem Leder  so im grossen Ganzen  dass es sich also um eine Art Abfallprodukt handelt (das ist jetzt ein bisschen vereinfacht  denn genau genommen stimmt das in beiden Fällen nicht ganz). Kurz: Man könnte zum Schluss kommen  dass Lammfellhausschuhe unverdächtig sind und ohne schlechtes Gewissen getragen werden können.
Man könnte aber auch  wie Sie  beste Frau P.  ein bisschen weiterdenken. Und sich ganz grundsätzlich fragen  was denn von dieser Fleisch- und Fellproduktionsmaschinerie eigentlich so zu halten sei. Es handelt sich dabei  wie man längst weiss  um einen ethisch fragwürdigen Stumpfsinn  nicht nur  weil der Umgang mit den Tieren häufig eine ziemlich hässliche Angelegenheit ist  sondern auch  weil das Ganze eine katastrophale Gesamtökobilanz aufweist. Kurioserweise kümmert das den sich gerne kultiviert und wahnsinnig politisch korrekt gebenden Mitmenschen  der wahlweise Atomstrom oder Autos oder Handyantennen oder Günstigmodeanbieter böse findet und sich furchtbar entrüstet ob der Klimaerwärmung  an der ja immer alle anderen schuld sind  einen Dreck.
Weshalb dem so ist  erschliesst sich mir nicht. Es muss daran liegen  dass wirklich zuerst das Fressen kommt und erst dann die Moral.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
