Manchmal  wenn man in Zürich landet  meine Damen und Herren  kommt man am Flughafen an den alten Gates vorbei  die so aussehen wie früher. Sie liegen dort  verlassen  hinter Glas  als handle es sich um ein Museum. So sah der alte Flughafen aus. Bilder sind ein Potenzial  die Grenzen des Denkbaren  Möglichen aufzeigend; Bilder sind Reflexionsebenen von Gesellschaft  in die man ideale Imagination einschreibt  deshalb sehen wir so gerne Bilder des Neuen  aber ich bin alt genug  gelegentlich ganz gerne auf die alten Zeiten zu blicken.
Apropos die alten Zeiten: Ich sass neulich an Bord einer Swiss-Maschine  und deren Kapitän sah genauso aus  wie man sich einen Flugkapitän vorstellt. Das  woran Sie jetzt denken – so sah der Mann aus. Er entsprach in der Tat so sehr dem Klischee eines Flugkapitäns  dass er nur in der Wirklichkeit vorkommen konnte. Wenn man diesen Mann in einem Film einen Flugkapitän hätte darstellen lassen  hätte der erfahrene Kritiker moniert: «Also bitte  das geht zu weit  das ist zu offensichtlich  warum strengen Sie nicht ein wenig Ihre Fantasie an?»
Wir waren startbereit  warteten aber noch auf Anschlusspassagiere. Und warteten. Und warten. Und weil wir in der ersten Reihe sassen  konnte ich aus dem Cockpit hören  wie der Kapitän befand  wir hätten nun lange genug gewartet. Dann machte er die Durchsage: «Ein paar Leute aus Madrid haben sich im Terminal verlaufen  wir fliegen jetzt los.» (Ich paraphrasiere.) Das fand ich irgendwie ziemlich cool von dem Mann. So old-school-common-sense cool  wie es sich für einen Flugkapitän gehört. The right stuff.
Während des Fluges erkundigte ich mich bei Richie  dem neben mir sitzenden besten Ehemann von allen: «Kleines  würdest du lieber in einem Flugzeug Platz nehmen  das von mir gesteuert wird  oder in einem  in dem ich den Service betreue?»
«That’s a toughie»  erwiderte Richie  «aber wahrscheinlich würde ich das nehmen  bei dem du im Cockpit sitzt.»
Apropos Service und apropos die alten Zeiten: Auf manche Sachen von früher können wir getrost verzichten  zum Beispiel auf die Prätention und das Getue der sogenannten Nouvelle Haute Fusion Cuisine der Achtzigerjahre  so «Kir Royal»-mässig  «Villa Medici»  Sie wissen  was ich meine. Getrost verzichten können wir deshalb auch auf Restaurants  die solchen Schmu und Schmonzes heute ganz todernst noch für zeitgemäss halten  zum Beispiel in Zürich das Maison Manesse. Nein danke  ich muss nicht wissen  wie die Wachtel hiess  die das Ei gelegt hat. Nein danke  ich will keine Lupe  um das acht Monate lang in Dingsda eingelegte Bupkis mit Kuduchas auf meiner Schieferplatte zu finden. Nehmen Sie die paar Hundert Franken  Herr Ober  und packen Sie auch gleich noch Ihre Attitüde mit ein; ich für meinen Teil will lieber ’ne Stulle. Denn ich habe Hunger.
 
