Julie Andrews wird 80  meine Damen und Herren. Sie erinnern sich doch an Julie Andrews? Das ist diese famose britische Schauspielerin  die es vor gut 50 Jahren als Mary Poppins und in «The Sound of Music» zu Weltruhm brachte. Jene Rollen trugen dazu bei  dass sich die breite Öffentlichkeit nicht mehr vorstellen konnte  dass so was Bezauberndes und Feengleiches wie Julie Andrews zum Beispiel jemals eine Toilette aufsuchen würde – ein Image  das Frau Andrews anschliessend mit glorioser Selbstironie parodierte  am stärksten in jenem Meisterwerk «S.O.B. – Hollywoods letzter Heuler» unter der Regie ihres Ehemanns  des ebenfalls grossartigen Blake Edwards. Und jetzt? Jetzt kam die Meldung  dass Disney einen neuen Mary-Poppins-Film entwickelt  wieder ein Musical  das steht schon fest. Aber wer? Wer kann den Schirm aufspannen und in die Schnürstiefel springen  um in die Rolle der zauberhaften britischen Nanny zu schlüpfen? Hier kommen fünf Vorschläge:
 
