Wenn man mit Kindern Filme schaut  gibt es oft Diskussionen darüber  wer denn nun der Gute und wer der Böse ist. Irgendwann muss man ihnen dann erklären  dass es in Filmen nicht eigentlich um Gut und Böse gibt  sondern darum  mit wem und was man sich identifiziert. Und wie man mit anderen umgeht.
Dies erzähle ich  weil mich manche feministische Diskussionen an einen Kinderfilm erinnern. Oder eher das kindliche Bedürfnis  auf der Seite des «Guten» zu streiten. In Berlin etwa bekamen sich bei der Eröffnung des «Barbie-Dreamhouse» feministische Gruppen in die Haare. Es gab Frauen von «Occupy Barbie Dreamhouse»  einer Gruppe der Linksjugend  es gab Bloggerinnen  Journalistinnen und Aktivistinnen verschiedener feministisch gesinnter Publikationen. Alles verlief beschaulich  als eine Femen-Aktivistin auftauchte  ein Kreuz in Brand steckte  sich fotografieren und dann von den Mitarbeitern des Barbiehauses überwältigen liess. Weil dabei eine ältere Dame umgeschubst wurde  titelte die Presse: «Protest am Barbiehaus  eine Verletzte».
Dies wiederum erzürnte die Gruppe Pinkstinks  man veröffentlichte ein Statement und erläuterte  warum der Auftritt der Femen-Aktivistin total daneben gewesen sei. Hier die friedlichen Feministinnen  aufklärend und freundlich unterwegs  mit Musik und Schildern  «die jeder mal halten durfte (‹Mitmachdemo!›)»  da die randalierenden Barbusigen von Femen mit ihrer obskuren Symbolik  beliebig im Inhalt  solange sie bildtauglich ist  und machen alles kaputt. Chaoten  nicht vermummt sondern nackt  die mit ihrer erratischen Symbolik und medialen Proteststrategie das friedliche Image gesitteter Feministinnen sabotieren.
Hier zeigt sich ein weit verbreitetes Missverständnis. Feminismus ist keine Ideologie  keine Marke. Es gibt kein richtig oder falsch  weil seine Ausprägungen so verschieden sind  wie die Frauen  die ihn vertreten. Er ist als grundsätzliches Bekenntnis zur Gleichrangigkeit der Geschlechter zu verstehen. Dazu  dass Frauen zwar nicht gleich sind wie Männer  aber gleichwertig. Und nicht minderwertig. Aber Feminismus kann nicht als Label für das Gute im Gegensatz zum Bösen verstanden werden.
Es geht hier um Deutungshoheit  die Frage  wie richtiger Feminismus geht. Man kann die Protestformen von Femen kritisieren  aber sind sie deswegen «falsche» Feministinnen? Gehören sie etwa doch zu den Bösen? So wie Beyoncé  die mit steigendem Ruhm und öffentlich zelebrierten Babyglück ins Fadenkreuz feministischer Kritik geraten ist. Ihr wird vorgeworfen  dass sie ihre Shows in Kostümen aus Bein und Bling Bling absolviert  dass sie stereotype Rollenmodelle zelebriere  dass sie ihren «Bitches» befiehlt  den Rücken zu beugen  dass sie den Namen ihres Mannes angenommen hat und ihre Tour «The Mrs Carter Show World Tour» genannt hat. Eine Autorin beklagte sich sogar bei Michelle Obama darüber und verlangte davon abzusehen  sie weiter als weibliches Vorbild zu nennen. Beyoncé ist vielleicht nicht edelmütig und gut  aber sie ist sagenhaft erfolgreich und wirkt nicht so  als ob sie nicht ganz gut für sich selbst sorgen und ihre Pläne verwirklichen könnte. Und managt daneben eine Familie. Wie kann das nicht feministisch sein? Dasselbe mit der medialen Strategie von Femen. Sie wollen die Popstars unter den Feministinnen sein? Dazu haben sie genau so das Recht wie jene  die gerne mit Plakaten durch die Strassen ziehen. Ist ja schliesslich kein Kinderfilm.
 
