Bald 1 Million Muslime in der Schweiz? Die Zahl ist erschreckend  hat bloss einen Nachteil: Sie ist falsch. In Wahrheit sind es mehr. Viel mehr. Ich habe nachgezählt. Gestern habe ich mich auf einen strategisch günstigen Posten gestellt und für jeden Ausländer  der vorbeiging  ein Strichlein gemacht. 1390 Stück waren es. In einer einzigen Stunde und an einem einzigen Ort  nämlich am Flughafen. Aufs ganze Jahr gerechnet sind das über 12 Millionen  und in 100 Jahren macht das mehr als eine Milliarde Ausländer in der Schweiz. Die meisten davon Muslime  und was das für unser Land bedeutet  wissen wir. Im Grunde kann man heute schon damit anfangen  die Schweiz zu verschleiern  indem man eine Riesenburka mit Sehschlitz übers Land stülpt.
Eine Milliarde Ausländer. Davon 90 Prozent IV-Betrüger. Bitte  wo sollten die auch alle arbeiten? Wo wohnen  wenn nicht im 200-m2-Loft am See für 1500.–  das sonst mir gehörte  und wo einkaufen  wenn nicht in meinem Quartierlädeli  wo man gerne einen Schwatz mit der Verkäuferin hält? Bis jeder  der vor mir steht  fertig geschwatzt hat  bin ich selber Trockenfleisch. Ich übertreibe nicht. Gehen Sie an einem heiterhellen Nachmittag an den Bahnhofsschalter und zählen nach  wie viele Wartende in der Reihe «Billette national» Schweizerdeutsch reden. Den ganzen Tag «Hello  here Ticket? Here Ticket?». Ja  Leute  meint ihr  wir stehen für Gurken an? Und das ist erst der Schalter national  am internationalen können Sie gleich einen Döner bestellen. Wenn Sie Glück haben  packt Ihnen der Angestellte (ein Deutscher!) eine Tageskarte in die Zwiebeln. Wie es in den Zügen selber aussieht  brauche ich Ihnen nicht zu schildern. Neulich musste ich meine Handtasche während der ganzen Fahrt auf den Knien halten  weil sich irgendein Kopftuch auf den freien Platz neben mir gesetzt hatte. Wieso darf die überhaupt allein Zug fahren  ich dachte  das sei bei denen verboten? Wenn die sich nicht einmal an die eigene Kultur halten können  wie dann an unsere? Angeblich fuhr sie zur Arbeit im Altersheim. Möchte mal wissen  wie viele Einheimische wegen der den Job nicht gekriegt haben.
Damit man mir keine Hysterie vorwirft  habe ich meine persönliche Volkszählung wiederholt. Auf einer Baustelle. Dass man auch dort keinen einzigen Schweizer eingestellt hatte  war traurig genug  aber es kommt schlimmer: Ich sag nur Frauenquote. Diese Rumänen und Bulgaren würden doch niemals eine Frau am Betonmischer akzeptieren  aber kaum geht eine auf der Strasse vorbei  wird gepfiffen und geschnalzt wie im Zoo. Hallo  in diesem Land mischen Frauen ihren Beton selber  kapiert das! Unser Verständnis von Emanzipation ist nicht verhandelbar  schon gar nicht mit Leuten  deren Testosteronüberschuss zu riechen ist. Schauen Sie  bei einer halben Milliarde Ausländer würde ich ein Nasenloch zudrücken  aber eine ganze in nur 100 Jahren? Das Einzige  was ich nicht begreife  ist  wie diese Leute gleichzeitig IV-Rente erschleichen  auf Strassen und an Schaltern herumlungern und uns quasi im Vorbeigehen Arbeit  Wohnung und Sexualpartner wegnehmen können. Aber mit solchen Details kann ich mich nicht herumschlagen  ich muss das Land retten. Und Sie sollten es mir aus Sorge um unsere Zukunft gleichtun. Wir sehen uns am Sonntag an der Wahlurne.
 
