Die blutige Messerattacke an der Art Basel Miami Beach passt so gut in dieses gewalttätige Jahr  dass man sie ebenfalls für einen Terrorakt halten könnte. Um einen solchen scheint es sich jedoch nicht zu handeln. Viel eher war es eine geistig verwirrte Tat der New Yorker Studentin Siyuan Zhao (man vermutet psychische Probleme). Es ging blitzschnell  die hübsche kleine Person im geblümten Kleid und karierter Hose holte ihr hochwertiges Papierzuschneidemesser der Marke X-Acto hervor und stach dreimal auf eine andere Frau ein. Die Messe wurde nicht unterbrochen und konnte mit einem Besucherrekord und den Meldungen von lukrativen Verkäufen abgeschlossen werden.
Art Basel Miami Beach: Die Installation «Swamp of Sagitarius»  die Künstlerin Naomi Fisher (Zweite von links)  der Angriff  der wie eine Performance wirkte.
Mir gab die Geschichte mit der Papiermesserattacke zu denken. Die junge Frau soll etwas von «Ich musste sie bluten sehen» gemurmelt haben. Es war fast eine Autoaggression  denn die Angegriffene hat wie eine ältere Schwester der Angreiferin ausgesehen: auch bildhübsches asiatisches Gesicht  lange dunkle Haare  braves Outfit. Viele hielten den ganzen Spuk für eine Performance  zumal sich die Szene in der Nähe der Installation «Swamp of Sagitarius» ereignet hatte. In dieser Ecke der Messe  genannt Nova  fungierte der astrologisch angehauchte «Sumpf des Schützen» als eine Art Oase  wo man auf bequemen Stühle inmitten wohlriechender Wachsskulpturen sass und sich in Sachen Kunstkauf anhand von Horoskopzeichnungen  beraten lassen konnte (das war ironisch gemeint  wohlverstanden). Der Mastermind hinter der «Sumpf»-Installation war Naomi Fisher  aufstrebende Künstlerin aus Miami. Fisher ist bereits mit einigen Performances aufgefallen  eine von ihnen hiess sogar «What’s a Little Blood Amongst Friends». Das wusste allerdings die Amok laufende Kunststudentin mit ihrem Papiermesser wohl nicht. Die Verletzungen mit der kurzen X-Acto-Klinge waren übrigens (und Gott sei Dank) nicht tief  und das Opfer konnte bereits aus dem Spital entlassen werden.
«Was hat aber diese Faszination mit dem Blut auf sich?»  fragte ich mich. Denn in der Tat gehört der signalfarbene Lebenssaft oft zu den Mitteln  mit welchen die Performance-Künstler (und  fast öfter noch  Künstlerinnen) die Dringlichkeit ihrer Botschaft erhöhen. Die Übermutter der performativen Kunst  Marina Abramovic  hat sich einige Male blutig verletzt während ihrer Performances; der weissbärtige Österreicher Hermann Nitsch zog es vor  literweise Rinderblut zu vergiessen; der Engländer Marc Quinn formte seinen Kopf aus dem geronnenen Eigenblut (die Skulptur muss in einem gläsernen Kühlschrank ausgestellt werden) und Phil Hansen klagte den koreanischen Diktator Kim Jong-il mit Blut auf Bandagen an. Abramovic pflegt stolz zu beteuern  wenn sie von ihren Performances spricht: «Das Messer ist echt  das Blut ist echt  und die Gefühle sind echt.» Echtes Blut soll im Gegensatz zu Ketchup in Film und Theater die Kunst als die existenziellste aller performativen Sparten ausweisen.
Eigenblut: Marc Quinns «Self»  literweise Rinderblut: Hermann Nitschs «Orgien-Mysterien-Theater»  Marina Abramovics Rasierklingen-Performance «The Lips of Thomas».
Es mag ein Zufall sein  dass Siyuan Zhao ausgerechnet an der Kunstmesse den Stimmen in ihrem Kopf  die Blut forderten  Folge leistete. Ende des Jahres 2015  in dem so viel echtes Menschenblut mutwillig vergossen worden ist  wird es einem dennoch in Erinnerung an all die blutigen Performances mulmig. Auch das bringt uns das traurige Ereignis in der Ferienstadt Miami zu Bewusstsein: dass diese Bilder  welche nun in den kranken Köpfen spuken  schon längst da waren. Gehören sie zu der archaischen Ausstattung des menschlichen Geistes? Möglich.
Blutige Kunst: Werk des österreichischen Künstlers Hermann Nitsch. Foto: Keystone
Jedenfalls beklagen wir  gerade an den zu den wichtigsten Kunstevents gewordenen Messen  die schwindende Authentizität des Kunstgeschehens. Andererseits hat sich aber die Gewalt  das Leiden  welches die Künstler seit Jahrzehnten als ein Werkzeug der Intensität angewandt haben  auf eine unheimliche Art und Weise verselbstständigt. Die Bilder von Verletzungen  ja  wenn man an Nitsch denkt  sogar von den ästhetisierten Massakern  spuken in den Köpfen. Vielleicht haben sie das schon immer  aber ausgerechnet jetzt scheinen sie mit kranker Gewalt in die freie Wildbahn hinauszubrechen.
















						       																		
					
						Schlagworte: Hermann Nitsch  Marc Quinn  Marina Abramovic  Naomi Fisher Veröffentlicht in Art Basel Miami Beach |   3 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	3 Kommentare zu “Die Sache mit dem Blut”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Gérard Détraz sagt:		
		
		
			8. Dezember 2015 um 12:24		

		Die ham doch alle einen “descher”   sagt der Wiener.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ri Kauf sagt:		
		
		
			8. Dezember 2015 um 11:06		

		“Vielleicht haben sie das schon immer  aber ausgerechnet jetzt scheinen sie mit kranker Gewalt in die freie Wildbahn hin auszubrechen.” DAS hat was!

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Kristina sagt:		
		
		
			8. Dezember 2015 um 09:55		

		Ich würde eher von Autosuggestion als von Autoaggression sprechen. Aggression wird gegenüber dem Publikum geübt. Trauma frei Haus. Hat jemand Quentin gesehen?

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
