Herr Willi  weshalb werden heute so viele Ehen geschieden?
Es ist juristisch und gesellschaftlich viel einfacher geworden  sich scheiden zu lassen. Man kann heute selbstständiger entscheiden  ob man das Zusammenleben wagen will oder nicht.
Ist es auch emotional einfacher geworden?
Das nicht. Aber die Frauen sind heute privilegiert in der Frage  wer bei einer Scheidung die Kinder bekommt. Emotional sind Männer genau so auf Ehe und Familie ausgerichtet wie Frauen. Und sie leiden mindestens so sehr unter einer Trennung  auch wenn sie es anders verarbeiten und oft schneller wieder eine Beziehung eingehen. Das hat auch damit zu tun  dass sie sich oft nicht selber genügen  auf einen weiblichen Gegenpart angewiesen sind. Frauen dagegen haben oft einen grösseren Bekannten- und Freundeskreis und bekommen das Scheidungsprozedere besser in den Griff.
Sind die Ehen heute instabiler  weil man ständig über Aufgabenteilung diskutieren muss?
Nicht unbedingt. Dass wir das aushandeln können  ist ein gesellschaftlicher Gewinn. Es gibt keine richtigen oder falschen Modelle  es kommt immer darauf an  für wen. Entscheidend ist die Frage  ob ein Paar realistische Erwartungen hat und tragfähige Entscheide treffen kann.
 Jürg Willi ist Paartherapeut und Professor für Psychiatrie und Psychotherapie  war von 1989 bis 1999 Direktor der Psychiatrischen Poliklinik des Universitätsspitals Zürich. Heute leitet er das Institut für ökologisch-systemische Therapie. Er hat zahlreiche Bücher über die Psychologie der Paarbeziehung geschrieben.
An welchen Fragen scheitern Beziehungen?
Sehr wichtig ist Gleichwertigkeit. Niemand möchte benachteiligt sein. Da gibt es zum Beispiel Rivalitäten  wenn beide eine Karriere verfolgen. Oder es kommt bei geteilten Aufgaben wie beispielsweise der Haushaltsführung zu Konflikten  weil beide unterschiedliche Vorstellung haben  wie man es macht. Dann gibt es viel persönlichere Bereiche  zum Beispiel die Sexualität. Die ist sehr wichtig  wenn auch nicht der wichtigste Faktor.
Welches ist denn der wichtigste Faktor?
Für mein Buch «Psychologie der Liebe» habe ich eine repräsentative Befragung von Paaren vorgenommen. Als wichtigster Faktor für eine Beziehung wurde da die Liebe genannt. Wenn keine Liebe mehr vorhanden ist  geht es auseinander.
Was passiert mit einer Paarbeziehung  wenn Kinder kommen?
Das ist ein tiefer Einschnitt. Es gibt Eifersucht  weil sie sich plötzlich nur noch fürs Kind interessiert  er fühlt sich vernachlässigt. Aber Kinder sind auch eine starke Bereicherung für eine Beziehung  geben ihr einen tieferen Sinn. Es geht darum  dass nicht der eine das Kind als Besitz betrachtet. Viele Männer machen heute aktiv mit bei der Kindererziehung. Das machen sie auch im Bewusstsein  dass sie bei einer Scheidung so bessere Chancen auf ein Sorgerecht haben.
Ist der Mensch für die Zweierbeziehung gemacht?
Sie ist sicher ein Erfolgsmodell. Auch die Ehe übrigens  die ja oft schon tot gesagt wurde. Es ist sogar eine gewisse Renaissance zu beobachten. In der Gestaltung des Zusammenlebens mag sich viel verändert haben  aber in der Frage «Paar  ja oder nein?» ist man sehr konservativ geblieben.
Wie wichtig ist Treue?
Sehr wichtig. Viele probieren es mit offenen Beziehungen  aber es funktioniert selten. Warum das so ist  weiss ich auch nicht.
Wie wichtig ist Offenheit?
Was man sagt  sollte natürlich wahr sein  aber man muss die Freiheit haben zu sagen: Ich will mich dazu nicht äussern.
Wie wichtig ist die Sexualität?
Ein wichtiger  aber nicht der wichtigste Faktor. Wichtiger sind Liebe  Kommunikationsfähigkeit  Ehrlichkeit.
Gibt es da grosse Unterschiede zwischen Männern und Frauen?
Die Frauen haben sicher aufgeholt und haben auch deutlichere sexuelle Ansprüche. Das schüchtert die Männer zum Teil ein.
Wie zeigt sich das?
Zum Beispiel in sexuellen Störungen.
Was funktioniert eher: Gegensätze ziehen sich an oder gleich und gleich gesellt sich gern?
Gegensätze des Gleichen ziehen sich an.Völlige Gegensätzlichkeit ist nicht gut. Es braucht einen gemeinsamen Nenner  aber es braucht auch eine gewisse Spannung in der Beziehung.
Viele Kommentatoren im Mamablog werfen den Schweizer Frauen vor  sie seien zu emanzipiert  um noch Beziehungen führen zu können.
Bei Schweizer Frauen ist es eben schwieriger  den Macho rauszuhängen.
Funktioniert eine Beziehung mit einem Machtgefälle besser?
Machotum ist in unserer Gesellschaft nach wie vor weit verbreitet  weltweit übrigens  in vielen Kulturen – aus denen manche Migranten stammen – wird erwartet  dass der Mann die Hosen anhat. Und es gibt auch viele Frauen  die das von einem Mann erwarten. Ich glaube aber  die Idealvorstellung einer Beziehung hat mit Respekt zu tun  der Fähigkeit auf den andern einzugehen.
Und wenn der sich notorisch nicht respektiert fühlt? 
Dann führt man eine Auseinandersetzung. Respekt ist ein gutes Beispiel. Vielleicht sagt sie: Das ist jetzt wieder typisch  du hast mich auf der Dinnerparty blöd  aussehen lassen. Sie fühlt sich gekränkt  es kommt zum Streit.
Vielleicht ist sie ja tatsächlich etwas empfindlich.
Dann muss sie lernen zu sagen: Ja  ich bin empfindlich.
Wie bleibt eine Beziehung über Jahre lebendig?
Beziehung ist ein Wachstumsprozess. Anfangs macht man vielleicht viele Fehler  aber man sollte lernfähig sein  um das zu verbessern. Dazu gehören Auseinandersetzungen. Sie halten die Beziehung  lebendig.
Lieber ein Ende mit Schrecken  als ein Schrecken ohne Ende? Rund 20’000 Scheidungen werden in der Schweiz pro Jahr ausgesprochen  Mütter Väter und Kinder müssen sich auf ein neues Leben ausrichten. Die Scheidung ist womöglich zum verlustreichsten Feld des Geschlechterkampfes geworden und mit dem Streit um das obligatorische gemeinsame Sorgerecht ist das Thema aktueller denn je. Der Mamablog widmet der Scheidung eine Themen-Woche. Am Montag konnten Sie als Einstieg den Beitrag von Ralph Pöhner «Scheidung gleich Befreiung?» lesen. Am Dienstag präsentierten wir Jeanette Kusters Interview mit einem Scheidungsanwalt. Am Mittwoch erzählten Scheidungskinder von ihrem Schicksal. Und morgen erzählt Shawne Fielding den Mamablog-Leserinnen und –Lesern über das Leben nach der Trennung.
 
