Wenn Leute sie nach ihrer Mutter fragen  sagt sie jeweils  die sei schon lange gestorben. Was allerdings nicht stimmt. Meine gute Freundin  von der hier die Rede ist  hat noch eine Mutter  doch sie hatte eine enorm schwierige Beziehung zu ihr  ja eigentlich gar keine. Die letzten zehn Jahre haben sich die beiden weder gesehen noch gehört  und keine von beiden scheint das Bedürfnis danach zu haben. Aber das sei etwas  was man den Leuten nicht erklären könne  ohne dass sie schockiert seien oder über Gebühr Mitleid hegten  erzählte mir meine Freundin unlängst. Deshalb habe sie ihre Mutter für tot erklärt. Das sei einfacher  und meistens kämen dann auch keine weiteren Fragen mehr.
Eine so drastische Entfremdung zwischen Mutter und Tochter ist zwar eher selten  aber doch häufiger  als man meint. Die Psychotherapeutin und ehemalige Journalistin Claudia Haarmann hat ein Buch darüber geschrieben: «Kontaktabbruch  Kinder und Eltern  die verstummen».
Im Zentrum des Buches steht die Mutter-Tochter-Beziehung  eine oft äusserst delikate Angelegenheit  aber auch Väter und Söhne sind mitgemeint. Es richtet sich vor allem an Eltern und Grosseltern  die nicht verstehen  warum ihre Kinder sich von ihnen abgewandt haben oder den Kontakt zu den Enkeln vorenthalten  und zeigt auf  dass solche Entwicklungen immer eine sehr lange Vorgeschichte haben – oft sogar über Generationen hinweg.
Es ist kein einfaches Buch. Zwar ist es leserlich  anschaulich und berührend geschrieben  aber eben auch schonungslos ehrlich. Schliesslich geht die Autorin davon aus  dass Menschen  die ein solches Buch lesen  bereit sind  etwas an ihrer Situation zu ändern. Sehr klar schält sie heraus  dass ein Kontraktbruch in einer Familie seine Wurzeln in der Regel im elterlichen Verhalten hat  und zwar schon während der sehr frühen Jahre der Kindheit. Aber sie ist sich aufgrund ihrer jahrelangen Arbeit auch bewusst  wie schmal der Grat ist zwischen der Einsicht  dass man Ursache ist für ein Problem  und lähmenden Schuldgefühlen und Scham.
Denn eigentlich wollen praktisch alle Eltern ihren Job wirklich und aufrichtig gut machen. Aber je nach eigener Geschichte fällt es schwer  einem Kind die Aufmerksamkeit und Bestätigung zu geben  die es braucht. Auch Stabilität ist ein ganz zentrales Thema. Eltern  die selbst instabil sind  aus welchen Gründen auch immer  geben ihren Kindern nicht die Geborgenheit  die diese zum Leben brauchen. In vielen der erwähnten Fallbeispiele ist von Kälte die Rede  von unaufrichtiger oder fehlender Kommunikation oder von zu niedrigen bzw. zu hohen Erwartungen an die Kinder. Deren Reaktion auf all diese Missstände ist stets grosser emotionaler Stress. Wie sich der auswirkt  ist allerdings stark abhängig vom Kind. Das Spektrum reicht von Rebellion über Rückzug und Überangepasstheit bis hin zu einer verblüffenden Stärke und Selbstständigkeit.
Vor allem bei den sogenannt braven Kindern fallen Eltern aus allen Wolken  wenn diese sich als Erwachsene scheinbar plötzlich von ihnen abwenden. («Er oder sie war doch immer so lieb und hat nie Probleme gemacht.»)
Auf differenzierte Weise führt Claudia Haarmann die Leser über Fallprotokolle und Erkenntnisse aus der Psychologie daran heran  sich selbst Dinge einzugestehen  die man so bislang nicht gesehen hat  sehen wollte. Dem zugrunde liegt ihre Überzeugung  dass es möglich ist  wieder in Kontakt zu treten – aber nur  wenn Offenheit und wahrer Wille zur Einsicht und Veränderung da sind. Ohne Wenn und Aber.
Auch wenn wir uns gern in Sicherheit wähnen: Das Buch ist durchaus auch für Eltern mit Kindern lesenswert  die noch jünger sind. Es führt eindringlich vor Augen  wie essenziell es ist  mit ihnen in Kontakt zu stehen  sich aufrichtig für sie zu interessieren  ihnen nicht unsere Ängste und Sorgen aufzubürden oder unsere übersteigerten Erwartungen. Lieben  zuhören. Reden. Eigentlich ganz einfach. Aber je nach eigener Geschichte oft schwerer  als wir es wahrhaben möchten.
Am eindringlichsten illustriert dies für mich die Beziehung von Alice Miller und ihrem Sohn  die Haarmann ausführlich bespricht. Miller war eine Schweizer Psychologin und Kindheitsforscherin  verstand sich in den 70er- und 80er-Jahren als Advokatin der Kinder und wurde damit sehr berühmt. Nur ihrem eigenen Sohn gegenüber war sie offenbar ausserstande  die Wärme und Empathie aufzubringen  für die sie so vehement plädierte. Allein schon ihre Briefe an ihn  in denen sie sich und ihm eingesteht  dass die Härte und das Schweigen in ihrer eigenen Kindheit so prägend waren  dass sie alles verdrängte – und gerade deshalb unbewusst weitergab –  macht das Buch zu einem Lesestoff  der unter die Haut geht und dort auch noch lange schwelen wird.
PS: Die Mutter meiner eingangs erwähnten Freundin stammt übrigens aus Ungarn und hat eine harte und oft sehr entbehrungsreiche Kindheit hinter sich. Die einzige Art  wie sie so etwas wie Zuneigung ausdrücken konnte  ging über das Essen. Davon besorgte sie ihrer Tochter immer und reichlich.
 
