Vergangene Woche las ich über die Schiesserei bei der deutsch-schweizerischen Sekte Academy for Future Health  die sich in der Karibik angesiedelt hat. Ihr Guru Peter Brunck predigt eine krude alternativmedizinische und esoterische Heilslehre und rekrutierte mit dem Versprechen totaler spiritueller Befreiung und Heilung gerne Mitglieder in der vermögenden Schweiz. Besonders Frauen profitierten von seinen hochfrequenten Schwingungen  wenn sie sich mit ihm sexuell vergnügten  versprach er. Zahlreiche Frauen folgten diesem Versprechen – und so besteht das Sektendorf heute aus rund 20 Anwesen.
Was hat es eigentlich mit diesem weiblichen Hang zu Alternativmedizin und in der Folge oft auch zu Übersinnlichem und Unerklärbarem auf sich? Warum landen eigentlich gerade so viele Frauen irgendwann in den Gefilden des Unerklärlichen und Magischen  warum glauben so viel mehr Frauen ans Geistheilen  an Lichtnahrung und Handauflegen?
Eine Internetrecherche zu diesem Thema förderte wenig Brauchbares zutage. Unser hauseigener Sektenexperte Hugo Stamm  der sich seit rund vierzig Jahren mit dem Thema beschäftigt  bestätigte jedoch meine Beobachtung. In esoterischen Gruppen und bei entsprechenden veranstaltungen seien rund drei Viertel der Teilnehmer Frauen  schätzt Stamm. In neureligiösen Gemeinschaften sei der Anteil der Männer zwar etwas grösser  aber die Sektenführer seien in fast allen Fällen männlichen Geschlechts.
Über die Gründe für diese soziale Struktur des Aberglaubens kann man nur spekulieren. Die meisten Personen geraten aufgrund von Lebens- und Sinnkrisen in Sekten. Vielleicht stellen Frauen grundsätzlich mehr die Sinnfrage und sind dann auch eher bereit  den mannigfaltigen spirituellen Angeboten zu folgen  wobei die Vernunft kurzerhand ausgeschaltet wird. Möglich ist auch  dass vermehrt Frauen in Sekten landen  weil die sich weniger über die Arbeit als über soziale und familiäre Aufgaben definieren und sich  wenn die Kinder ausziehen  neue soziale Felder suchen  in denen sie sich zu Hause fühlen. Sekten bieten oft ein klar definiertes und strukturiertes Umfeld an  in denen sich die Frauen aufgehoben fühlen. Denn jedes neue Mitglied wird da mit offenen Armen empfangen  ohne dass man dafür eine spezielle Leistung bieten muss – es reicht  sich zu integrieren und zu glauben  was einem erzählt wird. Nicht zuletzt sehnen sich viele Frauen nach einer starken Schulter  nach jemand oder etwas  an dem sie sich orientieren können  der sie führt. Schliesslich  so las ich neulich in der FAZ  seien es auch vor allem Frauen gewesen  die Hitler gewählt und ihm deshalb zur Macht verholfen hätten – was natürlich eine reichlich eindimensionale Erklärung ist.
Es geht hier nicht darum  die Frauen deswegen zu verurteilen  denn die Anfälligkeit auf Heilsversprechen und Sektenwesen hat vermutlich weniger mit dem Chromosomensatz als mit den uns zugedachten männlichen oder weiblichen Rollen zu tun. Die vornehmlich weibliche Bereitschaft  nicht nur rational  sondern auch emotional und sozial zu funktionieren  ist eine durchaus positive Eigenschaft. Wer würde sonst noch Kinder zur Welt bringen oder Angehörige pflegen? Fest steht auch  dass Frauen öfter von den negativen Folgen betroffen sind  dass sich für jede Sekte ein Mann findet  der bereitwillig den grossen Führer gibt und die willigen Sinnsuchenden finanziell oder sexuell ausbeutet. Und auch dies kann man als pervertierte Seite der durchaus positiven Eigenschaft verstehen  Verantwortung für eine Gruppe zu übernehmen und wichtige Entscheidungen zu treffen.
Gerade das ist aber ein Argument für Männer und Frauen  ihre Rollen vermehrt zu hinterfragen und sie weniger nach dem Geschlecht  sondern nach ihren individuellen Fähigkeiten zu gestalten. Frauen würde ein bisschen mehr Rationalität und etwas mehr Bereitschaft  selber zu führen  nicht schaden. Dann würden sie ausbeuterische Scharlatane auch schneller erkennen und weniger in Versuchung kommen  sich und oft auch ihre Kinder irgendeinem selbstherrlichen Guru zu überantworten.
 
