Beschreiben Kinder ihre Welt  kommt oft Lustiges zustande. Sie verwechseln und erfinden Wörter oder stolpern über sprachliche Feinheiten  sodass andere Bedeutungen entstehen. Mit solchen Wörtern  Sätzen und Kritzelbotschaften meines Sohnes habe ich die vergangenen Jahre ein ganzes Notizbuch gefüllt; es gehört mit den Fotos zu den wertvollsten Dingen  die ich besitze.

Im Netz sammelt die bekannte Site «Kindermund» entsprechende Trouvaillen  und auch ein kürzlich erschienenes Buch von Arno Renggli befasst sich damit. Es heisst «Der Hund starb – was er nicht überlebte» und beinhaltet eine wunderbare Auswahl an Stilblüten. Sie entstammen einem Schreibwettbewerb für Schüler vom 5. bis 9. Schuljahr  den die «Neue Luzerner Zeitung» und ihre Regionalausgaben seit über 20 Jahren ausschreiben.
Über 100’000 Texte sind dabei entstanden  etwa 1000 von ihnen wurden in der Zeitung publiziert. Nebst den guten Texten erfreute sich die Jury aber auch an den vielen unfreiwilligen Highlights. Jetzt erschienen sie in Buchform – und sie sind wirklich wunderbar. Hier eine kleine Auswahl dieser Blüten mit Stil:
Über die Familie:

Er erzählte seinen Eltern von dem Dinosaurier. Aber wie Eltern nun mal so sind  sie glaubten ihm kein Wort.
Herr Miller hatte eine Hausfrau  die gleichzeitig auch seine Frau war.
Ich wünsche mir schon lange einen Bruder oder so was Ähnliches.
Sie dachte immer  dass sie nicht von ihrer Mutter stammen könne  denn diese ist blond und blauäugig  sie aber nicht  doch dann dachte sie  dass sie ja vom Vater stammen könnte  weil diesen hatte sie ja noch nie gesehen.
Ich öffnete beide Truhen. In der ersten war das Hochzeitskleid meiner Mutter  in der zweiten das meines Vaters.

Die Schule: 

Der Lehrer begrüsste uns  nachdem er das Zimmer eingetreten hatte.
Ihm blieb die Spucke im Hals stecken.
Unsere Lehrerin war uralt  aber noch unerfahren.
Frau Braunleder kann ja nicht die Mörderin sein  weil sie Lehrerin ist.

Die Liebe:

Sie hat blaue Augen und ein schönes Haar.
Da dachte Nina nach  ob sie biosexuell ist.
Dann machten sie Schlechtverkehr.
Er war schön. So schön wie die Faust aufs Auge.
Meine Raupen im Bauch verpuppten sich  und als ich ihn sah  gab es Schmetterlinge.
Und wenn sie nicht geschieden wurden  dann lieben sie sich heute noch.

Und nun zu Ihnen  geschätzte Leserinnen und Leser: Welches sind Ihre liebsten Stilblüten? Schreiben Sie sie in die Kommentarspalte  wir freuen uns  wenn Sie sie mit uns teilen.
Machen Sie zudem mit bei der Verlosung von fünf Buchexemplaren. Wer daran teilnehmen möchte  soll sich bitte mit einem Mail bei der Blogredaktion melden: blogs@tages-anzeiger.ch. Wir benachrichtigen die glücklichen Gewinner persönlich.

 
