Die zahlreichen Kampagnen  welche die Vorteile des Stillens anpreisen  kommen an: Die Slogans «Muttermilch ist gesund»  «Stillen ist das Beste»  «Muttermilch macht stark» nehmen sich nun offenbar auch immer mehr Männer zu Herzen. Nicht nur Säuglinge sollen die Milch von der Brust trinken dürfen  auch grosse Männer wollen ran. Insbesondere Bodybuilder sind scharf darauf  berichtete die Zeitung «20 Minuten» diese Woche. Die starken Typen glauben  auf diese Art noch stärker zu werden. Muttermilch soll ihre Muskeln pimpen – und dafür sollen Säuglingsmütter ihre Milch abpumpen.
So abstrus die Story klingen mag  ein Sommerloch-Thema ist es nicht. Ein Blick auf die grösste US-Site Onlythebreast.com  die einen Onlinehandel mit Muttermilch betreibt  zeigt: Nebst den zahlreichen Inseraten für abgepumpte Säuglingsmilch für Mütter  die zum Beispiel nicht stillen können  richten sich rund 1000 Angebote unter der Rubrik «willing to sell to men» an Männer.
Trotz zweier Säuglinge reicht die Milch auch noch für einen Mann: Kelly Price. Foto via Onlythebreast.com
Etwa das Inserat von «Miss Macy». Ihre Milch sei perfekt für Bodybuilder  schreibt sie. Zwei Dollar will die Mutter eines fünfmonatigen Babys für eine Unze  umgerechnet knapp 30 Gramm. Hochgerechnet auf einen Liter sind das 60 Franken. Das Bild neben der Anzeige zeigt eine kokett posierende junge Frau  schwarz umrandete Augen  das Haar blond gefärbt. Auch Kelly Price (nein  nicht Katie Price) will ihre Milch an den Mann bringen. Die Mutter von fünfmonatigen Zwillingen («Sie entwickeln sich hervorragend») hat täglich über einen halben Liter zu viel. Ihre Milch gibts frisch ab Pumpe. Das Foto zeigt sie relativ offenherzig beim Stillen ihrer zwei Babys.
Was sagt das alles über Muttermilch trinkende Fitnessfreaks aus? Und was über Frauen  die den Leben spendenden Saft für teures Geld verkaufen? Das Thema animiert zu Mutmassungen und Spekulationen. Hier eine Annäherung mithilfe acht verschiedener Sichtweisen:
Der Bodybuilder: Eiweissdrinks und Anabolika ade  kein Schwarzhandel mehr  keine Erektionsstörungen. Ich setze neu auf Muttermilch  auf die Kraft von Mutter Natur. In Sportlerforen steht  der weisse Saft beschleunige den Muskelaufbau und fördere die Regeneration. Ha! Unglaublich  kamen wir nicht schon viel früher drauf.
Die verarmte Mutter: Ein Lichtblick. Ich könnte einen kleinen Zustupf gut gebrauchen. Mein Körper produziert sowieso täglich Milch  und eine Brustpumpe habe ich auch. Wenn ich am Abpumpen bin  um für das Baby Nahrung vorrätig zu haben  so kann ich dies künftig etwas länger tun und öfter – das regt die Milchproduktion an. Ich werde 50 Cent bis 1 Dollar für 30 Gramm verlangen.
Ihre Milch ist bio: «Miss Macy» aus Texas.
Die eitle Mutter: Wer  wenn nicht ich  produziert die perfekte Milch?! Mein Säugling sieht aus wie Buddha  entwickelt sich kräftig und ist nie krank. Kein Wunder bei meinem gesunden Lebenswandel. Mein perfekter Körper produziert die beste Biomilch. Ich ernähre mich bio  vegan  nehme keine Medikamente  atme bewusst  schlafe viel  mache Yoga. «Ach ja  und ich habe meinen Sohn auf natürliche Weise geboren.» So etwa die langbeinige 24-jährige «Texan Momma». Sie verlangt für ihre «premium purebred texas milk» 4 Dollar. Wer nicht zugreift  ist selbst schuld.
Die Gesundheitsbehörden: Auf keinen Fall soll man Muttermilch online kaufen. Krankheiten wie HIV können durch die Milch übertragen werden  deswegen dürfen nur gesunde Mütter Milch abgeben. Im Internet aber wird die Milch nicht getestet.
Der Fetischist: Brüste. Saugen. Muttermilch. Macht voll an. Die Muttermilchforen raten dazu  mit den stillenden Müttern Kontakt aufzunehmen und sie idealerweise zu treffen  damit man wisse  aus welcher Ecke sie stammen. Aber gerne.
Die Feministin: Männer  nehmt den Säuglingen die Milch nicht weg! Die Frau und deren Körper sind keine Ware. Wir wollen keine Muttermilchwirtschaft!
Die Muttermilch-Mafia und der Antifeminist: Mamma mia  aber klar  wir diversifizieren. Die Frauen arbeiten für uns  machen Heimarbeit. Sie kriegen Babys  stillen  pumpen ab. Das löst gleich zwei unserer Probleme: Die Milch verkaufen wir für teures Geld. Und die Frauen bleiben wieder zu Hause  so wie früher.
Der Psychologe: Absolut klar. Es handelt sich hierbei um Narzissmus  gepaart mit einem überaus grossen Mutterkomplex.
«Muttermilch zu verkaufen»: Lesen Sie dazu auch das Mamablog-Posting vom Februar 2012.
 
