
«Es gibt nichts einfacheres als den Squat»  sagt die Frau  die sich Squatgirl nennt  lachend. Video: Erkan Balkan
Ich gehe gerne in den Fitnessclub  weil ich so aus dem Haus komme. Diese Zeit gehört dann ganz mir. Keine Kinder  kein Hund und schon gar kein Telefon. Ich bin nicht der Typ  der während des Trainings reden mag  aber es motiviert mich  mit anderen Menschen zusammen Sport zu machen.
Dabei trainiere ich aber oftmals auch ohne jegliche Gewichte. Beim Krafttraining kommt es darauf an  die Muskeln herauszufordern. Nur wenn sie die letzten zwei Wiederholung mit ganz viel Anstrengung ausführen  geben sie dem Körper das Signal  dass er zu schwach ist und für die nächste Herausforderung stärker werden muss. Muskeln aufbauen bringt nebst einer schönen Figur noch einen weiteren Vorteil mit sich: Da Muskeln stärker durchblutet werden als Fett  verbrauchen sie mehr Energie  selbst wenn Sie sich gar nicht bewegen. Das führt zu einem angenehmen Nebeneffekt: Sie können mehr essen!
 
