Ein Gastblog von Claudia Marinka*.
Sexy: Ein Mann  der das Auto wäscht oder den Müll rausbringt.
«Wie sexy ist ein Hausmann?» wurde vergangene Woche an dieser Stelle rege diskutiert. Ich für meinen Teil hatte meine Meinung schon gemacht  bevor ich Kinder in die Welt setzte. Ein Hausmann zu Hause  zu 100 Prozent? Sorry: no way. Nicht  weil Hausmänner nicht sexy sein könnten. Mein Mann ist sogar sehr sexy  wenn er bügelt  Wäsche zusammenlegt oder die Wohnung putzt. Aber  ehrlich  er ist bei weitem noch attraktiver  wenn er das Auto schrubbt  den Müll herunterträgt oder den neuen Tisch ins Wohnzimmer hievt. Der Mann ist attraktiv  wenn er sogenannte männliche Dinge erledigt.
Ich wusste nicht  dass meine Vorstellung von Sexyness in Forscherkreisen untersucht wird. Doch nun ist es auch amtlich  irgendwie: Eine jüngst erstellte Studie  welche die «NZZ am Sonntag» zitiert hat  besagt Folgendes: Wenn die Männer Routinearbeiten im Haus übernahmen  die Forscher als weiblich charakterisierten (Wäsche zusammenlegen  staubsaugen)  hatten sie rund 30 Prozent weniger Sex pro Monat  als wenn sie sich auf männliche Routinearbeiten beschränkten (Abfall entsorgen  Auto putzen). Wissenschaftler reflektierten das Phänomen  dass Abweichungen von geschlechterspezifischen Modellen unglücklich  oder zumindest unzufrieden machen.
Je archaischer das Rollenmuster  desto mehr geht im Bett? Nicht schlecht. Auch wenn es auf den ersten Blick etwas abgedroschen klingen mag  ist die Aussage durchaus nachvollziehbar. Denn bei allen Versuchen  eine egalitäre Beziehung im häuslichen Bereich zu leben  lechzt eine Beziehung nach archaischen Mustern. Der moderne Mann soll Softie und Alphatier sein (natürlich nur  wenn es der Frau gerade so passt). Frauen suchen nach dem liebevollen Familienvater und dem verständnisvollen Gesprächspartner  sie wollen jedoch auch – den Macho. Männer sind auch nicht mehr so einfach gestrickt. Auch sie wollen nicht nur das Heimchen am Herd. Meine Überzeugung ist: Ein langfristiger Rollentausch ist auf lange Sicht in den wenigsten Beziehungen umsetzbar und wünschenswert. Damit meine ich nicht den Reto  der seit der Geburt des Kindes (ein Kind) vor zwei Jahren Hausmann geworden ist («Ich geniesse es extreeem  mein Kind aufwachsen zu sehen»)  und sie das Geld heimbringt («Mein Mann ist einfach die bessere Mutter.»)
Wie wir erfahren  ist es zumindest der Libido nicht förderlich. Wenn der Mann «zur Frau» wird und «die Frau zum Mann»  geht die Erotik flöten. Mein Mann und ich haben jedenfalls folgendes Rollenmodell: Beide sind Erzieher  beide verdienen Geld ausser Haus  beide sind Machos  beide sind Softies  beide sind selbstständig – aber: Er bleibt Mann  ich bleibe Frau. Es soll selbstverständlich jeder in der Beziehung seinen Anteil leisten  aber ein Rollentausch ist wenig erotisierend oder sexy. Emanzipation in Ehren  aber ich kann meinem Mann ein Bier bringen  ohne gleich meine Eigenständigkeit aufzugeben  und er darf mich zum Dinner einladen  ohne dass gleich ein monetäres Missverhältnis heraufbeschworen wird. Mit der grassierenden Flut der sogenannten gendergerechten Schreibweise ist es nämlich nicht getan.
Der Kern der Sache liegt darin  dass Frau sich doch bitte nicht über das Bringen von Bier  der Mann doch bitte nicht darüber definieren möge  wie modern (oder emanzipiert) er ist  sondern vielmehr darin  wie man das Zusammenleben im Grundsätzlichen gestaltet. Macht sie den Mund auf beim Jobgespräch  wenn es ums Geld geht? Spricht er selbstbewusst darüber  dass er sein Kind von der Krippe abholen geht  auch wenn eine wichtige Sitzung einberufen wird? Wie emanzipiert sind Frau und Mann  wenn es um das Kommunizieren der eigenen Wünsche und Vorstellungen geht? Wer kuscht  wer sagt seine Meinung – aber vor allem: wer zieht und trägt danach die Verantwortung oder verharrt in altem Verhaltensmuster?
Es kommt nur bedingt darauf an  wer was im Haushalt macht  sondern wie viel Spannung in der Beziehung vorhanden ist. Das definiert sich eben nicht über Staubsaugen und Müll entsorgen (und wird dadurch auch nicht erhöht) – vielmehr  wie viel Nähe und Distanz sie zulässt  welche Entfaltungsmöglichkeiten sie bietet  welche Herzenswärme sie innehat  welche Andersartigkeit sie zulässt  welche Gemeinsamkeiten bestehen.
* Claudia Marinka arbeitet als freie Journalistin mit Schwerpunkt Gesellschaftsfragen und hat bei verschiedenen Medien in den Ressorts Nachrichten  Gesellschaft und People gearbeitet. Die zweifache Mutter lebt mit Tochter  Sohn und Mann in der Nähe von Zürich.
 
