Champagner trinkt man meistens  um zu feiern oder auf ein besonderes Ereignis anzustossen. Wenn man Champagner aber einfach mal so trinkt  an einem gewöhnlichen Dienstagabend oder an einem Freitag  dem 13.  dann ist es wie eine kleine Sünde  etwas Aussergewöhnliches und damit sehr glamourös. (Bild über: Retrogirly)






2 — Bananensplit


Bananensplit ist das schnelle Dessert  das aussieht  als käme es direkt aus dem Foodhimmel. Und das Beste daran – jeder kann es zubereiten. (Bild über: completely delicious)



Wählen Sie hübsche lange Schalen und platzieren darin zwei grosse oder  raffinierter  vier kleine Bananenhälften. Dann platzieren Sie darauf Glacekugeln nach Wahl. Giessen Sie Himbeersauce und Schokoladensauce darüber und garnieren mit Rahm. Über den Rahm streuen Sie farbige Zuckersplitter und stecken Cocktailkirschen in jedes Rahmhäufchen. Über die gesamte Kreation kommen noch geröstete  grob gehackte Haselnüsse. 
Die Himbeersauce machen Sie am besten  indem Sie gefrorene Himbeeren mit ein wenig Zucker in der Küchenmaschine pürieren. Für die Schokoladensauce schmelzen Sie dunkle Schokolade mit ein wenig Butter und ein wenig Rahm. Sie können dafür ruhig Ihre Lieblingsschokolade nehmen  denn die meisten Sorten gibt es mittlerweile auch in der dunklen Version.



Drucke




3 — A Stiff Drink
Einen starken Drink braucht man ab und zu – meistens  um irgendetwas runterzuspülen. So wird es jedenfalls in Filmen und Büchern dargestellt. Doch: Ein starker  purer Drink ist – abgesehen vom Cowboygefühl  das irgendwie inbegriffen ist – auch ein Genuss. Denn man schmeckt genau  was man trinkt. 
Ich will natürlich hier nicht zum Trinken am Nachmittag inspirieren  doch es kann glamourös sein  wenn es einmalig bleibt. Als ich vor vielen Jahren wegen Liebeskummer Weihnachten in New York feierte  hat mich meine Freundin Nancy zu ihrem Bruder nach Long Island mitgenommen. Nancys Tante war auch dort. Sie war eine wissenschaftliche Zeichnerin und arbeitete für den «New Yorker». Die Cocktail- und Lunchpartys hatten illustre und bekannte Gäste  zum Beispiel Charles Addams  Cartoonist und Erfinder der «Addams Family»  oder Nancy Friday  Schriftstellerin und Feministin  die alle für den «New Yorker» arbeiteten. Da kam es schon mal vor  dass jemand mit dem Whisky-Tumbler in der einen Hand und dem Steuer in der anderen Hand zum Lunch vorfuhr und einfach gemütlich weitertrank! Different Times! (Bild über: the black workshop)






4 — Schinken-Käse-Toast


Auch der kleine Hunger will stilvoll gestillt werden. Da passt ein warmes  feines Sandwich am besten. (Bild über: basilgenovese)


Ein Brötchen wie ein Ciabatta oder ein Semmeli halbieren. Beide Seiten mit Butter und ein wenig feinem Senf bestreichen. Ich persönlich bevorzuge Honig-Feigen-Senf für solche Brötchen. Belegen Sie den unteren Brotteil mit Schinken und Käse  beispielsweise Gruyère. Würzen Sie mit schwarzem Pfeffer aus der Mühle und ein wenig frischem Rosmarin. Nun legen Sie beide Hälften auf ein Backblech und schieben es in die obere Hälfte des Backofens unter den Grill. Wenn das Brot knusprig  der Schinken gebraten und der Käse geschmolzen ist  nehmen Sie das Blech heraus  decken das Sandwich zu und geniessen.


Druck









5 — Penne alla Vodka


Diese üppige  mit Alkohol zubereitete Pasta ist eine perfekte Mahlzeit  die man schnell kochen kann. Zum Beispiel wenn die Gäste zu lange geblieben sind und Hunger bekommen. Oder wenn man spät und hungrig von einer Party nach Hause kommt und gerne noch essen und quatschen möchte. (Bild über: italian foodies) 


Drucken



Zutaten:


Zubereitung:




1 Flasche Provisto di Sugo
500 g Penne
3 EL Olivenöl
8 Knoblauchzehen  geschält und ein wenig zerdrückt
1 Peperoncino
2 dl Wodka
4 dl Rahm
2 EL Butter
Petersilie
Salz und Pfeffer
geriebener Parmesan


Kochen Sie die Penne gemäss Packungsangabe al dente. Erhitzen Sie das Olivenöl mit den zerdrückten Knoblauchzehen und den Peperoncino. Der Knoblauch darf nicht braun werden  soll aber duften. Geben Sie die Tomaten bei. Reduzieren Sie die Hitze  und köcheln Sie die Tomaten einige Minuten. Giessen Sie den Wodka hinzu. Würzen Sie mit Salz und Pfeffer  und lassen Sie die Sauce köcheln  bis die Pasta fertig ist. Dann nehmen Sie die Knoblauchzehen und den Peperoncino heraus  geben den Rahm bei. Die Sauce aufkochen  von der Herdplatte nehmen und die Butter daruntermischen. Die Pasta beigeben  die Sauce mit der Pasta nochmals aufkochen  umrühren und mit gehackter Petersilie und Parmesan servieren.










6 — Ein Stück Fleisch mit Kräuterbutter


Fleisch ist ein besonderer Luxus  und wir gönnen ihn uns ab und zu. Die beste Art  ein Stück Rindfleisch  egal ob Steak  Filet oder Entrecôte  zuzubereiten  ist ganz einfach: mit wenig Bratbutter in der Bratpfanne. Dazu passt eine feine  selbst gemachte aromatisierte Butter. Diese können Sie einfach und in verschiedenen Varianten zubereiten. (Bild über: eatinonthecheap)



Butter mit Kräutern: Verarbeiten Sie Butter  ein wenig Meersalz  ein wenig Zitronensaft und Kräuter wie Estragon  Petersilie und Schnittlauch in der Küchenmaschine.
Butter mit Meerrettich: Vermischen Sie weiche Butter mit geraffeltem Meerrettich und ein wenig Salz.
Butter mit Blaukäse: Vermischen Sie weiche Butter mit Gorgonzola oder Roquefort.
Butter mit Senf: Vermischen Sie Butter mit einem feinen  scharfen Senf  ein wenig Salz  Pfeffer und Honig.



Drucke







 


7 —Bread and Butter Pudding


Das klassische englische Dessert. Bread and Butter Pudding ist mein persönlicher Dessertfavorit. Es ist eigentlich viel zu üppig  um es nach einem Essen zu servieren – aber eben! Ich bedecke den Pudding immer mit Pandoro  das gibt ihm ein luxuriöses Upgrade. (Bild über: foodandstyle)


Drucken



Zutaten:


Zubereitung:




6 Scheiben Pandoro  ca. 1 5 cm dick
50 g weiche Butter
2 EL Whisky
50 g Sultaninen
50 g Dörraprikosen  in Stücke geschnitten
1 Apfel  geschält und in Würfelchen geschnitten
3 dl Rahm
1 dl Milch
3 Eier
50 g brauner Zucker
1 Päckli Vanillezucker


Die Sultaninen 3 Stunden im Whisky einlegen. Die Pandorostücke in Würfel schneiden und diese grosszügig buttern. Die Sultaninen mit dem Whisky  den Aprikosen und den Apfelstückchen mischen  die Hälfte der Mischung auf dem Boden von kleinen Gratinförmchen verteilen  die Pandorostückchen reinlegen  mit der gebutterten Seite nach oben  und die zweite Hälfte der Whisky-Frucht-Mischung darüber verteilen. Nun in einer Schüssel Rahm  Milch  Eier  Zucker und Vanillezucker vermischen. Die Mischung über die Pandorostücke giessen und die kleinen Puddinge im auf 180 Grad vorgeheizten Ofen ca. 30 Minuten golden backen. Mit Vanilleglace  Rahm und/oder Fruchtsalat aus Orangenfilets und Ananasstückchen servieren.




 
 
