Ich nehme an  meine Damen und Herren  Sie kennen die Situation: Sie stehen auf einer Cocktailparty / an irgendeinem Buffet / in der Schlange vor dem Skilift / vor dem Kabelzug in Ihrem Gym – und unterhalten sich mit irgendjemandem darüber  wie ungerecht das indische Kastensystem ist  da nähert sich im indirekten Blickfeld jemand  den Sie von irgendeiner Buch-Vernissage / Party im Farm Club / Hundebeerdigung kennen. Die Person steuert auf Sie zu und erreicht die kritische Distanz von 300 Zentimetern: die Hallo-Distanz. Also sagen Sie Hallo in irgendeiner gesellschaftlich akzeptierten Form (Grusswort / kurzer Wink mit der Hand / Kopfnicken). Und die Antwort ist: nichts. Absolut nichts. Der/die Gegrüsste starrt durch Sie hindurch oder sieht plötzlich woanders hin  setzt eine Moai-Miene auf und bewegt sich weiter.
Swiss Blanking
Für dieses Ignorieren in Gesellschaft  dessen Peinlichkeit frappierend ist  gibt es in England  dem Mutterland der guten Form  einen speziellen Begriff: Blanking (von blank = leer; ausdruckslos). Jemand  der diese Unsitte praktiziert  ist also ein Blanker. Und um es gleich vorweg zu nehmen: Blanking ist immer unmanierlich. Natürlich passiert es  gerade in kleineren Städten wie beispielsweise Zürich  dann und wann  dass man Leuten über den Weg läuft  die man eigentlich lieber nicht treffen würde. Und  geben Sies zu: Auch Sie haben  schon mal solch eine unliebsame Bekanntschaft ignoriert  oder? Ich für meinen Teil kann sagen  dass ich im Laufe der Jahre eine perfekte Übung darin entwickelt habe  durch Leute hindurchzustarren. Heute könnte sich selbst  sagen wir  André Leon Talley vor mir aufstellen  und ich könnte mühelos durch ihn hindurchstarren. Aber eigentlich gehört sich das nicht. Selbst in Fällen von abgelegten Liebhabern  schwierigen Geschäftskontakten oder notorischen Motormündern ist ein kurzes Hallo plus eine freundliche Plattitüde immer die zivilisiertere Lösung.
Wenn man gesellschaftlich einigermassen aktiv ist  passiert es einem natürlich auch dann und wann  dass man Leuten über den Weg läuft  deren Namen man vergessen hat. Aber man muss nicht wissen  wie jemand heisst  um ihn zu grüssen. Ich habe mich zum Beispiel neulich etwa fünf Minuten lang mit einem fürchterlichen Lifestyle-Journalisten unterhalten  ohne mich im geringsten an dessen Namen erinnern zu können. Fünf Minuten können eine Ewigkeit sein. Die ganze Hindenburg ist abgebrannt in fünf Minuten. Dann hat mir dieser Mensch auch noch seine Ehefrau vorgestellt. Die Gattin sagte dabei keinen richtigen Ton und starrte durch mich hindurch. Sie ignorierte mich  während sie mir vorgestellt wurde. Das ist natürlich sehr unbeholfen. Indessen gibt es wahre Meister-Blanker  die es aufgrund jahrelanger Abstumpfung etwa vermögen  auch auf der kleinsten Dinner-Party ihren Tischnachbarn kunstvoll zu ignorieren  während sie gleichzeitig zur anderen Seite hin die herzlichste Konversation unterhalten.
Auch folgender Fall kommt nicht selten vor: Die eine Hälfte eines Paares wird von einem Blanker ignoriert  die andere begrüsst. Darüber hinaus gibt es Leute  die andere nur ignorieren  wenn sie selbst nüchtern sind. Und solche  die nie zuerst grüssen  sondern nur zurückgrüssen. Und jene  die einen zum Beispiel in einem Nachtclub nicht mehr zu kennen scheinen  obschon man sich gerade vier Stunden vorher mit ihnen auf einem Botschaftsempfang auf das Angeregteste unterhalten hat (sogenanntes Offshore Blanking). Und schliesslich existieren  besonders in der Welt der Medien  Figuren  die einen bloss dann ignorieren  wenn sie in vermeintlich wichtigerer Begleitung sind. Diese besonders bornierte Abart ist auch bekannt als Investment Blanking.
Drohstarren
Früher  als Unnahbarkeit noch zur Berühmtheit gehörte  war das Blanking ein geradezu überlebensnotwendiges Verhaltensmuster für grosse Prominenz. Jacqueline Kennedy Onassis  von der überliefert ist  dass sie das Durch-Dich-Hindurchstarren zur Vollendung brachte  hätte sich ohne diese Technik überhaupt nicht im öffentlichen Raum bewegen können. Wenn man aufdringliche Bewunderer nicht zu sehen vorgibt  existieren sie ja quasi gar nicht. Und heutige Allerwelts-Blanker mögen sich vielleicht ein bisschen besonders vorkommen  wenn sie grusslos weiter eilen  auch wenn niemand auf sie wartet. Jedesmal  wenn sie gegrüsst werden  aber nicht zurückgrüssen  fühlen sie vielleicht einen kleinen Schauer der Überlegenheit. Das ist ziemlich pathetisch. Noch pathetischer allerdings sind Zeitgenossen  die wortloses Starren als eine Form der Kontaktaufnahme  ja gar des Flirts  also im Grunde der Wertschätzung begreifen  indem sie zuerst die Augen an einem rauf und runter wandern lassen wie Scheinwerfer (fachsprachlich: once-over) und dann einen stieren Tunnelblick auf einen richten. Mir fällt dazu folgendes Stichwort ein: Drohstarren. Das Drohstarren ist eine archaische Verhaltensweise  herstammend aus einem primitiven Stadium der Evolution  vor der endgültigen Erhebung des Menschen aus dem Tierischen  von dem bei ihm viel geblieben ist. Eventuell handelt es sich um ein Überbleibsel aus der Brautwerbung bei den Neandertalern  etwa auf dem gleichen Niveau wie Beschnüffeln und Ablecken (gleichfalls bis heute praktiziert und  sofern unter consenting adults ausgeübt  sexualethisch nicht zu beanstanden). Die Technik des Drohstarrens ist also besonders interessant für solche Beobachter  welche die rohe Natur gerne ausspähen  die unter der Zucht der Menschen gemeiniglich sehr unkenntlich wird – oder werden sollte. Hier nun ein Hinweis: Drohstarren ist nicht Flirten  mit welchem es  namentlich im deutschen Sprachraum  offenbar oft verwechselt wird. Vielmehr sind die drei Grundelemente eines erfolgreichen Flirts immer noch die  die wir nicht erst seit Shelley Darlingson kennen: 1. Eye Contact. 2. Flattery. 3. Lots of Touching.
«It isn’t etiquette»  schrieb Lewis Carroll  «to cut anyone you’ve been introduced to.» Und das ist wahr. Sehr wahrscheinlich aber ist es weniger Pseudo-Hochmut oder Bösartigkeit oder Feindseligkeit  was Blanking inspiriert  als vielmehr die übliche Ursachenkombination für schlechtes Benehmen: eine Kombination aus Trägheit  Unsicherheit  Blindheit  Geistesabwesenheit und Unbildung. Das ist eine Erklärung  aber keine Entschuldigung. Blanking ist eine Art des sozialen Totstellens  das stumme Armutszeugnis der Abgestumpften  der sinnlos Bornierten und Verklemmten. Es ist peinlich für jeden und beeindruckt niemanden. Es ist asozial und etwa so soziopathisch wie andere Leute mit Nadeln zu pieken. Zum Glück aber gilt auch hier  wie in den meisten menschlichen Beziehungen  der alte Mechanismus der perversen Reziprozität: Die meisten Leute grüssen umso freundlicher  je eher man sie ignoriert.
 
