Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Männliche Verhaltensweisen müssen unbedingt weitergegeben werden: Ein Junge entdeckt das Stehpinkeln. (Bild: Marius Popescu)
Die Leser des Papa-Survival-Kompendiums vom vergangenen November haben mittlerweile ihre ersten Schritte als Papa getan und die Rahmenbedingungen für das Familienleben idealerweise wie empfohlen geschaffen. Es folgt deshalb das Papa-Survival-Kompendium  Teil 2:
1. Familienplanung
Sie haben festgestellt  dass ein einzelnes Kind Ihre ungeteilte Aufmerksamkeit verlangt und das jede Sekunde  jede Minute  jede Stunde des Tages. Falls Sie je wieder ungestresst Duschen oder eine rauchen wollen  dann brauchen Sie zur Entlastung ein neues Kind als Spielkamerad für das alte. Das ist im ersten Jahr ein wenig anstrengend  entlastet Sie jedoch mittelfristig. Sollte sich Ihre Frau dagegen sträuben  verweisen Sie auf Antiabtreibungs-Website der Stiftung Hilfe für Mutter und Kind. Dort sind 33 Gründe aufgelistet  warum nichts gegen ein weiteres Baby spricht. Einer davon wird auch Ihrer Frau zusagen. («Weil es Kindergeld gibt. Weil die Welt dringend neue Talente braucht. Weil man Kinder so hübsch anziehen kann etc.»)
2. Wahrung der Selbstachtung im Familienverbund
Nach der ersten Eingewöhnungsphase in das Leben im Familienverbund  wird die Akzeptanz typisch männlicher Verhaltensweisen sukzessive schwinden. Möglicherweise gibt es Bestrebungen  Sie zum zivilisierten Wasserlassen zu zwingen. Hier ist Widerstand Pflicht  wenn Sie Ihre Selbstachtung nicht verlieren wollen. Gehen Sie wenn nötig auch Kompromisse ein. («Aber nur wenn Sitzpinkeln auch in der Badewanne geht.»)
3. Tradierung männlicher Verhaltensweisen im Familienverbund
Falls das nichts nützt  leisten Sie passiven Widerstand. Pinkeln Sie im Beisein Ihrer (wie in Punkt 1 empfohlen hoffentlich bald zwei) Söhne im Stehen. Quittieren sie deren staunende Fragen nach dem Warum mit der naheliegendsten Antwort («Weil ich es kann!»).
4. Aufrechterhalten der natürlichen Befehlskette
Wie sie wissen  erwartet man heutzutage von Ihnen  dass Sie ein gewissenhafter Vater sind  der einen ernsthaften Anteil an der Kindererziehung und der Hausarbeit übernimmt. Das heisst indes nicht  dass Sie im Gegenzug von den Müttern  Gross- und Schwiegermütter ernst genommen würden. Das ist nicht der Fall. Grossmütter werden Ihre Anweisungen und Entscheidungen bei jeder Gelegenheit begleitet vom Ausspruch «Das arme Kind!» annullieren  korrigieren und damit stetig Ihre Autorität untergraben. Falls Sie von Ihrer Glaubwürdigkeit nicht allzu viel einbüssen wollen  stellen sie die Rangordnung jeweils sofort lautstark wieder her  auch wenn das verkrampft wirkt («Nein  Omama  wenn ich sage  er steckt sich in der Öffentlichkeit keine Gummibärchen in die Ohren  dann steckt er sich in der Öffentlichkeit keine Gummibärchen in die Ohren!»).
5. Eigenständige Kinderbetreuung
Es ist nicht so  dass Mütter Ihnen ihre Kinder gerne anvertrauten. Denn sie sind der Ansicht  dass nur ihre Art zu Wickeln/den Schoppen zuzubereiten/den Brei zu mischen  die richtige Art ist. Diese Haltung rührt daher  dass die Mütter die Kinder neun Monate in sich transportiert haben und deshalb glauben  dass Kinder ausserhalb des Mutterkörpers stets am Leben gefährdet sind. Ignorieren Sie allfällige Zurechtweisungen und Korrekturen und machen Sie die Dinge auch unter Protest auf Ihre Art. Diese ist erfahrungsgemäss unvorsichtiger oder unhygienischer  was sich aber pauschal mit Abhärtung begründen lässt. («Kinder  die viel Katzengaggi essen  haben später weniger Allergien und Stürze machen die Knochen erwiesenermassen stabiler.»)
6. Verantwortung im Risikomanagement
Aus obgenanntem Grund sehen Mütter  sowie Gross- und Schwiegermütter überall Gefahren. Auch dort  wo gar keine sind. Das schränkt den Aktionsradius Ihrer Kinder ein. Nur in Ihrer Obhut können Kinder Grenzen testen und überschreiten  da Sie ein Gefühl dafür haben  wo sich Kinder wirklich verletzen können und wo allerhöchstens Schrammen drohen. Im Zweifelsfall lassen Sie die Kinder machen und geben Sie einen Notfallratschlag («Falls dir das Velo/Trotti/Bobbycar zu schnell wird  leg dich sofort mit den Armen auf der Brust verschränkt auf die Seite.»)
7. Alkohol
Wie im Papa-Survival-Kompendium 1 gelernt  verabreden Sie sich mit befreundeten Vätern zum nachmittäglichen Biertrinken in Beizen mit Blick auf einen Spielplatz. Die leeren Gläser reihen Sie aneinander. Wenn Sie Punkt 1 befolgt haben  reagieren sie auf vorwurfsvolle Blicke der Latte-Machiato-Fraktion folgendermassen: Sie rufen das kleinste Kind  dass sie dabei haben  herbei und lassen es die Schaumkrone vom Bier schlürfen.
8. Ein bisschen Spass muss sein
Das Leben als moderner Vater ist anspruchsvoll und es besteht die Gefahr  dass Sie ob des Pendelns zwischen Büro und Wickeltisch bisweilen einen Verdruss erleiden. Seien Sie deshalb um gelegentliche Auflockerung des Alltagslebens besorgt. Ermuntern Sie beispielsweise ihre Söhne im Kleinkindalter regelmässig dazu  im Stehen zu pinkeln (siehe auch Punkt 3). Dies führt bald zu Erfolgen wie grossen Überschwemmungen im Bad. Erfreuen Sie sich hernach ob der Antwort der Kleinen auf die Frage der Mutter nach dem Warum. («Weil wir es können!»)
Maurice Thiriet (32) ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.

 
