Bauchfrei scheint wieder in Mode. In Geschäften  und zwar keineswegs nur in solchen für Teenager  finden sich Pullover  die irgendwie auf Hüfthöhe aufhören. Wer soll das tragen? Wie wird das kombiniert? Damit macht man sich doch über 25 einfach nur zum Affen. Oder muss man einfach einen trainierten  flachen Bauch haben? T. D.
Liebe Frau D.  Sie haben das sehr richtig erkannt: Bauchfrei ist schwer im Kommen. Ich sage dem Trend allerdings einen sehr frühen Tod voraus – weil es vermutlich den meisten so gehen wird wie Ihnen. Und das zu Recht.
Es geht nicht nur darum  dass der Bauch eine neuralgische Stelle ist  so von der Zonenproblematik der weiblichen Anatomie her gesehen. Auch nicht darum  dass es dergestalt angezogen fies am Rücken zieht. Sondern und vor allem darum  dass so ein Pullöverchen  das gerade mal knapp die Taille bedeckt  eine vollkommen neue Garderobe verlangt. Konkret: Es geht hier um eine neue Silhouette – und die funktioniert nicht mit der Hüfthose. Sie müssen etwas tragen  das von unten her ebenfalls bis in die Nähe der Taille reicht  damit der Bauch nur so neckisch hervorblitzt. Es kommt also erschwerend das Finanzielle hinzu. Hinzu kommt  dass der Bauch im stehenden Zustand einigermassen akzeptabel aussehen mag  Sie sich aber irgendwann werden setzen müssen. Und dann bilden sich diese Röllchen  vorne und vermutlich auch seitlich  sehr unschön ist das  und es lässt sich nur verhindern  indem Sie die Luft anhalten  was ich jetzt aber dauerhaft nicht empfehlen würde. Dieses flache  hektische Atmen wirkt irgendwie unsouverän.
Verweigern Sie sich deshalb diesem Trend. Tragen Sie Oberteile  die Sie in die Hose stecken können. Die nicht ganz eng sind  sondern luftig leicht. Denn die sind  wie das im Englischen so schön und absolut zutreffend heisst  «very forgiving» und deshalb unbedingt empfehlenswert. Ganz abgesehen davon  dass Sie sich die blöden Rumpfbeugen ersparen und stattdessen ein gutes Buch lesen und dazu vergnügt eine Glace mit viel Schlagrahm essen können.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
