Der Mensch pflegt zu seinem Haar ein intimes Verhältnis. Das sagt uns schon die Sprache mit ihren zahlreichen haarigen Redewendungen. Ich verspreche  dass ich sie mir im Folgenden verkneifen werde – trotz meines Themas. Kürzlich nämlich rauschte eine Kollegin in mein Büro und unterrichtete mich empört über einen neuen Körperbehaarungstrend: Das Achselhaar ist zurück  sagte sie  warf ein Magazin auf meinen Schreibtisch und zog ein Gesicht  als hätte darin gerade eine grössere Verschiebung von Plattentektonik stattgefunden. Sie war offensichtlich wenig erfreut.
Das ist erstaunlich. Einem von sinnlosen modischen Imperativen geknechteten  Menschen sollten Trends  die keinen Aufwand erfordern  ja eigentlich höchst willkommen sein. Aber die Sache mit dem Haar ist eindeutig komplizierter.
Das entnahm ich der «NZZ am Sonntag». Der Aufmacher-Artikel des Gesellschaftsbundes widmete sich ganz dem Thema Gesichts- und Intimhaar und wartete mit interessanten Erkenntnissen auf. Zum Beispiel scheint es zwischen männlichem Gesicht und weiblicher Intimzone eine unheimliche Kongruenz zu geben. Nachdem der Bart sich in den letzten Jahren im Gesicht des modebewussten Mannes so stolz wieder ausgebreitet hat  sei dieselbe Entwicklung nun in der weiblichen Intimzone zu erwarten  hiess es. Zum Beispiel habe ein amerikanischer Modeausstatter seinen Schaufensterpuppen in New York Intimbärte angeklebt  während verschiedene Schauspielerinnen in Interviews erwähnt hätten  der Natur zwischen ihren Beinen freien Lauf zu lassen. Mir scheinen diese Indizien zwar etwas dürftig  trotzdem dürfte dem Revival des weiblichen Buschs nichts im Wege zu stehen. Denn alle diese Haartrends  so die Autorin weiter  seien nicht etwa Zufall  sondern glasklarer Ausdruck  dass Mann und Frau sich ihrer Rolle nicht mehr sicher seien.
Ich persönlich glaube kaum  dass sich tiefschürfende psychologische Interpretationen über den Zustand der Gesellschaft von der Länge des Intimhaars ablesen lassen. Etwa  dass das scheinbar wankende Dogma der Intimrasur etwas mit kollektiver pädophiler Veranlagung zu tun hatte  wie das manch eine Feministin behauptete. Dass die Länge des weiblichen Schamhaars mit der Stabilität des Selbstwertgefühls seiner Trägerin korreliert. Oder dass Frauen mit Intimrasur signalisierten  sie hätten am liebsten Sex in Pornoqualität.
Als grosse Verfechterin der Wahlfreiheit würde ich Frauen empfehlen  solche Entscheidungen nach ihrem ganz persönlichen Gusto zu treffen oder beste Freundinnen oder den Partner zu Rate zu ziehen. Schliesslich gilt es zu bedenken  zu welch unglücklichem Klettverschluss-Effekt es bei gewissen Praktiken kommen könnte  wenn der genderverwirrte Vollbartträger auf die vollbehaarte Dame trifft. Aber davon abgesehen ist ja genau dies das Schöne am Intimbereich – dass er intim ist. Und die Frage wachsen beziehungsweise waxen – oder wachsen lassen auch nicht öffentlich verhandelt werden muss.
 
