Liebe Leute  ich bin besorgt. Seit Monaten führt die Zeitschrift «The Art Newspaper» die Umfrage unter den prominenten Kuratoren und Künstlern durch. Die Frage: Wozu dient Kunst? Ich las das bisher nicht  denn (Sie kennen mich vielleicht schon ein bisschen)  Definitionshuberei interessiert mich weniger als lebendige Kunst. Da ich aber heute etwas Zeit hatte  schaute ich in die Serie hinein und bin echt erschrocken. Diese Menschen – lauter ernst zu nehmende Kuratoren und Kunstkenner – schlagen Alarm. Es geht ihnen auch gar nicht um die Definitionsfrage an sich  sondern um den aktuellen Zustand des Kunstbetriebs.
Neil McGregor  der Direktor des British Museum  schreibt  dass es erst der brutalen Zerstörungen im Irak und in Syrien bedurft habe  um uns den Sinn der grossen Kunstdenkmäler vergangener Zeiten ins Bewusstsein zu rufen  deren Ruf durch die Aufklärung ramponiert gewesen sei.
Chris Dercon  der zurücktretende Chef der Tate Modern  stellt nüchtern fest  dass die steigenden Preise der Kunstwerke nicht von einer Steigerung ihres gesellschaftlichen Werts begleitet worden seien (er wechselt bald folgerichtig in die Theaterbranche nach Berlin. Mal sehen  ob er dort den kulturellen Einfluss ausüben kann  den er in der von vier Millionen Menschen jährlich besuchten Tate Modern nicht konnte).
Der chinesische Künstler Xu Bing vergleicht Kunst mit einem Tumor – der durch sein Wachstum den krankhaften Zustand des Gesamtorganismus offenbart (!).
Und der italienische Nobelpreisträger Dario Fo sagt  dass unsere gegenwärtige Kultur in Desinformation gründe. Dass eine Leere  eine Langeweile  ein Mangel an Involviertheit herrschten und vor allem die Unlust  etwas wirklich Neues zu entdecken.
Der Klagechor: Neil McGregor  Chris Dercon  Xu Bing  Robert Storr  Dario Fo.
Einer hat aber dem Ganzen die Krone aufgesetzt: Der amerikanische Kurator und Kunsthistoriker Robert Storr. Der ehemalige Chef der 52. Biennale in Venedig  heute 66 Jahre alt  hat einen apokalyptischen Text verfasst  dunkel und ehrlich wie ein schwarzer Diamant. Ich habe ihn hier übersetzt. Lesen Sie ihn selbst:
«Wie noch nie wird Kunst von allen Seiten bedrängt. 
Von einer Seite greifen sie brutale ideologische Bilderstürmer an. Die Taliban und die Isis sind nur die schlimmsten unter ihnen. In ihrem Gefolge die Marodeure  sie plündern die archäologischen Stätten  Landhäuser und Kirchen. Diese «bad guys» tragen Schwarz (Turbane  Masken  Helme  geschneiderte Anzüge).
Andere tragen Weiss. Sie «machen es richtig  um Gutes zu tun». Dabei lieben sie die Kunst zu Tode. Angeführt wird diese Truppe von den Oligarchen aller Art  die Trophäenkäufe von den Messen in die Freihafenlager verfrachten und von dort in Privatmuseen und wieder zurück in einer Art Perpetuum mobile des unsichtbaren Kapitalüberflusses. An ihnen kleben die Schmeichler  die sie «inspirieren»  und «Berater»  die ihre Transaktionen schmieren. Dicht gefolgt von einer Armee von Kunsthändlern  Auktionatoren und Mittelsmännern (-frauen) diverser Couleur  welche die Eigenschaften der Kunstwerke – und ihre Preise – unermüdlich aufschäumen.
Danach folgt das Feld des Nonprofitvolks. Staatlich besoldete und im Privatsektor eingenistete Kulturbürokraten  Museumsdirektoren Kuratoren und Pädagogen  Biennalen-Wiederholungstäter  die einen nimmer endenden Zyklus von Ausstellungen  Bühnenevents  Kommissionen und Interventionen ausrollen und damit nolens volens die Aktien des gerade Angesagten manipulieren. Masslos produktiv  sind diese Kulturfabrikanten auch ihr eigenes Kulturproletariat.
In einer losen Formation  Tinte spritzend  digital schnaufend  erscheint danach ein Schwarm von Journalisten  Kritikern und Wissenschaftern. Sie bieten Sprache und Ideen feil  kommentieren am Laufmeter das Fortschreiten des Desasters und stellen mit ihrem Getöse sicher  dass ein bombastischer Diskurs über jedes Engagement und jede Einsicht triumphiert.
Habe ich nun alle beleidigt? Ich hoffe es. Muss ich mich entschuldigen? Nein  weil nur einer  der mittut  die anderen Mitläufer auch erkennen kann. Wir sind alle für dieses Unglück verantwortlich  sind alle schuldig  diese Monster geschaffen zu haben und selber zu Monstern geworden zu sein. Jeder  jede von uns hat in seiner eigenen Weise dazu beigetragen  dass ein authentisches Erleben von Kunst fast unmöglich erscheint  dass es uns selbst nicht möglich ist  eigene Gedanken und Gefühle zu erforschen  ohne zu erschrecken  ohne Wut oder Ekel zu empfinden  ohne sich der eigenen Mittäterschaft bewusst zu werden. Wir müssen dieses Karussell anhalten. Hoffentlich ist es noch nicht zu spät  auf das ästhetische Äquivalent des hippokratischen Eids zu schwören: vor allem dem Patienten keinen weiteren Schaden zuzufügen.»
Lauter Monster und Missgeburten: Antonius-Altar (Detail) von Hieronymus Bosch.
Wow. Ist es wirklich so schlimm? Andererseits: Das Dunkle  Grandiose des Textes empfinde ich persönlich als tröstend. Man kann dieses Schlachtgemälde direkt vor seinem geistigen Auge sehen: die Bösewichte in Schwarz und die Pharisäer in Weiss  um sie herum die schnaufenden Tintenspritzer  die schmierigen Aufschäumer. Eine herrliche Dystopie  in der keiner von Schuld frei ist. Als wäre es ein Gemälde von Hieronymus Bosch.
Das ist eben das Gute an der Kunst: Auch wenn sie die Hölle ausmalt  berührt sie manchmal den Himmel.
















						       																		
					
						Schlagworte: Kunst Veröffentlicht in Allgemein |   6 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	6 Kommentare zu “«Habe ich nun alle beleidigt?»”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Rolf Schumacher sagt:		
		
		
			6. November 2015 um 19:58		

		Storr beschreibt die REALITAET  was soll daran beleidigend sein. Es sind viele eitle Pfaue  die sich in der Sonne der Genialität wälzen. Es sind tausende Trittbrettfahrer  die sich an die ehrlich arbeitende Lokomotive hängen! Was solls?? Verpiss Dich  Du stehts mir in der Sonne; raunzte Diogenes damals zu Alexander dem Grossen. Das dürfen wir auch heute noch! Wer sich mit einer Tonne begüngt  lässt sich von eitlen Schmeichlern das Sonnenlicht (Genialität) nicht verschatten. Mich kümmern die tumben Wüteriche nicht  denn meine Ideen und Träume sind unzerstörbar. Wenn sie meine Kunstwerke auch zerstören  so trage ich im Herzen tausende Ideen für neue Taten.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Iris sagt:		
		
		
			5. November 2015 um 07:56		

		Danke! Gut beleidigt!

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						sophia sagt:		
		
		
			4. November 2015 um 15:51		

		Es IST so schlimm! Bitte weiter beleidigen Mr. Storr

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						hans sagt:		
		
		
			5. November 2015 um 16:48		

		Ich sehe es auch so  die Zustände  wie sie auch feucht beschreibt oder die obigen Kritiker  sind wirklich so. Menschen die inhaltlich interessiert sind und sich nicht für fassadäre Selbstbespiegelung und Macht interessieren werden an den Rand gedrängt. Es ist wirklich so. Wie im Abstrakten Expressionismus dient die heutige Kunst als Werkzeug globaler Macht  im Sinne eines Neokolonialismus  bspw. durch das Label Global Art. Das ist bereits im lokalen Feld so. Wer für Symmetrie  Respekt vor Andersheit  eine multipolare Welt und eine Inhaltlich orientierte Kunst eintritt  wird trockengelegt und aus der Sichtbarkeit entfernt. Ein weiteres Mal sind Künstler  Kuratoren et.al “nützliche Idioten”.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Feucht sagt:		
		
		
			4. November 2015 um 08:40		

		Grandios! Anzufügen wäre der grassierende “Label-ismus” der gerade auch in der Kunst dazu führt  dass die Lust zu entdecken und sich unbekanntem aus zu setzen  kaum mehr vorhanden zu sein scheint. Das führt letztlich zu einer kulturellen (und persönlichen) Verarmung. Museen zeigen das  was viele Besucher garantiert. Galerien zeigen das  was Verkäufe verspricht. Kunstvereine zeigen das  was Anerkennung für den/die jeweiligen Kuratoren verspricht  um die nächste Stufe der Karriereleiter zu besteigen. Vernissagen bieten nicht die Gelegenheit sich über die gezeigte Kunst mit anderen aus zu tauschen sondern sind zu Laufstegen mutiert  wo jeder mit sich selber beschäftigt ist. Die Kunst ist da nur ein weiterer Hintergrund für das Selfie.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						hans sagt:		
		
		
			3. November 2015 um 22:43		

		@Hess: Sie haben recht  die genannten Kritiker sind wirklich böse. Ich habe es selbst gelesen.

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
