«Women of Impact» – Frauen mit Einfluss. So heisst eine «Dinner-Veranstaltung» des Zurich Film Festival. Und «Woman Power» lautet der Titel des neuen Buches von Unternehmensberaterin Sonja A. Buholzer  das seit wenigen Tagen in den Regalen steht. Sowohl der Anlass als auch das Buch widmen sich beruflichen Top-Leistungen von Frauen und der Frage  wie Frauen am besten Karriere machen.
Die Veranstaltung am Filmfestival feiert jene Frauen  «die es an die Spitze des Filmbusiness geschafft haben». Schauspielerin Juliette Binoche und Bundesrätin Doris Leuthard werden zu den Gästen reden. Und Sonja Buholzer plädiert in ihrem Buch dafür  dass Frauen sich für ihre berufliche Karriere nicht zu verstellen brauchten: Sie sollen zwar wissen  wie die männlichen Spielregeln funktionieren  und sich für sich selbst starkmachen. Doch sie sollen «wieder Frau sein dürfen».
Das klingt schön und gut. Doch ob die Frauen Karriere machen können  hängt längst nicht nur von deren Willen und Strategien ab. Sie müssen schlicht noch immer (!) hauptsächlich mit strukturellen Problemen kämpfen. Ein wichtiger Grund  weshalb sie bei Karriereschritten oft umgangen werden  ist der naturgegebene Umstand  dass viele Frauen irgendwann Mutter werden. Wenn also auch Mütter beruflich «Woman Power» entwickeln wollen und «Women of Impact» werden sollen  dann müssen sie ihre Berufstätigkeit mit ihren Aufgaben als Mutter verbinden können. Aber genau das ist schwierig: Es hat zu wenige und zu schlecht bezahlte Teilzeitstellen für Frauen und Männer  zu wenige und zu teure Plätze für Krippe  Hort und Mittagstisch.
Was also braucht es  damit sich Arbeit und Kinder miteinander vereinbaren lassen? Damit der Anteil Frauen in Führungspositionen von 1 auf 25 Prozent steigt?
Der Unternehmensberater Caspar Fröhlich hat die Frage 33 Frauen gestellt  die als Manager  Beraterinnen  Personalfachfrauen  Verwaltungsrätinnen  Professorinnen  Chefärztinnen usw. arbeiten. Er fragte sie: «Was wären Ihre Top-3-Massnahmen  um den Frauenanteil zu erhöhen  wenn Sie selbst CEO einer Organisation wären?»
Die Antworten darauf kamen umgehend und zahlreich. Hier eine Auswahl:

Einführung von flexiblen Arbeitszeiten  Jobsharing  Homeoffice.


Familienfreundliche Zeiten: Führungs- und Projekt-Sitzungen nur zwischen 8.30 und 17 Uhr.


Möglichkeit der Kinderbetreuung  vom Unternehmen koordiniert und unterstützt.


Führungspositionen in Teilzeit ermöglichen (auch Co-Leitungen).


Bei Teilzeitpensum: Für freie Tage gilt ein absolutes «Kontakttabu». Es ist eine 100-Prozent-Stellvertretung gewährleistet. Kontaktiert wird man nur in absoluten Notfällen.


Mentoringprogramme und obligatorisches Coaching bei der ersten Führungsposition.


Förderung von Teilzeitarbeit der Männer sowie einen längeren Vaterschaftsurlaub.

Die meisten Frauen weisen in ihren Antworten darauf hin  dass Frauen nur dann Karriere machen können  wenn sich auch die Bedingungen für Männer ändern. «Der Mann darf sich nicht darum sorgen  mit einem Zweidrittelspensum alle Chancen auf eine Karriere zu verspielen»  schreibt die Presseverantwortliche eines grossen Unternehmens.
Und nun bitte Sie  liebe Leserinnen und Leser: Was sind Ihre Top-3-Massnahmen?
 
