Wahrscheinlich sind auch Sie krank und haben es noch nicht mal gemerkt. Aber ich kläre Sie gern auf. Das Leiden heisst Bitchy Resting Face  was ich übersetzen würde mit unbewegtes Zickengesicht. Gemeint ist damit  dass gewisse Frauen  wenn sie nicht ganz normal vor sich hin schauen  ein unfreundliches Gesicht machen. Oh Schreck  eine weitere Problemzone  von der wir nichts wussten  bedroht unser Wohlbefinden! Und wir wissen davon  weil Komikerin Taylor Orci der Diagnose einen Youtube-Sketch widmete  der über eine Million mal angeklickt wurde.
Ein paar Tage später tauchten schon die ersten Schönheitschirurgen auf  die das Ganze als tatsächliches Problem festmachten: Wie man weiss  zerrt die Schwerkraft permanent auch an den lieblichsten Gesichtszügen. Nun kann die Besitzerin ebendieser Gesichtszüge gegen diese Tatsache rebellieren  indem sie sich ein freundliches Lächeln ins Gesicht zaubert  aber wehe  sie entspannt sich! Dann ist das Zickengesicht wieder da und helfen kann nur der Schönheitsdoc  der die Gesichtszüge mit dem Skalpell wieder so ins Lot bringt  dass auch das entspannte Gesicht lieblich und freundlich – und eben nicht zickig wirkt.
Nun ist die Schweiz ja nicht eben das Land des Lächelns  und es hätte wohl niemand hierzulande etwas dagegen  etwas öfter freundlicheren Gesichtern zu begegnen. So ganz allgemein. Nur leider wird diese Freundlichkeit in der Regel vor allem (und einseitig) von Frauen erwartet  denn Frauen haben tendenziell nett und lieb und freundlich zu sein und lächeln auch tatsächlich mehr. Weil es zu den gesellschaftlichen Erwartungen ans weibliche Geschlecht gehört  aus welchen Gründen auch immer. Und deshalb gelten Frauen auch schnell als schwierig und als Zicken  wenn sie das nicht tun. Ein Mann hingegen wirkt mit einem neutralen Gesichtsausdruck souverän und als Herr der Lage.
Jeder wird gern angelächelt  das gilt für Männer wie für Frauen. Aber sollten Frauen deswegen immer lächeln müssen  auch wenn ihnen nicht danach zumute ist? Dazu werden Mädchen nach wie vor erzogen  aber ein Bitchface kann in gewissen Situationen ganz schön nützlich sein. Ich spreche aus Erfahrung. Zuweilen wünsche ich mir zwar  ich würde ein bisschen lieblicher wirken  aber irgendwie klappt es nicht. Zum Beispiel  wenn ich für ein Foto nett zu lächeln versuche und während meine Gesichtsmuskeln schon im leichten Tremor zucken vor lauter Anstrengung  nett auszusehen  der Fotograf mir zuruft: Ein wenig lächeln  bitte!
Ich habe deswegen kein schlechtes Gewissen  weil ich erstens weiss  woher mein Bitchface kommt. Und weil ich zweitens weiss  dass es auch ganz schön nützlich sein kann. Denn erstens war ich ein sehr scheues Kind und bin noch immer tendenziell eingeschüchtert von der Welt da draussen  was es mir erschwert  mein Lächeln wie einen Flammenwerfer einzusetzen. Zweitens  weil ich nie daran geglaubt habe  dass meine Aufgabe in der Welt ist  nett auszusehen und harmlos zu wirken. Weil ich die Welt viel mehr immer verstehen wollte und eingeschüchtert ob dieser Aufgabe  mich konzentriere um mitzuschneiden  was da draussen so vor sich geht. Mit dem Resultat  dass mein konzentriertes Gesicht eben ein bisschen bitchy rüberkommt. Weil ich drittens immer viel mit Frauen zusammen war und gereist bin und – auch da eingeschüchtert – mich immer gefragt habe  warum die auch den schmierigsten Typen nett zulächelten  von denen ich schon nach ein paar Sekunden wusste  dass sie sich als schwer loszuwerdende Nervensägen entpuppen würden. Worauf mir dann die Aufgabe zufiel  diese Belästiger wieder loszuwerden  indem ich ihnen mit meinem bitchigsten Bitchface klar machte  dass sie uns jetzt würden in Ruhe lassen müssen. Was dann auch meistens funktionierte. (Ich bin diesbezüglich ein Naturtalent  wer Anleitung sucht  findet sie hier).
Es gibt viele verschiedene Arten von Lächeln  die sozialen  die unterwürfigen  die genuinen  und jedes davon hat seine Berechtigung im entsprechenden Moment. Am liebsten von allen ist mir aber das innere Lächeln  das in den Augen und im Herzen wohnt und das durch innere Haltung praktiziert wird. Wären wir darin alle ein bisschen besser  bräuchten wir auch keine Bitchfaces mehr.
 
