Ein Gastbeitrag von Nadia Meier*
Huch  und jetzt? Actionstar Vin Diesel als Elitesoldat und überforderter Babysitter in «The Pacifier». Screenshot: Walt Disney Pictures
Am Sonntag ist Vatertag. Ich bin ja mal gespannt  ob unsere Tochter zu diesem feierlichen Anlass auch – wie zum Muttertag – ein gebasteltes Mercischön aus dem Kindergarten mitbringt. Weil: Den Vätern muss man ja auch mal Danke sagen. Wertschätzung und so. Also:

Danke  liebe Papis  dass – immerhin! – fast 10 Prozent von euch Teilzeit arbeiten. 1992 waren es noch nicht mal 3 Prozent.
Danke  liebe Papis  dass sich 19 Prozent von euch gemeinsam mit der Partnerin für die Hausarbeit verantwortlich fühlen. Und ich möchte jetzt nicht darauf eingehen  ob die gefühlte Verantwortung denn auch der effektiven Putz- und Waschleistung entspricht. Jedenfalls: 1997 waren es erst 7 Prozent.
Danke  liebe Papis  dass ihr jede Woche fast 28 Stunden Haus- und Familienarbeit leistet. Und zwar zusätzlich zu den fast 40 Stunden Erwerbsarbeit. Damit ackert ihr insgesamt zwei Wochenstunden mehr als die Mütter. Unglaublich.

Die Zahlen zeigen: Ihr Väter wollt auch zu Hause euren Mann stehen  am Herd und am Wickeltisch. Damit ihr dies von Anfang an tun könnt  braucht es endlich einen Vaterschaftsurlaub  der diesen Namen auch verdient hat. Wobei Urlaub ja eigentlich das falsche Wort ist. Das liebevolle Jonglieren mit einem Neugeborenen  einer hormongeschüttelten Wöchnerin und dem Haushalt hat herzlich wenig mit Ferien zu tun. Lieber rede ich von Vaterschaftszeit.
Die Zahlen zeigen aber auch: Da geht noch mehr. Neun von zehn Vätern arbeiten Vollzeit. Und die meisten von euch  die Teilzeit arbeiten  tun das mit einem hohen Pensum. Derweil sind daheim drei Viertel von uns Frauen mutterseelenallein hauptverantwortlich für den Haushalt. Ihr Papis helft zwar heute mehr mit zu Hause  aber ihr sitzt immer noch fast gleich lange im Büro wie 1992. Woran liegt das?
Erstens an euch Vätern. Viele von euch definieren sich immer noch in erster Linie über den Job. Ein echter Kerl hat Erfolg im Beruf  bringt einen guten Lohn nach Hause  macht Karriere. Wenn ihr auf 80 Prozent reduziert  wird vielleicht der kinderlose Vollzeitkollege befördert. Und das wollt ihr nicht. Ausserdem ist die Arbeit daheim denkbar undankbar. Wenn zum Beispiel das Projekt Sauberkeitserziehung nach 186 nass gepinkelten Hosen endlich erfolgreich abgeschlossen ist  gibt es nicht mal einen Apéro. Dann doch lieber Büro oder Baustelle. Doch zugeben kann Mann das heutzutage nicht. Also sagt ihr lieber: «Ich würde ja gern Teilzeit arbeiten  ABER…» Ihr könnt halt nicht. Und manche von euch sind wohl ganz froh drum.
Zweitens liegt es auch an uns Müttern  dass die Männer nach wie vor lieber Projekte entwickeln als Babys wickeln. Wir haben mannshohe Erwartungen: Der Kindsvater soll am Papitag den Nachwuchs betreuen und zu Hause fleissig mitputzen. Aber er soll bitte sehr auch einen tollen Job haben und ordentlich Geld scheffeln. Damit es reicht für ein Einfamilienhüsli in der Agglo. Gleichzeitig sehen wir uns in erster Linie als Mami  das nebenbei noch ein bisschen arbeitet. Aber bloss nicht mehr als 50 Prozent  gell.
Diese Rechnung geht nicht auf! Damit sich Väter stärker engagieren können  müssen wir Mütter mehr ausser Haus arbeiten – sprich: Geld verdienen. Und den Mann zu Hause machen lassen. Auch wenn er die Wäsche anders faltet und das Baby noch Mittagsbrei an den Ohren hat  wenn wir abends von der Arbeit kommen.
Ich selber bin ehrlich gesagt noch nicht ganz so weit: Wenn ich viel arbeite  kommt sofort das schlechte Gewissen den Kindern gegenüber. Gleichzeitig halte ich meinen Freund – der 80 Prozent arbeitet – für den besten Papi der Welt. Ihn messe ich eben nicht am Übermutter-Massstab.
Hoffentlich wird meine Tochter das dereinst besser machen als ich. Hoffentlich bekommt mein Sohn später an jedem Vatertag – oder Elterntag – ein grosses Dankeschön für alles  was er für seine Kinder macht  putzt  kocht  wäscht. Und ich bin zuversichtlich: Bei den Teenagern helfen die Mädchen stundenmässig zwar immer noch mehr im Haushalt als die Jungs. Aber die Väter der Zukunft holen langsam auf.
*Nadia Meier arbeitet Teilzeit im Kommunikationsbereich und schreibt Kasperli-Hörspiele. Sie lebt mit ihrem Freund und zwei gemeinsamen Kindern in Bern.

 
