Bischof Vitus Huonder aus Chur hat mal wieder was Menschenverachtendes gegen Homosexuelle zum Besten gegeben. Das ist abstossend  aber auch nicht überraschend  meine Damen und Herren. Huonder ist ein provinzieller alter Mann voller Ressentiments. Selbstverständlich ist das nicht das  was man unter einem guten Christen versteht. Aber dass Homosexualität für Huonder offenbar eine todeswürdige Gräueltat darstellt  weiss inzwischen jeder.
«Better the devil you know»  sagt der Engländer  also ungefähr: «Von zwei Übeln wählt man besser das  was man schon kennt.» Viel unangenehmer und auch unverschämter ist es  wenn nach Huonder jemand wie Christophe Darbellay auf den Plan tritt und erklärt  wie furchtbar und menschenverachtend er  Darbellay  die Äusserungen Huonders finde. Derselbe Christophe Darbellay  für den Homosexualität ungefähr den gleichen Stellenwert hat wie Drogenkonsum. Darbellay ist (noch) Chef der CVP  einer Partei  die sich gern familienfreundlich und progressiv gibt  doch hinter dieser Larve lugt dann eben auch ab und zu eine Art Rechtskatholizismus Churer Prägung hervor. In der Diskussion um Homosexualität ist Herr Darbellay zunächst dadurch aufgefallen  dass er  nachdem die Rechtskommission des Ständerates ohne Gegenstimme beschlossen hatte  dass auch homosexuelle Paare Kinder adoptieren dürfen sollen  zu Protokoll gab  er sehe nicht ein  warum man das gestatten wolle. Denn: Kokain würde schliesslich auch nicht legalisiert  nur weil es Kokainkonsumenten gebe. Das ist nicht so weit weg von Huonder.
Es ist Darbellays CVP  die mittels ihrer Initiative «Zur Abschaffung der Heiratsstrafe» versucht  so ganz nebenbei eine rückständige Definition der Ehe in unsere schöne Bundesverfassung einzuschmuggeln  nämlich die Festschreibung der Ehe als «Lebensgemeinschaft von Mann und Frau». Das ist genau das Konzept  von dem sich die aufgeklärte westliche Welt gerade verabschiedet. So siehts aus. Die freie Welt bewegt sich nach vorn  Darbellays CVP will einen Schritt zurück.
Bischof Huonder überrascht weniger als Darbellay. Foto: Gaëtan Bally (Keystone)
Christophe Darbellay ist mutmasslich nicht viel weniger homophob und provinziell als Bischof Huonder. Er ist nur opportunistischer. Huonder ist laut und polternd; dafür ist Darbellay viel zu vorsichtig und auch zu ängstlich. Aber Darbellay ist nicht ohne Einfluss. Es ist diese strategisch platzierte  nur gelegentlich aufblitzende Homophobie von der Machart Darbellays  die ein Klima bereitet  ein Klima  das den gesellschaftlichen Fortschritt behindert und vor dessen Hintergrund Extremisten wie Huonder überhaupt den Mund aufmachen. Es geht eine Linie von Huonder zu Darbellay.
Auf Ihre gönnerhaften Solidaritätsadressen können wir getrost verzichten  Herr Darbellay. Die CVP sollte lieber endlich ihre Haltung zu Fragen der Gleichberechtigung und Emanzipation überprüfen. Eine Haltung  die im Moment aus der heuchlerischen Doppelstrategie besteht  hinterwäldlerische Konzepte ebenso zu befördern wie CVP-Banner auf Gay-Pride-Paraden. Das ist peinlich und beschämend. Vielleicht wirds besser nach Darbellay. Schlimmer gehts ja kaum.
 
