Wissen Sie  was ein bisschen wie Weihnachten ist  meine Damen und Herren? In dieser Kiste mit gestrandeten Drugstore-Produkten rumzuwühlen. Sie haben doch gewiss auch so was zu Hause  oder? Ich mache das manchmal  bevor wir verreisen  weil ich zum Beispiel diese Minitube Fenistil suche  und dann finde ich unterwegs vor zehn Jahren abgelaufenes Aspégic 1000  die Muscle Relaxants von Dr Nu  dem Hausarzt des Raffles in Singapur  Luxusproben von Kiehl’s Facial Cleanser  Schlafmasken von LAN  Ohrstöpsel aus dem Four Seasons Chicago (The Windy City!)  kurz: den Beifang des Lebens. Ein kleiner Zahnarztspiegel  den mir mal mein wundervoller Zahnarzt geschenkt hat; ausserdem dieses Supi-Nasenspray  das wir bei CVS in Phoenix kauften und das 12 Stunden lang wirkt  Ende 2012 abgelaufen  aber ich bin da nicht so zimperlich  ich komme aus einer Arztfamilie und weiss: Bloss bei Antibiotika muss man die Verfallsdaten einigermassen ernst nehmen. Schliesslich: Shiseido Blotting Paper  was mir einst die österreichische Generalkonsulin geschenkt hat  und das bei all den schrecklichen Sachen  die ich immer über Österreich schreibe!
Das Ganze ist so ähnlich  wie wenn man in seinen Kleiderschrank eintaucht und etwelche Anziehsachen entdeckt  die man längstens vergessen hatte. Das ist ebenfalls immer eine Freude für mich. Jedenfalls für so 15 Minuten. Dann wirds belastend  wie jeder Besitz  und ich muss aufhören.
Apropos aufhören: In einem spanischen Regionalzug habe ich obiges Foto für Sie aufgenommen. Es handelt sich ganz offensichtlich um den Hinweis für die Ausgänge. Fällt Ihnen was auf? Das dem Ausgang zustrebende Männchen ist dicker als bei uns. Genau genommen zeigt dieses Piktogramm-Männchen die klassische Alkoholikerfigur: dünne Extremitäten und tonnenförmiger Rumpf. Sieht furchtbar aus. Wir brauchen dringend attraktivere Piktogramme in spanischen Regionalzügen! Das kann ja niemand mitansehen!
Apropos Alkoholiker: Bisweilen pflegen Richie und ich beim Einkaufen das Geld rauszuwerfen wie betrunkene Matrosen. Und «bisweilen» ist die diplomatische Umschreibung für: immer. Und während ich früher  wie schon erwähnt  den Preis einer Anschaffung  die übertrieben oder sinnlos oder blindmachend teuer schien  auf deren prospektive Nutzungsdauer in Jahren oder Tagen oder Stunden oder Minuten umzulegen pflegte  bis am Ende ein Betrag rauskommt  der ungefähr den Kosten eines Grande Iced Latte entspricht (eines meiner Standardgetränke bei Starbucks)  so habe ich jetzt eine noch bessere Methode zur Gewissenserleichterung  und die geht so: Wenn Richie  der beste Ehemann von allen  mich liebevoll «Stepford Psycho» nennt  weil ich das Gefühl habe  dass wir dringend noch eine Garnitur Oxford-Bettwäsche von Ralph Lauren bräuchten  sage ich einfach: «Richie  lass uns diese Oxford-Kopfkissenbezüge kaufen  die kosten so viel wie ein Einkauf in der Migros.» Weil die Migros erstens im Ruf steht  günstig zu sein  und man zweitens das meiste  was man dort kauft  verspeist. Während man von den Kopfkissenbezügen länger etwas hat. Oder ich sage: «Das kostet doch nur so viel  wie wir gerade für Haarprodukte bei Aesop ausgegeben haben.» Das ist aber nicht ganz so überzeugend. Oder doch? You figure it out. Bis übermorn.
 
