Ein Papablog von Nils Pickert*
Eltern können nicht alle Fragen beantworten: Teenager am Heitere Openair in Zofingen. Foto: Gaetan Bally (Keystone)
Im Sommer kommt meine Tochter auf die weiterführende Schule. Im Sommer wird sie zehn Jahre alt. ZEHN!?! Verflixt noch mal  wann ist das passiert? Nur eine Erinnerung entfernt habe ich sie noch zum Lachen gebracht  damit sie den Mund aufmacht und ich sie mit Brei füttern kann (sie hat Löffel gehasst). Und jetzt besteht sie praktisch nur noch aus Beinen und ihrem eigenen  eisenharten Willen  der der Vehemenz gutmeinender elterlicher Ansagen in nichts nachsteht.
Gut  manchmal sagt sie  dass sie gar nicht erwachsen werden will. Dann beschliessen wir  dass ich nie eine Glatze bekommen darf  damit sie mir immer durch die Haare wuscheln kann  und dass ich sie auch umarmen darf  wenn andere Leute zuschauen. Viel zu oft wirkt meine Tochter jedoch bereits wie eine etwas klein geratene Mitbewohnerin  die sich von mir aber mal gar nichts sagen lässt. In beiden Fällen schwingen für mich Freude und Wehmut mit. Nichts wird mehr so sein  wie es war  und dabei war es doch so unfassbar gut. Wer weiss  was die Zukunft bringt. Augenblick  verweile doch. Goethe und alles. Schade  scheisse  aber normal.
Ich ertappe mich dabei  wie ich sie immer häufiger beobachte  wenn sie gerade nicht hinsieht  und Entscheidungen darüber zu treffen versuche  was für ein Vater ich ihr in den nächsten Jahren sein will  sein kann und sein muss. Als sie noch auf meinen Unterarm gepasst hat  habe ich mir tatsächlich noch einreden können  so etwas würde man einmal mit sich ausmachen und dann gelte es für immer. Aber so naiv kann ich nicht mehr werden  allenfalls sentimental. Schiller und so.
Stattdessen weiss ich inzwischen  dass man jeden einzelnen Tag mit seiner ganzen Seele für das Elterndasein haftet. Für die enttäuschten Blicke und für diese Momente  wenn man ihr Gesicht in Händen hält. Für all die unzähligen Verletzungen und für den Triumph des Fahrradfahrenlernens. Für das eine Mal  wo sie dir sagen  dass du nicht mehr ihr Vater bist  und für das andere Mal  wo du ja schon immer und ewig der beste Papa der Welt warst. Nichts und niemand kann einen auf diese Dinge vorbereiten. Oder darauf  was sie mit einem machen. Man kann sich nur mitreissen lassen und versuchen  so gut wie möglich obenauf zu schwimmen. Bislang hat das ganz gut geklappt.
Allerdings  so fühlt es sich zumindest rückblickend an  bin ich bislang nur in eher seichten Gewässern herumgeplanscht. In Sichtweite warten die richtigen Stromschnellen. Schlimmer noch: Zu sehen waren sie schon lange  zu erahnen noch viel länger. Und vielleicht bin ich sogar ein bisschen gegen den Strom geschwommen  um das Unvermeidliche hinauszuzögern. Ja genau  das Unvermeidliche: In ein paar Jahren  also quasi gleich direkt nach jetzt gerade  wird meine Tochter aller Wahrscheinlichkeit nach Sex haben. Und alles  was ich bisher an Aufklärungsarbeit geleistet habe  wird für diesen Fall nicht ausreichen.
Denn Kinder aufzuklären ist kein Sprint  sondern ein Marathon. Es ist ein ständiger K(r)ampf  nicht zu weit voraus zu stürmen oder dabei abgehängt zu werden.
Gerade meint man  sich noch auf seinen Lorbeeren ausruhen zu können  weil sie mit vier Jahren inmitten einer Gruppe älterer Kinder angesichts kopulierender Nashörner einfach ganz cool feststellen: «Die haben Sex.» Und ganz sicher schätzt man sich glücklich  dass einen 2012 nicht wie so viele Eltern in Deutschland «Die Rache der Wanderhure» ereilt hat – also jene in vielen Grossstädten plakatierte Romanverfilmung  die landauf  landab die berechtigte Frage von Kindern an ihre Eltern nach sich zog  was denn eigentlich eine Wanderhure sei. Aber dann  allerspätestens in der weiterführenden Schule  langt es nicht mehr  etwas von Mama und Papa  die sich lieb haben  zu erzählen. Oder so zu tun  als bestünde Aufklärung nur aus der Erklärung  wie Babys gemacht werden.
Als Teenager werden ganz andere Fragen wichtig:
Was machen die da eigentlich alle  wenn es in Wirklichkeit doch fast nie darum geht  ein Kind machen zu wollen?
Warum bekomme ich weiche Knie  wenn der oder die mich so anschaut?
Wie schütze ich mich vor sexualisierter Gewalt? Wie kann ich mich dagegen zur Wehr setzen?
Was ist Pornografie und wie verhält sie sich zur sexuellen Wirklichkeit?
Wie übernehme ich Verantwortung für meinen Körper und meine Sexualität? Wie erkenne ich  dass andere das tun?
Wie kann ich mich mit mir und meiner Sexualität wohlfühlen – egal  mit welcher Präferenz und unter welchen Vorzeichen?
Wie gehe ich mit Menschen um  mit denen ich einmal nah und intim gewesen bin  es aber nicht mehr sein möchte? Und wie werden sie mit mir umgehen  wenn sie davon erfahren?
Was gebe ich von mir preis und was lasse ich andere von mir wissen?
Was ist Prostitution?
Und so vieles mehr …
Ich weiss nicht  ob ich  wenn es so weit ist  in der Lage bin  all diese Fragen zu beantworten. Ich kann ja noch nicht einmal genau sagen  was eine Wanderhure ist. Aber es schadet sicher nicht  sich damit schon jetzt auseinanderzusetzen. So kurz vor gleich direkt. Vielleicht hilft mir dabei ja mein neues Mantra  das ich seit einer Weile immer öfter in meinem Kopf abspiele:
Ich bin Vater und nicht der Türsteher der Sexualität meiner Tochter.
Ich bin Vater und nicht der Türsteher der Sexualität meiner Tochter.
Ich bin Vater…
*Nils Pickert lebt mit seiner Familie in Süddeutschland. Er hat eine monatliche Kolumne auf Standard.at  in der er sich mit den männlichen Seiten der weiblichen Emanzipation beschäftigt.
 
