Wo: Auf der Churburg in Schluderns  Südtirol
Wer: Melli Ink alias Melanie Grieder-Swarovski
Bis: 5. Oktober 2014
Melli Ink: «Christopher»  2007
Die Schweizer  sagt Galerist Damian Grieder an diesem Abend in Schluderns/Sluderno  die Schweizer würden nur vom Engadin her auf das Südtirol runterschauen und dann sofort den Kopf wieder einziehen. Er sei stolz  einige nun rübergelockt zu haben. Zu den Gelockten gehört  wenn auch keine Schweizerin  so doch Schweiz-Touristin aus Santa Maria in Val Müstair  die amerikanische Krimiautorin Donna Leon. Bevor sie jetzt im Grünen Baum ihren Teller Schlutzkrapfen (Südtiroler Ravioli) in Angriff nimmt  lobt sie die Künstlerin  der sie hierher gefolgt ist: Melli Ink.
Galerist Damian Grieder und die Künstlerin Melanie Grieder-Swarovski alias Melli Ink  die Churburg in Südtirol
Melli Ink ist  wie man in Zürich weiss  der Künstlername von Melanie Grieder-Swarovski  und man kennt hier auch ihr Werk. Damian Grieder ist ihr Mann – als Galerist leistet er gern Pionierarbeit. In Berlin vertrat er etwa die zeitgenössische Kunst nach dem Mauerfall  das war dort ein Novum. Auch jetzt  in Zürich  zeigt er Positionen  die sonst wenig vertreten sind. Etwa die mittlere Generation guter deutscher Künstler wie Christian Jankowski oder Michael Sailstorfer. Oder die Polin Alicja Kwade. Dass er auch das Werk seiner Frau vertritt  hat etwas sympathisch Unkompliziertes  was zu dem Paar passt.
Vernissagegäste im Hof der Burg  Inks Werk «Easy Prey»
Melli arbeitet mit Glas  was naheliegend scheinen könnte  wenn man bedenkt  dass die Swarovski-Glashütten irgendwie zu ihrem Familienerbe gehören (es gibt allerdings 200 Swarovski-Erben weltweit). Mellis Glaskunst hat indes wenig mit glamourösen Glitzerkristallen zu tun. Ihre transparenten  seifenblasenfeinen Gebilde erzählen vom Fressen und Gefressenwerden – karnivore Pflanzen und blankes Gerippe von Mensch und Tier  so weit das Auge reicht. Die am berühmten St. Martins College in London ausgebildete Bühnenbildnerin hat auch als Künstlerin ein Händchen für Dramatik. Für Franziska Kesslers und Marianne Karabelniks Kunstteppichedition «needknot» etwa entwarf sie einen Wollteppich  der so aussieht  als ob er aus zerscheppertem Geschirr bestehen würde.
Jetzt stellt Melli Ink also auf einer Südtiroler Burg aus  aber bevor ich von dieser erzähle (und es gibt einiges zu erzählen) will ich erst etwas klarmachen: Diese Ausstellung mag an einem touristisch interessanten Ort stattfinden  Folklore ist sie deswegen keinesfalls. Sie ist vielmehr ein Schritt vorwärts in der Entwicklung von Ink. Paradoxerweise hat sich die Künstlerin  indem sie sich von den historischen Ornamenten der fantastisch gut erhaltenen Burg inspirieren liess (die Kreuzgang-Malerei wird auf 1580 datiert)  formal in eine ruhigere Richtung bewegt  was ihrem Werk gut tut. Da gibt es zwar immer noch die schönen hauchzarten Glaswerke  etwa Nachbildungen der mittelalterlichen Wasserspeier aus Glas  doch die grossen Zeichnungen  die mit den ebenfalls ausgestellten grossen Keramikarbeiten korrespondieren  überzeugen auf eine formal reifere Art.
Altes Ornament des Burg-Kreuzgangs  moderne Interpretation auf Inks Keramik aus der Serie «Coira»
Es ist fast  als ob die Burg die Rolle der grossen Exzentrikerin übernommen habe und damit etwas in der Künstlerin befreit habe. Ein Freundschaftsdienst der besonderen Art  kennen sich doch Melanie Swarovski und der amtierende Burgherr Gaudenz ­Hieronymus Graf Trapp zu Churburg  Matsch und Kirchberg seit ihren Kindheitstagen. Der joviale «Gaudi»  dessen Familie die von den Churer Bischöfen 1259 gegründete Churburg seit mehr als 500 Jahren besitzt  hat erst kürzlich einige Räume auf der Burg renoviert  und als ihm Melli erzählt hat  dass sie an einer Keramikserie arbeite  die von der ihr seit früher erinnerlichen Burgornamenten inspiriert ist  war die Idee flugs geboren: Wie stellen auf der Burg aus!
«Gaudi» Graf Trapp von Matsch  einer seiner Vorfahren  Besucherinnen
Zur Vernissage am Freitag nach Auffahrt gibt es Sonne und einige schicke Besucher aus Zürich  Innsbruck  Venedig und sogar aus Übersee. Die amtierende Burgherrin Joanna van Maasdijk Gräfin Trapp  gebürtige Edinburgherin  hat eine gewisse Ähnlichkeit mit Julie Andrews  der Film-Siefmutter der singenden Trapp-Familie im Musicalfilm «Sound of Music». Das waren allerdings andere Trapps  erklären die Gastgeber. Die drei Buben von Gaudi und Jojo (so nennt man Gräfin Joanna) sehen allerdings ebenso malerisch aus  noch einige Geschwisterchen und auch diese Trapps könnten lossingen.
«Jojo» Gräfin Trapp mit Vernissagenbesucher  St.-Moritz-Galerist Stefan Hildebrandt mit Gattin Michaela
Auf der Burg wohnen die Trapps nur im Sommer – im Winter ist das alte Gemäuer zu kalt. Die weisse Fahne mit drei blauen Flügeln tut ihre Präsenz kund. Cäcilie Gräfin Trapp  (auch Gräfin de la Fontaine und d’ Harnoncourt-Unverzagt)  die Mutter von Gaudi  ist mit Donna Leon befreundet  die im nur 20 Minuten Autoreise entfernten Santa Maria ennet der Grenze oft Ferien macht. Die Freundschaft erlebte allerdings schon schwierige Momente  als Leons Commissario Brunetti mal in einem Roman aus Venedig gen Norden fuhr  mitten durch Südtirol hindurch und nicht ein einziges Mal aus dem Autofenster hinausschaute  um die majestätische Churburg zu bewundern.
Cäcilie Gräfin Trapp mit Autorin Donna Leon  Sotheby’s Direktorin Nadine Steger-Kriesemer mit Mann Harald
Beim Dinner im Gasthof Grüner Baum im nahe gelegenen Glurns machen weitere Schauergeschichten die Runde. Aber auch Ernstes wird besprochen. Man rätselt mit der ehemaligen Kunsthalle-Zürich-Stiftungsrätin und Zürcher Cashmere-Königin Sabine Parenti über Beatrix Rufs Nachfolge in der Kunsthalle und hört sich Gaudi Trapps Geschichten über das wechselvolle Verhältnis Südtirols zu Italien an (nach dem Ersten Weltkrieg verbot man Deutsch als Schulsprache und ist jetzt viel liberaler). Der Galerist Stefan Hildebrandt aus St. Moritz skizziert eine Vision von einer kunstbeseelten alpinen Landschaft hüben und drüben.
Es ist ein wundersamer Abend in diesem österreichisch-italienisch-schweizerischen Dreiländereck mit viel internationalem Einschlag. Nachts sieht man die Burg nur noch als einen dunklen Schatten vor dem Sternenhimmel. Die weisse Fahne aber  mit drei Flügeln  kündigt weithin sichtbar eine Präsenz an. Die der Kunst  denken die Vernissagengäste auf ihrem Weg in die kleinen Familienhotels der Umgebung.
















						       																		
					
						Schlagworte: Donna Leon  Melli Ink  Südtirol  Swarovski Veröffentlicht in Galerie Grieder Contemporary |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Das Geheimnis des Burgkellers”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Matthys Gschwind sagt:		
		
		
			4. Juni 2014 um 15:21		

		Gratuliere herzlich zu diesem Erfolgs-Anlass und wünsche viele Besucher!!

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
