Ich erledige also die Nationalratswahlen  meine Damen und Herren  wie es sich für einen pflichtbewussten Bürger unserer schönen Demokratie gehört  und das ist gar nicht so unkompliziert. Zum Glück wurde die «Wahlanleitung für die Nationalratswahlen» mitgeschickt. Die darin enthaltene Doppelseite mit dem Titel «Goldene Regeln fürs richtige Wählen» ist nicht nur vom Ton ein kleiner Ausflug in die Sechzigerjahre des letzten Jahrhunderts  sondern auch vermittels der daneben stehenden Illustration. Siehe Bild oben. Wenigstens ist der «straight white male»  der hier ermahnend den Zeigefinger hebt  bei näherem Hinsehen vielleicht doch nicht ganz so «straight»  sieht er doch aus wie Sheldon Cooper aus der «Big Bang Theory»  und damit kommt ein bisschen Gayness in die ganze Sache. Gay oder nicht – gehen Sie wählen! Danke.
 
