Neulich  meine Damen und Herren  waren Richie und ich mal wieder in Las Vegas. Unser gesamter Aufenthalt in diesem vermeintlichen Babel der Wüste war  wie man es von Vegas erwarten darf  totally glitzy  wir wohnten im Wynn  assen bei Spago in Caesars Palace  besuchten die Nachtclubs Tryst und Pure – und trotzdem war das Ganze irgendwie ein bisschen … naja  um einen amerikanischen Ausdruck zu benutzen: corporate. So wie Las Vegas eben heute ist: der Ort  wo die Kardashians hinfahren  um Spass zu haben. Natürlich war ich trotzdem froh  dass wir da waren. Denn selbstverständlich geht es darum  dass Reisen angenehm sein sollte  aber es geht auch darum  dass man sich belehren lässt  alles Sonderbare und Persönliche eines Landstrichs in sich aufnimmt  Eigenart und Sitte des dortigen Menschenschlags kennenlernt mit dem Gefühl innerer Bildung und kultureller Bereicherung. Und wenn dazu die eine oder andere enttäuschte Erwartung gehört  die Einsicht  dass es an diesem oder jenem Ort doch nicht ganz so ist wie man sich das vorgestellt und ausgemalt hatte – dann bleibt das Reisen seinem Wesen nach doch stets mit dem Neuen verbunden  der Entdeckung  der Suche nach Glück. Jedenfalls  Sie wissen schon  idealtypisch. Auf diesen Idealtyp des Unterwegsseins zielte der österreichische Dichter Stefan Zweig  als er vor über 80 Jahren schrieb: «Noch von uralten Zeiten her umwittert das Wort Reise ein leises Aroma von Abenteuer und Gefahr  ein Atem von wetterwendischem Zufall und lockender Unsicherheit. Wenn wir reisen  tun wirs doch nicht nur um der Ferne allein willen  sondern auch um des Fortseins vom Eigenen  von der täglich geordneten ausgewählten Hauswelt  um der Lust willen des Nicht-zu-Hause-seins und deshalb Nicht-sich-selbst-seins. Wir wollen das blosse Dahinleben durch Erleben unterbrechen.» Man kann das auch so ausdrücken: «Reisen muss man  oder man kommt hinter nichts.» Auch das ist nicht von mir  sondern von Voltaire. Und das trifft es genau. Darum reist der Mensch! Und die kostbarsten Momente der Überraschung sind jene  in denen wir unterwegs neue Seiten an uns selbst realisieren; spüren  wie Aufbruch und Bewegung und Entdeckung  die spannungsvolle Verbindung zwischen dem Niegesehenen und unserem überraschten Blick  uns selbst verändern  wir ein Zuwachs an Weltgefühl geniessen  mit ebenjener Sensation innerer Bildung und kultureller Bereicherung. Und man fühlt einen feinen seelischen Reiz  einen merkwürdig prickelnden Stolz  das Gefühl der Eroberung.
Der Tod der Reise als Bildungserlebnis
Und deswegen bedeutet die Abschaffung der Überraschung den Tod der Reise als Bildungserlebnis: Dabei sein  ohne teilzunehmen. Alles sehen und nichts erfahren. Sie wird aber betrieben  diese Abschaffung. Das entsprechende Reisekonzept heisst: «all inclusive». Im Rahmen eines hermetischen All-inclusive-Trips  bei dem sämtliche Reiseleistungen in den Grenzen einer dafür eingerichteten Ferienanlage angeboten werden  kann der Tourist des 21. Jahrhunderts wenigstens für eine gewisse Zeit scheinbar einmal das tun  was ihm in seiner kommunen Daseinsform verwehrt bleibt: grenzenlos konsumieren  seine gesellschaftlichen Malessen vergessen und sich in einer fiktiven Welt sonnen. Meist ohne Schutzfaktor  übrigens. Und ohne jede Überraschung. Manche Philosophen sprechen hier von «Gereistwerden»  weil es bei dieser Form des Reisens nicht primär darum geht  an Eindrücken und Erfahrungen zu gewinnen. Es ergeben sich keine existenziellen Bereicherungen  bis auf: endlose Buffets. An den Reisezielen ist im Grunde genommen nur die Distanz zum Alltag interessant  mit Sonne  Strand und Müssiggang. Unwägbarkeiten und Risiken werden gemieden. «Nur wer bereit zu Aufbruch ist und Reise  mag lähmender Gewöhnung sich entraffen»  hat Hermann Hesse gesagt – und das ist bei All-inklusive eben nicht der Fall. Insofern ist dieses moderne Pauschalkonzept eigentlich gar keine Reise  jedenfalls nicht im klassischen Sinne.
Genauso wenig übrigens kommt der Überraschungsfaktor – obschon sie ihn im Namen tragen – bei den sogenannten «Überraschungsreisen» oder «Mystery Vacations» oder «Blind Bookings» ins Spiel  die eine Überraschung versprechen  die keine ist  sondern lediglich ein Pseudo-Risiko als Pseudo-Erlebnis. Das Konzept geht hier so: Der Mensch  der verreisen will  bucht bei einem Veranstalter quasi blind. Er kennt nur den Reisezeitraum  den Veranstalter und die möglichen Ziele  aber die konkrete Destination wird dem Zufall überlassen – bzw. wohl eher dem Anbieter  der hier wunderbar Nachfragedellen ausgleichen und auffüllen kann. Auch bei diesem Konzept bewegt sich der Gast schliesslich in einer Blase  selbst wenn er anfänglich nicht weiss  wo sie sich auftut. Auch dieses Konzept hat nichts zu tun mit Reisen als zivilisatorischem Vorstoss  wo der wahre Gott der Wanderer  der Zufall  eine Rolle spielt. Nichts.
Die Überraschung und Entdeckung als wesentliches Moment des Unterwegsseins scheint dabei essentiell zum romantischen Reisebegriff des Bürgertums zu gehören – ein Bürgertum  das es in dieser Form nicht mehr gibt. Anders als die an der protestantischen Arbeitsethik orientierten alten Mittelklassen  die für Vergnügen eine Entschuldigung brauchten  existiert heute  in der Zeit der sogenannten Zweiten Moderne  eine ziemlich mobile Mittelklasse  die sich als Teil einer Erlebnisgesellschaft versteht und Vergnügen und Entspannung geradezu als ihre Pflicht betrachtet. «Wellness» und «Fun» stehen nun allerdings noch lange nicht für die Überraschung oder das Bildungserlebnis unterwegs  sondern viel mehr dafür  dass die Reise nun vor allem als Spiel betrachtet wird  als Event und Spektakel – allerdings geplant  möglichst ohne Eventualitäten und Imponderabilien  strukturiert  aber unverbindlich  sei es als Verwandlung und Rollenwechsel (Biobauer oder Klosterschüler auf Zeit) oder als verdichtetes Erlebnis (Tauchen mit Haien). Die reinste Form dieses leicht regressiven  spielerischen und erlebnisorientierten Tourismus ist der Besuch von völlig durchgeplanten fiktiven Spielwelten wie Disneyland oder Sea World. Oder eben Las Vegas.
Das Ideal des Unterwegsseins
All diese tourismussoziologischen Theoretisierungen haben natürlich ihre Berechtigung und sind interessant – aber worum geht es uns hier? Uns geht es ja hier nicht um die These vom Tourismus als Flucht aus dem verregelten Alltag einer entmenschlichten Arbeitswelt  die der deutsche Schriftsteller Hans Magnus Enzensberger 1958 in seinem Essay «Theorie des Tourismus» aufstellte. (Enzensberger kam natürlich zum Schluss  dieser Fluchtversuch sei zum Scheitern verurteilt  denn der Tourismus als erhoffte Befreiung von der industriellen Welt hätte sich indessen selbst als Industrie etabliert  charakterisiert durch die drei Elemente jeder industriellen Produktion: Normung  Montage und Serienfertigung.) Nein  danke  das ist mir entschieden zu miesepetrig. Wenn Sie mich fragen  dann geht es schlicht darum  dass dem modernen Reisenden das Ideal des Reisens nicht abhanden kommt. Besagtes Ideal ist uralt und besteht darin  dass der Passagier alle Sinne frei hat für Schauen und Lernen  dass er die Welt erfährt  sie erlebt in der Tiefe  ihren erlesenen Werten und Schätzen nahekommt – auch wenn er sich nebenbei rumschlagen muss mit Formularen  Kontrakten  Restriktionen und Grenzen. Und einigen unliebsamen Überraschungen. Zum Beispiel dem Umstand  dass Ryanair gelegentlich ein Cockpitfenster mit Klebeband flickt. Das ist  wenn Sie so wollen  eine Konstante in der Kulturanthropologie des Tourismus. Nicht das Klebeband – das Ideal. Und in dieser Sichtweise gehört die gelegentliche Überraschung zum touristischen Blick  egal  auf welche Weise man ihn anthropologisch konstruiert. Man könnte auch sagen: Sie gehört zum semiotischen Charakter des Tourismus. Touristen sind schliesslich in allen Kulturen damit beschäftigt  Zeichen und Symbole zu sammeln. Man reist nicht nur  um andere Orte kennenzulernen  sondern auch und nicht zuletzt  um sich anderen Situationen auszusetzen. Um die Ordnungsstruktur des Gewohnten zu verlassen und in andere Wirklichkeiten einzutreten  mit allen Unwägbarkeiten  die sie mit sich bringen. Das ist nicht blinde Flucht aus irgendeinem Alltag  sondern eine produktive menschliche Leistung  die neue Erfahrungen ermöglicht.
Der Zuwachs an Weltgefühl (kann auch durch Kakerlaken inspiriert werden)
Und bevor wir hier zu akademisch werden  zum Abschluss eine kleine Anekdote: Neulich kurvten Richie  der beste Ehemann von allen  und ich in einem gemieteten Dodge Charger vor den Toren der Stadt Phoenix  Arizona  durch die Wüste  auf der Suche nach einem Motel  denn es war drei Uhr morgens. Wir hielten hier und dort  aber nichts passte uns  bis ich für einen Motel-Prachtbau aus den 70er Jahren plädierte. Dieser war allerdings mutmasslich ebenfalls seit den 70er Jahren nicht mehr wesentlich instandgesetzt oder auch nur gereinigt worden  wie sich dann auf dem (endlosen) Weg zu unserem Zimmer zeigte. «We made a huge mistake»  sprach mein englischstämmiger Ehemann  nach der Art von Gob aus «Arrested Development»  als wir die Türe zu unserem Zimmer aufschlossen. «Settle down  Gloomy Gerta!»  erwiderte ich aufmunternd. Bevor mir in stumm gefrorenem Entsetzen der Kiefer runterklappte. Denn das erste  was uns aus diesem Zimmer entgegengrüsste  war: Ungeziefer. Eine gemeine Schabe von der Grösse einer kleinen Kuh. Worauf ich wie aufgezogen zurück zur Rezeption marschierte und von dem dort tätigen mexikanischen Einwanderer die 50 Dollar für die Nacht zurückverlangte. Noch im Auto grauste es uns. Aber da war es schon halbwegs lustig. Und was soll ich Ihnen sagen? Es wurde  Sie kennen das  immer lustiger. Diese im Moment reichlich unangenehme Überraschung  im Grunde eine Petitesse  wurde eine der Trouvaillen in unserem Reise-Erinnerungsschatzkästlein  noch heute tischen wir sie gelegentlich auf  mit grosser Freude. Herr Zweig hat dazu Folgendes zu sagen: «Denn nur da  wo wir mit Ärger  Unannehmlichkeiten  Irrtum uns einen Eindruck erkauften  bleibt die Erinnerung besonders leuchtkräftig und stark  an nichts denkt man lieber als an die kleinen Mühseligkeiten  die Verlegenheiten  die Irrungen und Wirrungen einer Reise  so wie man ja auch in späteren Jahren die dümmsten Dummheiten seiner eigenen Jugend am freudigsten liebt.»
 
