Man kann jeweils nicht erklären  woran es liegt  dass irgenwann «die Luft raus» ist. Und auch nicht  wann dieses Liebes-Dead-End genau erreicht ist. Der Zerfall kommt oft schleichend  die einstige Leidenschaft weicht einer gähnenden Langeweile und die Erinnerung an Herzklopfen und Liebesschwüre ist längst verblasst. Die Scheidungsstatisken sprechen Bände: Inzwischen wird – europaweit – praktisch jede zweite Ehe geschieden. Grund genug für drei Ethiker der Oxford University  Brian Earp  Anders Sandberg und Julian Savulescu  dieses Phänomen genauer zu analysieren. Ihr Vorschlag: Beziehungsmüde Pärchen sollen zu therapeutischen Zwecken so genannte Liebesdrogen einnehmen und sich dank dieser chemischen Hilfsmittel von Neuem ineinander verlieben. Brian Earp  Co-Autor dieser Studiee (die bald in Buchform erhältlich sein wird)  erläutert im Interview mit Mamablog diesen unkonventionellen Lösungsansatz.
«Eltern haben eine grössere Verpflichtung»: Ethiker Brian Earp.
Herr Earp  warum gehen in der heutigen Zeit so viele Beziehungen in die Brüche?
Das von der Evolution auf Gehirnebene gegebene System zur Partnerbindung basiert auf den Überlebens- und Fortplanzungsbedürfnissen unserer Vorfahren. Dieses ist mehrere Tausend Jahre alt und hat nicht mehr viel mit der heutigen Realität zu tun. Wir leben in einer komplett anderen Welt und sind mittlerweile von mehreren Beziehungsidealen beeinflusst: Einerseits erwarten wir Monogamie und sexuelle Exklusivität  andererseits wollen wir unsere doch sehr individuellen psychologischen und sexuellen Vorstellungen ausleben. Ausserdem werden wir heutzutage viel älter als früher. Mit der ständig wachsenden Lebenserwartung wird es immer schwieriger das Versprechen «bis dass der Tod euch scheidet» tatsächlich zu halten.
Und um die Liebe zu erhalten  soll man spezielle Liebesdrogen einnehmen?
Wir sind der Meinung  dass Paare in der Krise auf jeden Fall «traditionelle» Wege gehen sollten  um ihre Probleme zu lösen. Ich denke da an die klassische Paartherapie. Doch manchmal ist das einfach nicht genug. Dank der Neurowissenschaft können wir heute immer mehr über die Hintergründe erfahren  weshalb sich Menschen ineinander verlieben und warum dieses Band der Zuneigung erhalten bleibt – oder auch nicht. Dieses Wissen sollten wir nutzen. Es könnte also durchaus möglich sein  dass wir in Zukunft die chemischen Vorgänge im Gehirn so beeinflussen können  dass die Liebe länger und stärker hält als zuvor. Wir wollen lediglich ein weiteres «Werkzeug» zur Beziehungsrettung in Erwägung ziehen. Bevor jetzt jemand denkt  dass dies eine völlig verrückte Idee ist  möchte ich erwähnen  dass wir in gewissem Sinne ja bereits einige «Liebesdrogen» verwenden. Viagra wird  gerade von älteren Paaren  regelmässig eingenommen  um ein gesundes Sexualleben aufrecht zu erhalten. Was wiederum die romantische Verbindung positiv beeinflussen kann. Antidepressiva können oftmals ebenfalls entscheiden  ob eine Beziehung hält oder nicht. Sogar ein Glas Wein wurde lange Zeit als Liebeselixir gehandelt – so gesehen  ist unsere Idee nichts Neues.
Sie behaupten aber auch  dass Eltern quasi die Pflicht haben  Liebesdrogen zu konsumieren.
Eines vorweg: Wir schlagen in keiner Weise vor  jemandem gegen seinen Willen Liebes- oder sonstige Drogen zu verabreichen. Scheidungen oder Trennungen sind in bestimmten Fällen sicherlich gerechtfertigt. Menschen sollten auf jeden Fall die Möglichkeit haben  eine schädigende Beziehung zu beenden. Heutzutage müssen wir aus verschiedenen Gründen zum Glück nicht mehr um jeden Preis in einer unglücklichen Beziehung bleiben. Wir denken aber  dass die Grundlage eine etwas andere ist  sobald Kinder involviert sind. Ich wiederhole  manchmal kann eine Scheidung durchaus die richtige Entscheidung sein  gerade zum Wohl der Kinder. Zahlreiche Forschungen zeigen aber auch  dass eine Scheidung langfristig Kinder viel stärker belastet  als uns bewusst ist. Darum haben Eltern im Gegensatz zu anderen Paaren eine grössere Verpflichtung  ihre Beziehung zu pflegen und wenn möglich auch zu verbessern.
Aber kann man mit Chemie tatsächliche eine Beziehung retten? In der Liebe geht es doch um viel mehr als nur um chemische Prozesse.
Mit der aktuellen Technologie können wir mit Sicherheit noch keine perfekte Gefühlskontrolle ausführen. Aber das Beispiel der Antidepressiva zeigt  das bestimmte chemische Substanzen korrekt angewendet bei einigen Menschen einen sehr starken und positiven Einfluss auf ihre Gefühle und ihr seelisches Befinden hat. Liebesdrogen könnten auf ganz ähnliche Weise funktionieren.
Welche Drogen kämen denn überhaupt zu Therapiezwecken infrage?
Jede chemische Substanz  die Liebe  Vertrauen und Wohlbefinden in zwischenmenschlichen Beziehungen auslösen kann. In den 1980-er Jahren wurde in der Paartherapie manchmal MDMA oder Ecstasy eingesetzt. Heute wäre dies allerdings illegal und wir propagieren nicht den Konsum von verbotenen Substanzen. Es gibt andere Wege: Kürzlich hat ein Forschungsteam den Einsatz des Oxytocin-Hormons – als Nasenspray – in der Paartherapie untersucht und erste Ergebnisse zeigen  dass Paare Konflikte positiver angehen  wenn sich jeder Partner zuvor eine Dosis Oxytocin in die Nase sprühen. Natürlich ist noch viel Forschung auf diesem Gebiet nötig. Aber es kann auch durchaus sein  dass wir in Zukunft auch andere Hormone gezielt regulieren können. Zum Beispiel Testosteron. So könnte man bei Paaren mit stark unterschiedlichem Sexualtrieb die Lust entweder ankurbeln oder bremsen  bis die anfänglich unkompatible Libido des Paares ein gleiches Level erreicht und somit viele Konflikte vermieden werden können.
Besteht denn nicht die Gefahr  dass einer der Partner von den Liebesdrogen abhängig und das Paar mit noch grösseren Problemen konfrontiert wird?
Gewisse zukünftige Liebesdrogen könnten durchaus süchtig machen  aber zum jetzigen Zeitpunkt ist das reine Spekulation. Falls sich eine Abhängigkeit manifestieren würde  dann müssten sich die Patienten und ihre Ärzte schlicht mit denselben Problemen auseinandersetzen  die man heute bereits von anderen Medikamenten wie etwa Schlaftabletten kennt. Auch diese haben einen Suchtfaktor  gleichzeitig sind sie für gewisse Patienten eine grosse Hilfe – genau so wie es die Liebesdrogen auch sein könnten.
 
