Soll man Gäste bei einer Party ermutigen oder besser davon abhalten  sich nützlich zu machen? Einerseits ist es super  wenn einige Leute mit anpacken  andererseits fühlt man sich als schlechter Gastgeber . . . und manchmal ist es ja wirklich unnötig  und gewisse Gäste drängen sich regelrecht auf. C. S.
Liebe Frau S.  also als schlechte Gastgeberin müssen Sie sich nicht fühlen. Eben gerade nicht. Denn eine gute Gastgeberin ist in erster Linie: entspannt. Es ist ja immer ganz grauslich  irgendwo zu Besuch zu sein  und die  die einladen  sind so permanent angestrengt  wollen alles richtig machen und merken vor lauter Perfektionsanspruch gar nicht  dass die ganze Sache einfach nur eines ist: steif. Da möchte ich jeweils am liebsten grad wieder heimgehen.
Dennoch: Gäste zum Helfen aufzufordern  finde ich jetzt doch einigermassen befremdend. Ich mag nicht in eine Küche beordert werden und dort an irgendeinem Salat rumrüsten müssen  nein  wirklich nicht (es käme auch gar nicht gut mit dem Salat). Natürlich ist es eine nette Geste  wenn ein Gast seine Hilfe anbietet. Und die kann man auch problemlos annehmen  wenn es einem gerade dient. Zum Beispiel geht das Abtragen der Teller nach dem Essen schneller  wenn man das nicht allein machen muss. Ist Ihnen indes selbst dies unangenehm  dann erklären Sie sanft  aber deutlich  dass es Ihnen wohler sei  allein agieren zu können. Das Problem dabei ist natürlich  dass sich vor allem Frauen gern darin gefallen  sich nachgerade einen Wettbewerb dahin gehend zu liefern  wer jetzt noch aufopfernder und tatkräftiger mit in der Küche steht.
Überhaupt kommen in diesem Moment die klassischen Geschlechterrollen voll zum Tragen: Es verhält sich nämlich so  dass sich Männer fast nie bemüssigt fühlen  irgendwas zu helfen. Das anerbieten in der Regel nur die Frauen. Das verstimmt mich jeweils sehr  dieses Weiblich-Servile macht mich ganz verrückt  und gleichzeitig überkommt mich eine immense Hoffnungslosigkeit  was die Beseitigung dieser Mann-Frau-Klischees anbelangt. Deshalb könnten Sie dem Ganzen eine gleichstellungspraktische Komponente abgewinnen und sozusagen edukativ tätig werden: Wenn Sie Hilfe wünschen  dann lassen Sie die Männer anpacken.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
