Egal  wie die Erziehungsfrage lautet  es gibt bestimmt eine Antwort in Buchform. Wir können nachlesen  wie wir unseren Kindern besser zuhören oder mit ihnen reden sollen  was man gegen Tobsuchtsanfälle tun und weshalb man sie eben nicht so nennen sollte. Und wer nicht lesen will  kann genauso gut zuhören. In einem Erziehungskurs zum Beispiel. Die landauf  landab angebotenen Programme heissen Triple P  Step oder Pekip  sie mögen sich inhaltlich unterscheiden  haben aber immer dasselbe Endziel: uns in der Erziehung unserer Kinder zu unterstützen.
Und offenbar glauben wir  diese Unterstützung tatsächlich nötig zu haben. Denn die Erziehung ist ein Minenfeld. Ein falscher Schritt und die Kindheit ist verpfuscht. Könnte man zumindest meinen  wenn man sich die vielen Ratgeber und Elternkurse anschaut. Und die Reaktionen einiger Mitmenschen beobachtet  die Müttern und Vätern schnell totales Versagen vorwerfen  wenn das Kind sich mal nicht so benimmt  wie es sollte. Oder wenn wieder einmal eine neue Studie publiziert wird  die der heutigen Jugend in den verschiedensten Bereichen schlechte Noten gibt.
Nicht verwunderlich also  dass wir solche Angst haben  erziehungstechnisch zu versagen. Was hingegen überrascht  ist die Tatsache  dass wir uns gegenüber anderen gleichzeitig gerne als die Erziehungsexperten schlechthin aufspielen. Mit Vorliebe gegenüber Andersdenkenden  sprich Anderserziehenden: Die Nachbarin steckt ihr Kleinkind mal um 11 Uhr  mal um 13 Uhr ins Bett? Das Kind wird ja nie seinen Rhythmus finden! Die Bekannten zwingen ihr Kind dazu  seinen Teller leer zu essen? Du meine Güte  die Essstörung ist vorprogrammiert! Nein  wir würden das nie so handhaben. Wir wissen es schliesslich besser.
«Wer Mutter oder Vater wird  hat das Gefühl  dadurch auch zu einem Erziehungsexperten zu werden»  sagte mir eine Freundin kürzlich in einem Gespräch. «Besonders diejenigen  die früher nie in irgendeinem Bereich als Experten gegolten haben  wissen nun plötzlich über alles am besten Bescheid.» Und wo es zu viele Experten gebe  eskaliere die Diskussion schnell einmal.
Tatsächlich fühlen wir uns sofort angegriffen  wenn jemand eine andere Erziehungsmethode wählt und dies auch kundtut. Weil er damit unsere eigene Methode indirekt als falsch oder zumindest weniger erfolgreich darstellt. Dass es die eine richtige Methode vermutlich gar nicht gibt  weil schliesslich jedes Kind  jede Familie anders tickt  geht dabei vergessen.
Vermutlich würde es uns allen guttun  einfach mal ein bisschen weniger über die Erziehung nachzudenken. Natürlich lässt sich das Thema nicht ganz wegschieben  Eltern müssen nun mal erziehen. Aber müssen wir die Erziehung deswegen gleich über alles andere stellen?
Unsere Kinder missraten nicht  bloss weil wir einmal etwas zu streng oder zu wenig konsequent sind oder für ein Problem nicht umgehend eine Lösung parat haben. Und es schadet weder dem Nachwuchs noch uns  sich auch mit Familien zu umgeben  die an andere Erziehungsgrundsätze glauben. Im Gegenteil  wir Eltern verlieren dadurch womöglich etwas von unserer Engstirnigkeit in Sachen Erziehungsfragen. Und die Kinder lernen ganz nebenbei  dass in unterschiedlichen Umgebungen nun mal unterschiedliche Verhaltensweisen erwünscht sind.
Als tolerante  weltoffene Menschen haben wir doch auch kein Problem damit  wenn unsere Freunde an einen anderen Gott glauben. Wieso also werden wir bloss so fanatisch  wenn es um die verschiedenen Erziehungsglaubensrichtungen geht? Was denken Sie?
Erziehungsstil als Dogma. Dieses Youtube-Video bringt das Thema witzig auf den Punkt. 

 
 
