Alrighty  meine Damen und Herren  ich will eben bei Google nachsehen  wie man Dinge  an denen schlechtes Karma klebt  ohne Schaden für sich und andere wieder loswerden kann  also gebe ich ein: «Wie wird man …» – und halte inne. Oben sehen Sie die Vorschläge  die Google mir daraufhin anbietet:
Wie wird man reich?
Wie wird man schwanger?
Wie wird man Pilot?
Wie wird man schnell braun?
Wie wird man Anwalt?
Was sagt das über die Gesellschaft  in der wir leben  und ihre Prioritäten? Denken Sie mal drüber nach. Bis übermorn.
Trifft den Nerv der Zeit: Leonardo DiCaprio gibt in «Catch Me if You Can» vor  Pilot zu sein – um reich zu werden. (Dreamworks)
 
