

Normal
0
21


false
false
false







MicrosoftInternetExplorer4


Bindung ist das Wichtigste. Mutter mit ihrem elf Monate alten Sohn auf einem Spielplatz. (Keystone  Ken Ruinard)







 /* Style Definitions */
table.MsoNormalTable
{mso-style-name:"Normale Tabelle";
mso-tstyle-rowband-size:0;
mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes;
mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;
mso-para-margin:0cm;
mso-para-margin-bottom:.0001pt;
mso-pagination:widow-orphan;
font-size:10.0pt;
font-family:"Times New Roman";
mso-ansi-language:#0400;
mso-fareast-language:#0400;
mso-bidi-language:#0400;}




Die Qualität der Bindung zwischen Eltern und Kind ist zentral für das Leben eines Menschen. Fühlt sich ein Kind während den ersten drei Lebensjahren aufgehoben  geliebt und akzeptiert  hat es – gemäss sogennanten Bindungsforschern – danach im Leben einfacher. Es kann sich in andere Menschen hineinversetzen  hat eine gute Sprachentwicklung  kann sich besser konzentrieren – und wird insgesamt in seinen Beziehungen ein glücklicherer Mensch. Doch das ist nicht alles. Gemäss Studienergebnissen sind  solche Kinder insgesamt gesünder  weil in der Regel weniger gestresst.
Eine frühe Kindheit mit unsicherer Bindung und belastenden Erfahrungen andererseits kann gravierende Auswirkungen haben: Von Herz-Kreislaufbeschwerden im Erwachsenenalter ist die Rede  von Rheuma  Asthma  ja gar Krebs.

Weshalb das so ist  auf welchen Untersuchungen diese Erkenntnisse basieren  und was die Definition einer guten – respektive schlechten – Bindung ist: Diesen Fragen widmet sich die Zeitschrift «Psychologie Heute» in ihrer aktuellen Ausgabe. «Unsere Kindheit – Wie sie die seelische und körperliche Gesundheit beeinflusst»  lautet die Titelgeschichte. Im Zentrum steht dabei die Bindung zum Kind. Gemäss Forschern ist es letztlich die Qualität der frühen Bindung  die den Grundstein bildet für ein sicheres und gesundes Leben.

Doch was bedeutet das konkret? Und sind sich die meisten Eltern der Wichtigkeit einer frühen Bindung – auch bonding genannt – nicht schon längst bewusst? Der deutsche Kinder- und Jugendpsychiater Karl Heinz Brisch glaubt nein. Er schätzt  ein Viertel der Kinder in Deutschland seien sogenannt «unsicher-vermeidend» gebunden. Diese Art Bindung entsteht  wenn die Bezugspersonen die Signale Ihres Kindes in Bezug auf Schutz und Sicherheit eher zurückweisen. Sie vermitteln dem Kind damit  dass es mit Stress allein zurechtkommen solle. Das Kind bremst dadurch sein Bedürfnis nach Nähe und Zuwendung  bliebt innerlich aber gestresst. «Vielen Eltern ist die Feinfühligkeit für die Signale eines Kindes abhanden gekommen»  sagt Brisch. Eine gute Bindung jedoch sei genauso lebenswichtig wie etwa Schlaf  Bewegung oder das Stillen von Hunger und Durst. «Bindung ist die emotionale Nahrung  die uns am Leben erhält.»
Eine Bindung muss ein Kind nicht ausschliesslich mit den Eltern haben. Weitere wichtige Bezugspersonen können Grosseltern  eine Krippenerzieherin oder Tagesmutter sein. Elementar dabei ist  dass diese Menschen verläßlich sind  feinfühlig – sowie liebevoll auf die Bedürfnisse des Kindes reagieren. All dies kann gemäss Experten nicht hoch genug eingeschätzt werden. Die Angst  man verwöhne ein Kleinkind emotional zu sehr  ist gemäss Psychologen unbegründet. 
Kümmern wir Eltern uns also um unsere Kinder und geben ihnen  was sie in den ersten Jahren vor allem brauchen: Elternliebe. Mischt man dies mit einer guten Portion Menschenverstand sowie einem Schuss Intuition und Reflexion  ist man gewiss nicht auf dem Holzweg. Mögliche Zusammenhänge  die zwischen frühkindlicher Bindung und Krankheit bestehen  schiebt man allerdings am Besten von sich. Solche Gedanken verunsichern und machen Angst. Ob das für ein Gedeihen einer guten Bindung förderlich ist  sei dahingestellt.
Was ist Ihre Meinung  liebe Leserinnen und Leser? Was ist in den ersten Lebensjahren eines Kindes besonders wichtig?

 
