Im Schatten des Prime Tower übt die Zürcher Festgemeinde Halloween. Mit gemischten Gefühlen gehe ich an Mördermasken und Vampirfratzen vorbei – denn ich werde meinen polnischen Landsmann Zmijewski treffen. Angstlust? Leute  nachdem Ihr seine Kunst geschaut habt  ist fertig gekichert. Da wird es richtig düster.
Was: Ausstellung «Imprisoned» von Artur Zmijewski
Wo: Galerie Peter Kilchmann im Maag-Gebäude an der Zahnradstrasse 21
Wann: Freitag  31. Oktober 2014 (Ausstellung bis 20. Dezember)
Artur Zmijewski wurde 1966 geboren  wuchs also noch in dem sowjetisch geprägten Sozialismus bzw. in Zeiten auf  als in Polen Kriegsrecht galt. Dann wechselte das politische System und eine Zeit des raubtierhaften Kapitalismus begann für das vollends unvorbereitete Land. Es war vielleicht diese politische Achterbahn  die Zmijewskis Faszination fürs Gruppenverhalten befeuert hat.
Arbeiten von Artur Zmijewski: «80064»  «Fangspiel»  «Wiederholung».
Nehmen wir mal sein Video «Sie» von 2007. Da hat er vier Gruppen eingeladen  um gemeinsam zu werken. Die Zusammensetzung der Gruppen kann man auf diesen Nenner bringen: polnische Nationalisten  katholische Frauen  polnische Juden und die neuen Linken. Sie sollten  jede Gruppe für sich  die ihrer Ideologie entsprechenden Poster entwerfen. Zuerst wird lieblich gemalt  hier Kirchen und Kreuze  dort grosspolnische Karte  man lobt sich gegenseitig. Der Künstler mischt sich nicht ein und guckt zu. Dann fangen die Feindseligkeiten an: Man fängt an  dem ideologischen Feind ins Bild zu pinseln. Die Symbole werden immer aggressiver. Man hängt einander den Schlötterlig in Form von Hakenkreuzen an. Dann rückt man mit Schere  Messer und Feuerzug dem fremden Plakatwerk zu Leibe. Am Ende schmeisst man unter Gejohle die Werke der anderen aus dem Fenster. So viel zum demokratisch geteilten Lebensraum.
Ja  ja  er ist ein gemeiner Entlarver  der Pole Zmijewski. Vergleichbar vielleicht mit dem ebenso gnadenlosen Österreicher  dem Filmemacher Michael Haneke. Noch berühmter ist Zmijewskis Nachinszenierung des berühmten Stanford-Gefängnisexperiments von 1971. Mit dieser «Wiederholung» ist Zmijewski seinerzeit übrigens zum Star der Venedig-Biennale 2005 avanciert. In seinem Experiment werden Studenten in Gefängnisinsassen und Gefängniswärter eingeteilt – wer was spielt  bestimmt der Zufall. Innerhalb weniger Tage mutieren die Wärter zu Sadisten und die Insassen zu Verrätern. Ein Mechanismus  dem sich die Studenten nicht entziehen können  weshalb sie um eine Unterbrechung des Experiments bitten. In anderen Werken lässt er Menschen in einer ehemaligen Gaskammer nackt Fangis spielen oder hilft einem 91-jährigen Holocaust-Überlebenden  sich seine Auschwitz-Nummer nochmals tätowieren zu lassen.
Szenen aus «Makingof»: Vorbereitung der Gefangenen.
Verglichen mit diesen Arbeiten ist das  was man gerade bei Kilchmann sieht  fast schon Peanuts. Die Aktionen für seine neuen Videos hat er mit der sozial engagierten Stiftung Dom Kultury in Warschau entwickelt. Da werden in einem Frauengefängnis  wo viele harte Verbrecherinnen einsitzen  lockere Happenings veranstaltet  die an Makeover-Shows der privaten Fernsehsender erinnern. Im Stück «Makingof» kommt ein Make-up-Team ins Gefängnis und verwandelt die gezeichneten Frauenkörper und Gesichter  denen man die Härte ihrer Lebensläufe ansieht  in glamouröse Divas  die anschliessend in den Gängen des Gefängnisses wie auf dem Catwalk laufen. In «Cookbook» sind es zeitgeistige Köche  die mit Ananas  Romanesco  Hummer und Trüffel im Gefängnis einlaufen und zusammen mit den pockennarbigen Mörderinnen Leckerbissen fabrizieren. In diesem Video hat Zmijewski eine Kontrastspur eingebaut: Bilder aus der echten Gefängnisküche  wo in riesigen Bottichen widerliche Speisen lieblos zubereitet werden.
Szenen aus «Makingof»: Catwalk im Gefängnisgang (Mitte)  Wärterin schaut zu (links)  zurück hinter Gitter (rechts).
Die Absicht der gemeinnützigen Stiftung ist klar: Läuterung durch Steigerung der Selbstachtung (Carlos lässt grüssen!). Zmijewskis Blick unterwandert aber – fragen Sie mich nicht wie  denn er kommentiert nicht und mischt sich nicht ein  es muss also am Schnitt liegen – dieses gutmenschliche Setting. Schaut man in der dunklen Kammer bei Kilchmann die Zehnminuten-Videos  erscheinen sie einem unweigerlich wie eine düstere Metapher des Lebens überhaupt. Diese Gitter  hinter denen die Frauen am Schluss wieder verschwinden  eingeschlossen von durchaus mitfühlenden  dennoch unbarmherzigen Wärterinnen  kennen wir sie nicht alle? Und trösten wir uns nicht alle ab und zu mit Hummer  Luxus und Parfüm? Aus der Dunkelheit in die gleissende Helle der schönen Ausstellungsräume in Peter Kilchmanns Galerie kommend  muss ich die Augen zusammenkneifen. Vor mir laufen drei schick gestylte Frauen den Wänden mit Gemälden von Michael Bauer entlang. Wo warten auf sie irgendwo Wärter  Gitter und Zellen?  denke ich unwillkürlich. Pardon  meine Damen.
Szenen aus «Cookbook»: Leckereien wie die Ananas vs. widerlicher Frass aus der Garküche
Zmijewski ist an der Vernissage selber anwesend. Wie viele Entlarver ist der Mann ein sensibler Idealist mit Hang zur Melancholie. Und ein polnischer Patriot! Als ich mit ihm das letzte Mal sprach  wohl anlässlich seiner vorletzten Ausstellung bei Kilchmann  hat er mich mit seinen strengen Ermahnungen  mich mehr um polnische Kultur und Politik zu kümmern  fast in eine schlimme Krise hineingeredet. Diesmal können wir dem gleichen Thema eine positive Wendung geben  und ich bekomme gute Tipps für Websites  auf denen man polnische Kultur besonders gut auch aus der Fremde verfolgen kann. Natürlich sind auch solche dabei  auf welchen die menschliche Dummheit und Borniertheit besonders gut zur Geltung kommen.
Der Künstler erklärt der Kunsthistorikerin Marianne Karabelnik seine Europa-Karte (links)  die er mit Rotwein und Messer auf die Spiesekarte zeichnet (Mitte und links)
Anschliessend bekommen wir bei einem Züri-West-Italiener wunderbares Essen. Soulfood nennen das die Amerikaner – lauter Sachen  die einem guttun. Polenta  Tomaten  Hackbraten; Sie wissen  was ich meine. Zmijewski illustriert seine Erzählungen mit Zeichnungen auf dem Menü – mit einem im Rotwein getauchten Messer malt er nach und nach seine Europakarte. In der Mitte Warschau  im Westen Zürich  im Süden Auschwitz  wo seine Freundin Zosia arbeitet – eine kluge und nette Soziologin  sie ist auch dabei –  im Osten Vilnius  Lemberg  das krisengeplagte Kiew  irgendwo weiter weg leicht bedrohlich  Moskau … Ich bitte ihn drum  auch Minsk einzuzeichnen. Seit ich mal Witebsk besucht habe  schlägt mein Herz für das arme Weissrussland – unter dem Diktator Lukaschenko hat es nie eine Chance demokratischer Entwicklung bekommen.
Halloween in Züri-West – was wie eine abstossende Retortengeburt klingt  wird zu einer nachdenklichen   sentimentalen Reise.
Artur Zmijewski und seine kunstvollen Notizbücher
















						       																		
					
						Schlagworte: Artur Zmijewski  Michael Haneke Veröffentlicht in Galerie Peter Kilchmann |   2 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	2 Kommentare zu “Food Porn im Gefängnis”

	
		
		
	

	
				
				
				
						f. konrad sagt:		
		
		
			4. November 2014 um 18:35		

		dieser pole ist ein lahmer rationalist und nostalgiker. sowas geht mir gehörig auf den sack!

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						der prekarier sagt:		
		
		
			4. November 2014 um 16:50		

		Sehr guter Blog und toller Künstler!

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
