Ein Gastbeitrag von Nicole Streibel*
Jede Lehrperson will ihren Job so gut wie möglich machen: Lehrerin mit Primarschülern. Foto: Christian Beutler (Keystone)
Das Sahnehäubchen  das ist es  was in unserer Umgangskultur oft fehlt: ein wertschätzender Umgang  geprägt von Achtung und Respekt dem anderen gegenüber. Im täglichen Miteinander und vor allem auf den Kontext Schule bezogen  in der Kommunikation zwischen Eltern und Lehrern.
Lädt man als Lehrperson zu einem Elterngespräch ein oder wird von Eltern darum gebeten  hat man oft das Gefühl  an einem Schnellimbiss zu stehen  sich im Vorbeigehen gegenseitig hastige Bissen zuzuwerfen  die dann später schwer verdaulich im Magen liegen  zu Magenschmerzen führen und dazu  dass man die Beschwerden auslösenden Faktoren irgendwann meidet. Das gilt für beide Seiten  wohlgemerkt.
Etwas  was viele Eltern wohl nicht glauben: Auch Lehrerinnen sind Menschen  die ein Gefühlsverdauungssystem haben. Dieses Verdauungssystem lässt auch sie spüren  ob ein Gespräch gut oder schlecht verlaufen ist  ob Lösungen in Sicht sind oder Vorwürfe im Raum stehen.
Ist Ihnen eigentlich schon aufgefallen  dass Elterngespräche oftmals erst dann stattfinden  wenn  ich formuliere es so  das Essen schon angebrannt ist? Glauben Sie  liebe Eltern  dass ein Koch absichtlich ein Essen verdirbt und es dann auch noch anbietet? Wie oft wird dies uns Lehrerinnen unterstellt? Glauben Sie  dass Lehrerinnen absichtlich schlechten Unterricht machen? Glauben Sie  dass Menschen  die sich diesen Beruf ausgesucht haben  absichtlich Kinder «verderben» wollen?
Ich glaube daran  dass auch andere Menschen ihren Beruf  egal als was sie arbeiten  so gut wie möglich machen wollen. Als Mutter dreier Kinder habe auch ich viele Lehrerinnen kennen gelernt  deren Unterrichtsrezepte mir nicht immer gefallen haben. Manchmal blieb mir dann auch nur die Lösung  dem Kind zu erklären  dass es verschiedene Gerichte kennen lernen müsse  um dann selbst zu entscheiden  welches ihm am besten schmecke. Und Kinder können darin sehr genau unterscheiden. Eins ist sicher:  Wir können Kindern nicht jeden Bissen vorkauen. Dann verlernen sie nämlich  selbst zu kauen.
Beim gemeinsamen täglichen Abendessen noch über die Lehrer zu mäkeln  macht nicht nur für die Kinder die Schule schwer verdaulich  sondern wir erziehen selbst Mäkler. Ja  man darf sagen  wenn einem das Essen nicht schmeckt. Wir Erwachsenen haben dann aber die Verantwortung zu übernehmen  dass dies in einer Art und Weise geschieht  dass alle Beteiligten Lust haben  weiter zu kochen  und die Kinder neugierig bleiben auf das Essen und es gern essen. Und das am besten gemeinsam. «Viele Köche verderben den Brei»  denken Sie jetzt sicher.
Nein – wenn es Regeln gibt  an die sich alle halten. Lehrer und Lehrerinnen sind so etwas wie Chefköche. Bei all den selbst ernannten Hobbyköchen ist es notwendig  darauf hinzuweisen. Lehrer haben nicht umsonst studiert und eine Profession erworben. Kaum jemand würde in einem Restaurant in eine Küche gehen und dem Koch erklären  wie er sein Essen zu kochen habe. Wir Lehrer sind jedoch auf die Mitarbeit der Eltern angewiesen. Lassen Sie uns deshalb wissen  liebe Mütter  liebe Väter  was Ihnen schmeckt und was nicht  am besten  bevor etwas anbrennt.
Ach so  das Sahnehäubchen! Vergessen wir es nicht. Lassen Sie uns gemeinsam darauf achten  dass Gespräche so gut sind wie die Menschen  die sich von Wertschätzung und Respekt leiten lassen und die  statt sich die Suppe gegenseitig versalzen zu wollen  ein Sahnehäubchen servieren.
* Nicole Streibel ist Lehrerin und Mutter.
 
