Liebe Leserin  lieber Leser! Die Ausstellung «Egon Schiele/Jenny Saville» im Kunsthaus Zürich ist ein starker Tobak. An der Vernissage standen viele Menschen leicht ratlos vor Jenny Savilles Riesenweibern. Oder besser: Sie sassen. Vom grossen Fleisch bedroht  musste sich der eine oder die andere setzen. Jenny Saville selbst  eine kleine resolute Schottin  ging auf leisen Sohlen zwischen den Bildern umher  von den meisten als die Urheberin der fleischfarbenen Ungetüme unerkannt. (Unbedingt lesenswert in diesem Zusammenhang ist die Besprechung meiner Kollegin Paulina Szczesniak hier – sie malt in ihrem Text wunderbar mit Worten.)
Was: Ausstellung «Egon Schiele/Jenny Saville»
Wo: Kunsthaus Zürich
Wann: Vernissage am Donnerstag  dem 9.10.2015  Ausstellung bis 25. Januar
Seit Charles Saatchi damals 1991 die junge Malerin Jenny Saville mit einigen anderen britischen Künstlerinnen und Künstlern zu einer «Bewegung» zusammengeschweisst hat (Sie wissen schon  die young british artists  die YBAs)  habe ich mir selbst immer wieder Fragen über sie gestellt. Hier einige Antworten – so etwas wie meine Wahrheit über Jenny. Die Ihre finden Sie nur auf eine Art heraus: indem Sie die Ausstellung anschauen.
Jenny Saville  Porträts aus den Serien «Red Stare»  «Stare» und «Bleach».
Sind ihre Bilder schön?
Ja. Vor allem die früheren Fleischberge oder die zerschundenen Porträts sind doch unwiderstehlich  finden Sie nicht auch? Diese suggestiv gemalten Brustwarzen  die prallen Bäuche  die schimmernde  atmende  verletzliche Haut sind für mich eine grossartige Antwort auf die Abgeklärtheit von Lucian Freuds dicken Nackten. Der Kurator Oliver Wick hat an der Pressekonferenz gesagt  er hätte sich zunächst überlegt  Lucian Freud zu Schiele zu hängen  sich dann aber für Saville entschieden  weil ihre Werke «leichter» seien. Ist Freud schwer und Saville leicht? Vielleicht in dem Sinn  dass bei Saville das Leben pulsiert; man meint  diese Leiber atmen zu sehen. In Freuds Nackten entdeckt man vor allem das  was sein Grossvater Sigmund «die Realitätskränkung» nannte. Der Körper ist  was er ist. Punktum. (Aber vielleicht waren Savilles Werke für die Ausstellung einfach nur leichter zu bekommen  kann ja auch sein.)
Blicke auf die Werke «Ruben’s Flapp» und «Fulcrum». Rechts: Dank der österreichischen Grosszügigkeit knallen an einer Vernissage im Kunsthaus wieder einmal die Korken. Österreich hat den Grünen Veltliner und Liptauer-Schnittchen gespendet.
Ist Jenny Saville ein «Machwerk» von Saatchi und Gagosian?
Nein. Und ja. Natürlich braucht jeder Künstler Unterstützung. Und ich bin dieses Geschnöde über Saatchi irgendwie satt. Man muss sich das vorstellen  damals. Keine Subventionen  eisiger Thatcherismus und das traditionsbewusste England  in dem der gerechte Bürger (bis heute übrigens) bei jeder Erwähnung der zeitgenössischen Kunst sofort einen Protest-Menschenteppich veranstalten möchte. Und dann kam so einer wie Saatchi und sagte der Künstlerin: «Mach  was du für richtig hältst.» Jenny Saville erzählt das selber: Sie wohnte damals in Glasgow und fühlte sich selbst in der eigenen Familie so unverstanden  als ob sie vom Mars käme. Und Saatchi zahlte ihr Leinwand  Farbe  und war bedingungslos unterstützend  ermunterte sie zu den grossen Leinwänden  kaufte ihr alles ab und liess es unbesehen nach London schicken. Natürlich ist Saatchi ein Werber und keine so super zarte Natur  dafür hat er das Herz auf dem richtigen Fleck! Er hat mit Kunst viel Geld gemacht? Na und? Machs nach – das ist schon in die Fassade des Berner Münsters eingemeisselt.
Jenny Saville vor ihrem Selbstporträt «The Mothers»  Blick in den Saal  Vernissagenbesucher legen eine Ruhepause ein.
(Über Gagosian lasse ich mich ein anderes Mal aus. Nur so viel: Galeristen  die ich mag  mögen den nicht. Von mir aus könnte Jenny S. den Galeristen wechseln. Gemacht hat er sie aber auch nicht  denn Gagosian nimmt lieber die schon Gemachten in sein Programm).
Dr. Elisabeth Leopold (links)   ein Blick auf Savilles «Rosetta II»   Oliver Wick (vor Schieles «Tod und Mädchen»)
Sind Schiele und Saville eine gute Paarung?
Kollege Samuel Herzog von der NZZ schreibt etwas von Zwieback und Sahne  und lässt keinen Zweifel daran  was er von einer solchen Kombination hält. Andererseits war der Galerist Etienne Lullin (Lullin + Ferrari) restlos überzeugt. Was zeigt  dass auch äusserst kritische Geister einer solchen ungewöhnlichen Gegenüberstellung etwas Besonderes abgewinnen können. Mir wäre Schiele allein genug. Oder Saville allein. Mir sind die beiden aufs Mal zu viel. Aber zu viel ist manchmal auch gut. Ich habe mir erlaubt  Dr. Elisabeth Leopold  die Gründerin der Wiener Stiftung Leopold  die an der Vernissage dabei war  danach zu fragen  ob ihr die Ausstellung gefällt. Schliesslich hat sie dem Kunsthaus «ihren Schiele»  wie es Wick an der Pressekonferenz ausplauderte  überlassen. Die für ihre Direktheit bekannte Wienerin (die 88-jährige Augenärztin hat mit ihrem Mann Rudolf Leopold die berühmte Sammlung aufgebaut) hat mich leicht strafend angesehen und geantwortet: «Ich muss vorsichtig sein.» Das Kunsthaus war mit der Paarung unvorsichtig  sprich wagemutig. Allein das ist in meinen Augen schon eine grosse Tugend.
















						       																		
					
						Schlagworte: Egon Schiele  Jenny Saville  Lucien Freud Veröffentlicht in Kunsthaus Zürich |   2 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	2 Kommentare zu “Die Wahrheit über Jenny”

	
		
		
	

	
				
				
				
						f. konrad sagt:		
		
		
			16. Oktober 2014 um 19:56		

		savilles malerei ist fotografie  effekt  ein filter bei photoshop.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Rolf Inhauser sagt:		
		
		
			14. Oktober 2014 um 10:29		

		Salut Ewa  einen herzlichen Gruss nach so vielen Jahren. Du erinnerst Dich? Chateau de Mur mit Gachnang. Dein farblich polnisches Essen. – Bin auch Deiner Meinung was die Paarung Schiele/Saville betrifft. Ciao  Rolf

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
