Ich kenne Jessie Yee Wai Ching nicht. Und ich muss sie auch nicht kennen. Um zu finden  sie hätte die Klappe halten sollen. Jessie Yee Wai Ching ist jene chinesische Studentin  die nach dem Verschwinden von Malaysia Airlines Flug MH370 nichts Besseres zu tun hatte  als sich vor Mikrofone und Fernsehkameras zu stellen und zu erklären  oh  beinahe wäre sie auch auf diesem Unglücksflug gewesen  sie habe ein Ticket für den Todesflug gebucht  ihn aber verpasst  weil sie zu spät am Flughafen eintraf. «Ich kann mich glücklich schätzen  dass ich die eine war»  erklärte Frau Ching glücklich. Aber es sei ein schreckliches Gefühl  zu wissen  dass über 200 Personen im Flugzeug waren – und dass sie eine von ihnen hätte sein können.
Soweit Frau Ching. Ich weiss nicht  wie es Ihnen geht  meine Damen und Herren; ich für meinen Teil finde es schon schändlich und schrecklich  dass bei jeder Katastrophe von der Art MH370 vollkommen schamlos die trauernden Angehörigen gefilmt werden  das sollte verboten werden. Und der Gipfel der Geschmacklosigkeit sind dann noch Gestalten wie Frau Ching  die sich auf eine Bühne stellen und rufen: «Seht her  beinahe hätte es mich auch getroffen – was für ein Glück  dass ich verschont blieb! Schreckliches Gefühl  die Vorstellung  einer von diesen anderen gewesen sein zu können  schrecklich!» Sieht hier niemand das Blödsinnige und Pietätlose? Wem hilft so ein Auftritt? Wem nützt das? Was bringt das? Ausser der Befriedigung von Geltungsdrang und Sensationsgier? Das sind keine Nachrichten. Das ist gar nichts. Nur verkommen und geltungssüchtig.
Fest steht: Die Opferrolle ist in der medialen Spektakelgesellschaft ein valider claim to fame (wenn auch nicht jede Opferrolle  wohlgemerkt  es muss die richtige sein); und Pseudo-Opfer wie Frau Ching haben für die Medien den Vorteil  dass sie sprechen können. Und  vor allem: wollen. Und Frau Ching ist nicht allein. Sie verkörpert einen Typus  dessen Zahl Legion ist. Nach jeder Katastrophe  jedem Beben und Brechen  folgt der Tsunami der Pseudo-Opfer  und die Mutter aller Pseudo-Opfer-Katastrophen ist der 11. September. Ich kann mich noch sehr gut an den 11. September 2001 erinnern  und ich weiss noch  wie im Nachglühen der Apokalypse die Pseudo-Opfer immer dreister wurden. Zuerst war es nur die Oh-beinahe-wäre-ich-auch-auf-diesem-Flug-gewesen-Fraktion (allen voran Mark Wahlberg  der dann 10 Jahre später nochmal kurz hinzufügte  wenn er nicht seine Pläne geändert und eben doch auf American Airlines Flug 11 von Boston nach Los Angeles gewesen wäre  damals  – hätte er die Terroristen zweifellos überwältigt). Dann kamen die  die sagten: Oh  beinahe wäre ich auch an jenem Tag in New York gewesen. Wenn ich nicht in letzter Sekunde meine Ferienpläne geändert und nach Bangkok geflogen wäre. Was für ein Glück! Und dann folgte endlich die Sorte von Opfern  die der famose Larry David in seiner famosen Serie «Curb Your Enthusiasm» in der Episode «The Survivor» portraitiert:
[Larry notices a picture on his rabbi’s desk]
Larry: Is that you?
Rabbi: That’s… that’s Eddie Solomon. My brother-in-law. He  ummm… he died on September 11th.
Larry: Oh my gosh. Oh  I’m so sorry.
Rabbi: Yeah. Terrible.
Larry: He was in the building?
Rabbi: No  no. He  he was… uptown on 57th Street. He got hit by a bike messenger.
Der deutsche Medienwissenschaftler Bernhard Pörksen geht davon aus  dass wir in einer sogenannten Casting-Gesellschaft leben  deren Imperativ in jedem Fall lautet: Liefere eine Show! Der Kampf um öffentliche Aufmerksamkeit wird dabei zum Versatzstück des Alltags breitester Bevölkerungskreise  die mit Prominenz gar nichts zu tun haben  sich selbst aber nicht als «nicht-prominent»  sondern als «noch-nicht-prominent» verstehen. Also: Fame Junkies  die ihre 15 Minuten wollen  aus denen längst 15 Sekunden geworden sind. «Sie tauschen Intimität  Vulgarität und Stupidität gegen Publizität  sie offenbaren Privates  Intimes  Primitives – einfach nur  um einmal vorzukommen»  sagt Pörksen. Das nährt einen Teufelskreis  einen zirkulären Wirkungszusammenhang von Medienmaschinerie und Casting-Ideologie  von Geltungssucht und deren öffentlicher Therapie. Und diesen Mist möchte ich heute ganz kurz durchbrechen  indem ich Jessie Yee Wai Ching zurufe: Halt mal die Klappe. Danke still Deinem Schicksal  dann gedenke der wirklichen Opfer und halte einfach mal die Klappe!
 
