 
Emanzipiert hat sie sich also  Frau Cook  von der Miss Schweiz Organisation nämlich. Die verlangt ja bekanntlich  dass ihre Missen sich wie anständige Mädchen aufführen  weshalb Nacktfotos nicht erlaubt sind. Wie die meisten Menschen finde ich Brüste eine tolle Sache. Man kann damit Büstenhalter füllen  Babys ernähren oder seinen Liebsten unterhalten. Oder man kann sie fotografieren lassen und damit Geld verdienen. Dass dies aber ein Akt der Emanzipation sein soll  wirft für mich als Feministin doch ein paar Fragen auf.
Vielleicht denkt der «Blick am Abend» ja  das sei wie bei den Damen von Femen oder den Demonstrantinnen bei den Slutwalks  die barbusig gegen die Unterdrückung der Frau protestieren. Kerstin Cooks Nacktfotos wären dann ihr Zeichen  dass sie sich von äusseren Zwängen befreit hat  dass sie mehr ist  als bloss eine Miss Schweiz. Jetzt ist sie eine Frau  die sich nackt fotografieren lässt um zu zeigen  dass sie eine Frau ist  die sich nackt fotografieren lassen kann. Die Nacktfotos wären dann ihr ganz persönlicher Slutwalk. Wow.
Mit einem klitzekleinen Unterschied. Barbusige Demonstrantinnen ziehen sich nicht zu ihrem persönlichen Vorteil aus  sondern um Raum zu besetzen – öffentlichen Raum  medialen Raum  Aufmerksamkeits-Raum. Sie demonstrieren damit gegen eine Gesellschaft  in der die weibliche Sexualität nach wie vor kontrolliert  kapitalisiert und ausgebeutet wird. Rape-Kultur heisst das Stichwort  worunter wir eine Kultur verstehen  in der nicht nur Frauen  sondern auch Mädchen und Jungen von sexualisierter Gewalt betroffen sind  eine Gewalt  die in vielen Fällen hingenommen  akzeptiert und toleriert wird. Jüngstes Beispiel ist da die 17-Jährige Amerikanerin Savannah Dietrich  die von zwei Schulkollegen vergewaltigt wurde  deren Namen auf Twitter veröffentlichte und deswegen jetzt selber auf der Anklagebank sitzt  während ihre Peiniger immer noch frei herumlaufen.
Aber Frau Binswanger  werden Sie nun sagen  stimmt das wirklich? Haben nicht wir hier im Westen uns langsam zur Genüge mit diesen Fragen abgerackert? Sind wir nicht vorbildlich  was die Emanzipation der Frauen anbelangt? Und ist nicht die Tatsache  dass eine Frau Cook sich so fotografieren lassen kann  wie sie gerade Lust hat und daraus sogar ein Geschäftsmodell entsteht  das beste Beispiel dafür  dass in dieser Hinsicht bereits alles erreicht wurde? Und unter uns gesagt  wenn man sich das Resultat anschaut  dann keimt doch der Verdacht auf  dass die Frauen an der zunehmenden Über-Sexualisierung unserer Kultur vollkommen selber schuld sind. Man braucht sich nur die Frauenmagazine anzusehen. Der weibliche Körper  so der Eindruck  ist eine eigentliche Problemzone  wobei die meisten Probleme sich mit mit dem entsprechenden Einsatz beseitigen lassen. Auf dass wir uns dem zweiten Hauptmotiv der Magazine widmen  nämlich was Männer mögen und wie frau es anstellen soll  ihnen zu gefallen. Wenn man davon ausgeht  dass Frauenmagazine von Frauen für Frauen gemacht werden  dann muss man zum Schluss kommen  dass nicht der Mann die Frau zum sexuellen Wesen degradiert  sondern dass sie sich das selbst zuzuschreiben hat.
Gerade deshalb aber sticht mir eine solche Bildlegende ins Auge. Als Mutter einer präpubertären Tochter frage ich mich nämlich jeden Tag: Wie kann ich sie auf dieser delikaten Reise vom Mädchen zur Frau begleiten? Wie vermittle ich ihr ein Frauenbild  in dem nicht der Körper das Wesentliche und Schönheit nicht das Eintrittsticket ist  um an der Welt teilhaben zu können? Zum Beispiel indem ich ihr sage  dass ich grundsätzlich nichts gegen Nacktfotos einzuwenden habe und es auch völlig in Ordnung finde  wenn Frau Cook Nacktbilder von sich machen lässt. Dass es aber nichts mit Emanzipation zu tun hat  Nacktbilder von sich zu veröffentlichen. Denn selbst wenn das Publikum freudig applaudiert  dann nicht etwa deshalb  weil das ein Akt der Freiheit ist. Wahre Emanzipation bedeutet  sich von den Vorstellungen  wie wir als Frauen auszusehen und uns zu benehmen haben  nicht mehr länger versklaven zu lassen. Denn wer seine Hauptverantwortung darin sieht  dass sein Körper einem Idealmass entspricht  der wird niemals Zeit haben  sonst etwas in seinem Leben zu erreichen. Unsere Verantwortung liegt nicht darin  zellulitisfrei durchs Leben zu gehen sondern endlich eine Gesellschaft hinzukriegen  in der sexuelle Gewalt gegen Frauen keine Option mehr ist.
 
