In New York sind junge Männer bei Hitze neuerdings mit nacktem Oberkörper unterwegs. Finden Sie das nachahmenswert (ich habe tolle Bauchmuskeln)? S. L.
Lieber Herr L. Der Hinweis auf Ihre Bauchmuskeln lässt darauf schliessen  dass Ihnen dieser New Yorker Trend gerade recht kommt. Das wirkt ein wenig eitel  auch deshalb muss ich streng mit Ihnen sein: 1. denkt sehr provinziell  wer alles  das aus New York kommt  automatisch für nachahmenswert hält. Und 2. bin ich unbedingt dafür  dass der Mensch Kleidung trägt. Textilien haben sozusagen eine barmherzige Wirkung auf die Optik  zum einen. Zum anderen ist das Zurschaustellen nackter Haut immer irgendwie aufdringlich. Beeindrucken Sie Ihre Umgebung durch Charme.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
