Ich sehe seit geraumer Zeit überall Neonfarben. Das begann ganz langsam letztes Jahr  und jetzt sind sie omnipräsent. Ich finde  die stehen überhaupt niemandem  Erwachsenen schon gar nicht. Was meinen Sie dazu? S. K. aus Z.
Liebe Frau K. 
ich muss gestehen  dass mich Ihre Frage auf dem linken Fuss erwischt hat. Weil mir nämlich diese Neonfarben überhaupt nicht als weit verbreitet aufgefallen sind  und das erfüllt mich nun etwas mit Sorge. Zum einen  weil ja kaum ein Trend derart nicht zu übersehen ist wie ebendieser  und zum anderen  weil mein Auge ganz grundsätzlich geschärft sein sollte für solche Dinge. Ich geriet einen Moment lang ins Grübeln  ob es mit mir und meiner modischen Wahrnehmung eventuell bergab geht.
Aber ich will mich Ihrer Frage widmen. Sie stellen ganz richtig fest  dass Neonfarben eigentlich letztes Jahr ein Trend waren. Es handelte sich dabei vor allem um Accessoires; ich mochte beispielsweise diese schlichten Riemchensandalen in Pink oder Leuchtorange  die im Sommer zu gebräunten Füssen (wobei sich jetzt nicht die Krebsliga einschalten muss  ich rede nicht von kampfgebräunten Füssen  sondern von Füssen  die halt einfach nicht mehr ganz so bleich sind wie zu Beginn des Sommers) einen fröhlichen Kontrast darstellten.
Je näher sich die Schockfarbe beim Gesicht befindet  desto heikler wird es. Sie harmoniert in den seltensten Fällen mit dem menschlichen Teint  wobei es Dunkelhaarigen diesbezüglich um einiges besser ergeht als Blonden. Und der Rest sollte unbedingt schlicht gehalten werden  ansonsten erinnert man an einen Raver  der seit der letzten StreetParade auf der Suche nach seinem LoveMobile durch die Strassen irrt.
Ich finde: Als Farbtupfer eingesetzt  gibt es nichts an Neonfarben auszusetzen. Die machen doch irgendwie gute Laune. Und das ist eine gute Sache.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
