Ich fliege für mein Leben gern und sehr oft. Meist auch lange Strecken – Business und Economy. Ich bin seit je in einem Dilemma. Da ich meist allein reise  habe ich viel Lektüre  mein Tablet et cetera dabei oder schaue Filme. Meine Frage: Ist es gänzlich unhöflich  zum Essen einen Film zu schauen? Ich fühle mich schäbig dabei  wie wenn man nur Nahrungsaufnahme betreiben würde. D. D.
Lieber Herr D.  Zunächst: Sie beeindrucken mich. Wirklich. So viel Feingeist macht mich glücklich  ich wünschte mir  es gäbe mehr davon  die Welt wäre ein so viel besserer Ort. Ach.
Und Sie verblüffen mich. Ich wusste nicht  dass es Menschen gibt  die gern fliegen. Jetzt nicht wegen der Flugangst  sondern ganz generell  Fliegen ist doch eine durch und durch mühselige Angelegenheit und so was von überhaupt nicht chic (wobei es sich natürlich anders verhält  wenn man Business reist wie Sie  meinerseits kenne ich nur die Holzklasse  der Tagi-Lohn lässt einem diesbezüglich keine Wahl).
Fliegen ist doch auch furchtbar langweilig; nur schon der Prozess  bis man endlich in der Maschine sitzt  macht einem schlechte Laune  überall diese lamaschigen Gesellen  die bei diesem Röntgenapparat für das Handgepäck nie kapieren  dass sie schon im Voraus ihr iPad aus der Tasche nehmen sollten und ihr Handy und ihre Schlüssel und ihr Münz und stattdessen dastehen  wie von hinter dem Mond und alle aufhalten.
Zum anderen ist dieses Zusammengepferchtsein auf engstem Raum entwürdigend. Weil: Der fliegende Mitmensch entpuppt sich nicht selten als äusserst unzivilisiert  ist ungeduscht  hält das Deodorant für eine überflüssige Erfindung (ich plädiere für die Einführung eines Riechtests beim Einchecken  und zwar knallhart)  er hustet und gähnt  ohne die Hand vor den Mund zu halten oder besetzt stur die Armlehne.
Von daher gesehen finde ich es überhaupt nicht schlimm  während des Essens einen Film zu gucken  was soll man auch sonst tun? Aus dem Fenster schauen? Auf das traurige Menü? Zum Nachbarn  der dann anfängt mit einem zu reden? Ein Mann wie Sie wird virtuos mit Messer und Gabel umzugehen wissen (auch keine Selbstverständlichkeit angesichts von Anzugträgern mit dicken Uhren  die Messer ablecken)  da sind Sie nur schon deshalb eine Art leuchtender Stern in all dieser Finsternis des Benimms. Wären mehr Passagiere so wie Sie  lieber Herr D.  das Fliegen wäre nicht ein derartiger Graus.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
