Das hatte niemand erwartet. Vergangene Woche wurde Jill Abramson  die erste Frau an der Spitze der traditionsreichen «New York Times»  Knall auf Fall entlassen und räumte ihr Büro noch am selben Tag.
Der Zufall wollte es  dass mich diese Nachricht während der Woche erreichte  da ich selber zum ersten Mal in unserer Onlinetagesleitung Chef spielen durfte. Auch wenn ich am Anfang am liebsten davongelaufen wäre  von Versagensängsten geplagt wurde und mich furchtbar exponiert fühlte  sagte ich mir am Ende: Dranbleiben ist alles  denn Chefsein macht Spass.
Auf einem Chefposten ist man exponiert. Und gerade in unserer Branche ist es alles andere als ungewöhnlich  dass Chefredaktoren entlassen werden. Meistens nicht aus Gründen  für die sie wirklich entlassen werden sollten. Etwa dass sie Praktikantinnen nachstellen oder Substanzen missbrauchen. Sondern weil es mit dem Titel nicht rundläuft. Weil die Branche in der Krise ist und niemand weiss  welches das richtige Rezept ist.
Ich weiss nicht  warum Abramson gehen musste. Wohl kaum  weil sie eine Frau war. Sicher ist jedoch  dass die «New York Times» Probleme hat  sich zu erneuern  weil man noch immer dem alten Printmodell von Journalismus huldigt und Front-Page-Fetischismus betreibt. Wenn Abramson tatsächlich für diesen Kurs stand  dann war es vielleicht richtig  dass sie gehen musste. Aber das schreibt ja niemand. Stattdessen bekommt man wieder mal das alte Gender-Liedchen zu hören: Ihr Führungsstil sei «ruppig» gewesen. Also nicht fordernd  wie man es vielleicht einem Mann attestiert hätte  sondern ruppig. Sie war nicht entschlossen  sondern «pushy». Und was mit «wenig zugänglich» gemeint ist  will ich mir lieber gar nicht genauer überlegen.
Der plausibelste Grund für Abramsons Abgang dürfte aber die Sache mit dem Lohn gewesen sein. Glaubt man den Kolportagen  war der deutlich niedriger als derjenige ihrer Vorgänger  obschon das Blatt unter ihrer Führung seine Auflage stabilisieren konnte. Abramson nahm sich einen Anwalt deswegen.
Natürlich wäre es geschickter gewesen  die Chefredaktorin hätte vor Stellenantritt die richtigen Lohnforderungen gestellt – aber das wäre womöglich wieder allzu pushy gewesen. Mich macht das wütend. Und noch wütender machten mich die Leserkommentarschreiber im Netz  die unbefleckt von jeglichem Wissen über die Probleme der NYT von einem «Frauen-Bonus» und «fehlender Leistung» Abramsons schwafelten. Als würden Männer allein durch die Tatsache diskriminiert  dass es tatsächlich auch Frauen gibt  die an die Spitze wollen.
Vielleicht sollten wir einfach mal festhalten  dass Frauen aus ganz vielen Gründen Chef werden wollen  so wie Männer auch. Und dass sie auch aus allerlei Gründen scheitern können  weil Menschen nun mal scheitern. Was sie nicht davon abhalten soll  es zu versuchen. Und zwar je pushier  desto besser.
 
