In Gesellschaft und bei Einladungen zum Essen widerfährt mir oft Folgendes: Ein Zeitgenosse – ja  es sind fast ausschliesslich Männer – dominiert mit langen Monologen das Gespräch. Kaum hat er den einen beendet  gibt er sich selber das Stichwort für den nächsten. Was kann eine höfliche Zeitgenossin dagegen tun? B. S. aus A.
Liebe Frau S.  Gottlob tauchen Sie hier nur mit den Initialen auf  sonst gäb es mächtig Haue  das kann ich Ihnen garantieren. Meinerseits bin ich ja hart im Nehmen und stürze mich kopfüber in die Schlacht  im Wissen darum  dass mir das wieder grausam um die Ohren gehauen werden wird: Sie haben nämlich recht mit Ihrer Beobachtung. Männer neigen mitunter zum Dozieren. Wenn noch Alkohol dazukommt  schlagen sie verbal das Rad  auch gern einen ganzen Abend lang.
Ich war kürzlich auch an einem Essen  an dem einer ununterbrochen redete. Er wusste über alles Bescheid  Wahnsinn war das  und er redete einfach alle nieder  indem er lauter sprach und nie aufgab. Irgendwann waren alle ermattet und sassen erschöpft in ihren Sesseln  während er immer noch redete und redete und die Weltlage erklärte.
Was Sie tun können  wenn Sie das Pech haben  an einen solchen Schwätzer zu geraten? Wenden Sie sich der Person zu  die links oder rechts oder Ihnen gegenüber sitzt und ebenfalls den Eindruck macht  als ob sie kurz vor der Bewusstlosigkeit sei. Und fangen Sie ein eigenes Gespräch an. Beinhart. Unterhalten Sie sich leise  aber wenden Sie sich ab. Oder gewöhnen Sie sich das Rauchen an und verabschieden sich auf den Balkon; ich sage Ihnen  Zigaretten sind in solchen Situationen ein Segen. Es gab Abende  die verbrachte ich rauchend und schlotternd  aber sehr vergnügt draussen  weil drinnen einer monologisierte (wobei sich seine Zuhörerschaft zusehends verringerte und es irgendwann auf dem Balkon eng wurde  worauf er sich dann selbstverständlich auch zu den Rauchern gesellte  derart grausam war der).
Die andere Variante ist die  dass man lächelt und sich verabschiedet. Zuckersüss. Weil  liebe Frau S.  das Leben ist nun wirklich zu kurz  um mediokren Männern beim Sich-selbst-Bewundern zuzuhören.
 
