Ich weiss nicht  wie es Ihnen geht  aber ich mag Sachen  die ich nicht auf Anhieb verstehe. Sie haben das höchste Inspirationspotenzial. So stand ich am Dienstag euphorisiert im Architekturausstellungssaal am Hönggerberg und schaute leicht überwältigt drein. Es sei eine klassische Architekturausstellung  sagte jemand  weil überall Zeichnungen  Skizzen  Pläne und Fotos hingen  die man erst richtig anschauen musste  bevor man das allgemeine Prinzip verstand. Nachdem ich mich aber im Universum des belgischen Architekturbüros De Vylder / Vinck / Taillieu sorgfältig umgeschaut hatte  musste ich heftig widersprechen. Eine weniger klassische Architekturausstellung kann man sich kaum vorstellen. «Einblick in eine Parallelwelt» kommt der Sache näher.
Was: Ausstellung «Architecten de vylder vinck taillieu» im Rahmen der gta-Exhibitions-Ausstellungsreihe
Wann: Mittwoch  11. März 2015  bis Sonntag  5. April 2015  Montag bis Freitag von 10 bis 18 Uhr  am Wochenende und an Feiertagen geschlossen
Location: ETH Zürich  Hönggerberg  HIL  gta-Exhibitions
De Vylder Vinck Tailleu: Bushaltestelle in Krumbach  das um einen Baum herum gebaute Haus Bern Heim Beuk.
Die Architekten: Inge Vinck  Jan de Vylder  Jo Taillieu.
Das belgische Büro mit den beiden «V» im Namen ist ein stiller Star unter den international geachteten Architekten. Ich sage Architekten  doch eigentlich sind sie Künstler. Ihre Entwürfe sind auf eine bescheidene Art spektakulär  streng und doch verspielt. Oft sind es kleine präzise Massnahmen  die Gedankenräume öffnen. Bekannt ist zum Beispiel das wunderbare Haus Bern Heim Beuk  das um einen Baum gebaut ist. Oder eine Bushaltestelle im Bregenzerwald  die irgendwo abseits des urbanen Glamours einfachen Schutz mit einem kompliziert gefalteten Metalldach bietet. Für ihre Einzelschau am Hönggerberg haben die drei Belgier zuerst mit kleinen durchdachten Eingriffen und vielen Backsteinen den etwas sterilen Saal aufgepeppt und dann im Hauptsaal nicht den materiellen  sondern den geistigen Reichtum ihres Büros ausgebreitet.
Konkret heisst das: Sie stellen alles vor  was sie inspiriert und beeinflusst. Meist Werke und Ideen von Lehrern  Freunden  Vorbildern. Ich stand gerade vor einem seltsamen Exponat  es war das Modell eines Hauses  an dem drei klassisch eingefasste Buchbände klebten. Was konnte das bedeuten? «Het Woordenhuis» stand daran. Die Erklärungen zu den Exponaten haben die beiden Ausstellungsmacher Fredi Fischli und Niels Olsen in Form von ausgedruckten E-Mails gestaltet – E-Mails von einem der drei Belgier an die Ausstellungsmacher  Kommentare zu den Menschen  die sie hier vorstellten. «Koen Deprez»  stand in dem E-Mail  «is a lot.» Das wars. Ich legte die Stirn in Runzeln. Da kam ein Mann auf mich zu und sagte: «You look at my house of words? I am Koen Deprez.»
Das echte Het Woordenhuis (links)  sein symbolisches Modell mit den Romanen (Mitte)  Koen Deprez himself.
Koen Deprez ist vielleicht der ungewöhnlichste Architekt  den ich je getroffen habe. Auch er ist ein Künstler  Schriftsteller  Grafiker und Philosoph. Er erklärte mir  was es mit dem Haus der Worte auf sich hatte. Er wurde eines Tages von einem Ehepaar kontaktiert. Sie fanden das alte Haus  in dem sie schon 20 Jahre wohnten  langweilig und wollten es umbauen. Man hat ihnen Deprez empfohlen  und sie kamen zu ihm  um einen Neubau zu planen. «But I really liked the old house»  sagte Deprez. Er versprach dem Paar  über ihr Haus nachzudenken. Er besuchte das Haus  ging von Zimmer zu Zimmer  nahm Gegenstände in die Hand und sass wie abwesend auf dem Sofa. Dann verschwand er wieder. Und kam erst ein halbes Jahr später wieder  mit einem Roman in der Hand.
Die Geschichte – darf ich es gestehen? – rührt mich. Der Architekt hat  anstatt das alte Haus durch (s)einen Neubau zu ersetzen  einen Roman geschrieben  der im Haus spielt. Alle Gegenstände  die im Roman vorkommen  gibt es wirklich dort. Deprez hat Geschichten erfunden  Menschen und Begebenheiten  die sich im Haus hätten abspielen können. Und er sagte zu seiner Bauherrschaft: «Lest das Buch. Vielleicht ändert es etwas an eurem Verhältnis zum Haus.» Und ja. Sie waren verzaubert. Sie sahen das Haus mit neuen Augen. Statt zu bauen  hat ihnen Deprez das Haus neu erfunden. Nicht eine Ecke  nicht ein Möbelstück wurde geändert. Der Architekt aber versprach  alle fünf Jahre einen weiteren Roman zu liefern. Ist das nicht wie ein Märchen? Und das Paar lebt noch glücklich dort.
Koen Deprez: Elegy for Joseph Brodsky oder Night Study.
Deprez erzählte mir dann  dass er seither Häuser nur noch nach literarischen Werken baut. Etwa nach einem Gedicht des russischen Dichters Joseph Brodsky. Dieses Haus – und falls ich es richtig verstanden habe  denn diese Belgier nuscheln manchmal  wurde es wirklich gebaut – verfügt über eine nach oben ausklappbare Plattform  auf der die Bewohner des Hauses zum Himmel schauen können. Ein flaches Haus mitten auf dem Land  aus dem sich eine Art ausklappbares Planetarium erheben kann… Wenn das nicht fantastisch ist! Der wunderbare Dichter Brodsky (der leider seit 1996 tot ist) fände es sicher toll. Aber  ehrlich gesagt  Jules Verne bestimmt auch.
Das Restaurant Michel in Groot Bijgaarden von Koen Deprez  dem Werk «Mythologies» von Roland Barthes nachempfunden.
Wie sagte es Joseph Brodsky in seiner Nobelpreisrede? «Es gibt keine Liebe ohne Erinnerung  keine Erinnerung ohne Kultur  keine Kultur ohne Liebe. Deshalb ist jedes Gedicht ein Faktum der Kultur wie ein Akt der Liebe und ein Blitzlicht der Erinnerung  und ich würde anfügen – des Glaubens.» Und wissen Sie was? In diesem Zitat des Dichters könnte man ohne weiteres das Wort Gedicht durch das Wort Haus ersetzen. Und es dann zu einem Manifest für eine bessere Welt erklären.
 
















						       																		
					
						Schlagworte: Inge Vinck  Jan de Vylde  Jo Taillieu  Koen Deprez Veröffentlicht in GTA Ausstellungen Hönggerberg |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Die ungewöhnlichsten Architekten”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Isabelle Vogt sagt:		
		
		
			17. März 2015 um 12:25		

		Dieser Beitrag ist etwas ganz Besonderes; er hat mich berührt  neue Sichtweisen eröffnet und zum Denken angeregt. 1’000 Dank!

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
