Der Dalai Lama hat letzte Woche in Kalifornien Geburtstag gefeiert  meine Damen und Herren. Das spirituelle Oberhaupt der Tibeter  eine Ikone des Friedens  des Mitgefühls und der Gewaltlosigkeit  ist überall auf der Welt gewesen – nur nach Tibet kann der Dalai Lama seit der chinesischen Besetzung 1959 nicht mehr zurückkehren. Seine Heiligkeit ist die 14. Inkarnation des Dalai Lama  von Mönchen entdeckt  als er zwei Jahre alt war. Der Dalai Lama ist Friedensaktivist und Friedensnobelpreisträger und Vordenker für die friedliche Koexistenz der Religionen. Er trägt eine Brille  die sich der Mode widersetzt  und er widersetzt sich ebenfalls der Modisierung des Buddhismus. «Einige Leute behandeln des Buddhismus wie einen Trend»  hat er korrekterweise festgestellt  «innerhalb von zwei Jahren machen sie dann was anderes.» Vor allem jedoch ist der Dalai Lama eine paradigmatische Existenz  die zeigt  wie sich Spiritualität mit Charme und Humor und geistiger Beweglichkeit verträgt – und solche Beispiele werden dringend benötigt im 21. Jahrhundert. Nun ist er 80 Jahre alt geworden. Gleich alt wie Woody Allen und Julie Andrews  zum Beispiel. Man kann es auch so ausdrücken: Joan Collins ist älter als der Dalai Lama. Und hier sind noch ein paar andere Dinge  die Sie vielleicht noch nicht über ihn wussten:
 
