So  heute mal was Kurzes  meine Damen und Herren: Ich blättere so gedankenverloren durch eine alte amerikanische Ausgabe von «Vanity Fair»  nämlich die von Januar  und dann sehe ich diese doppelseitige Anzeige für eine Hautcrème  und ich blättere weiter  dann wieder zurück  weil ich denke: Diese Frau  die Frau erinnert mich an irgendwen  vage  aber an wen … Ich überlege und überlege  dann sehe ich: oben rechts in der Ecke des Bildes steht «Kate Winslet». Ich habe dies Reklamekonterfei für sie fotografiert. Ich nehme an  man hat vorsichtshalber «Kate Winslet» oben rechts in die Ecke geschrieben  denn Kate Winslet sieht nicht mehr aus wie Kate Winslet.
Ich kann Kate Winslet nicht leiden  aber darum geht’s hier eigentlich gar nicht. Hier geht’s vielmehr darum  dass wir mittlerweile in einem Zeitalter leben  wo die Leute nicht nur nicht mehr ihrem Alter ähnlich sehen  sondern inzwischen auch nicht mehr ihrem früheren Selbst. Wie auch immer es geschah: Kate Winslet sieht einfach nicht mehr aus wie Kate Winslet – oder das Phantom  was sich früher Kate Winslet nannte. Und ich rede hier nicht von digitaler Bildbearbeitung und sowas  ich rede von: einem völlig anderen Gesicht. Ungefähr so wie bei Liza Minnelli. Aber die ist 67. Kate Winslet ist 30 Jahre jünger.
Ich will jetzt hier gar keine Vorträge über den Kult um Schönheit und Jugend als ethnische Störung der Spätmoderne halten  das hebe ich mir für die Spitex-Delegiertenversammlung auf  und auch nicht über die spezifische Heuchelei von Frau Winslet  die glaube ich mal mit ein paar anderen Schauspielerinnen so eine Anti-Schönheitswahn-Bewegung ins Leben gerufen hat  örk! Nein  ich will nur die simple Frage aufwerfen: Ist es nicht besser  ein paar Alterserscheinungen in Kauf zu nehmen  und dafür wiedererkannt zu werden? Also auszusehen wie man selbst? Ist das nicht besser? Selbst wenn man Kate Winslet ist? Thanks for reading. Come again.
 
