Hurra  endlich ist er da  der Frühling. Mit Pauken und Trompeten ist er am Wochenende einmarschiert  aufgerüscht wie eine besonders eitle Schönheit schreit er: Schau mich an! Schau wie schön ich bin!
Ja  er ist schön  der Frühling. Denn nun flanieren die Damen wieder so leicht geschürzt und bunt durch die Strassen  als wären sie selber eben erst einer Knospe entsprungen  so dass es während dieser kurzen  hormonseligen ersten Frühlingstage vorkommen kann  dass einem jemand auf die Schulter klopft und anregt  man dürfe den Mund auch mal wieder zumachen  weil sonst einfach zu viel Sabber rumfliegt.
Aber so ist es nun mal im Frühling. Und weil es zwischen Mann und Frau in dieser triebgesteuerten Zeit doch immer wieder zu Missverständnissen in der nonverbalen Kommunikation kommt  hier ein paar Dinge  die den Umgang erleichtern sollten.
Frauen feiern den Frühling gerne  indem sie viel nackte Haut zeigen  während Männer dazu neigen  darin ihre eigenen Gefühle gespiegelt sehen und alles nach dem binären System «Sex oder kein Sex» lesen. Das führt zum weit verbreiteten Irrglauben  dass Frauen durch sexy Kleider signalisieren  sie würden gern bebeischlaft. Aber das Ganze ist viel komplizierter. Nicht weil Frauen weniger mit ihren Geschlechtsteilen denken würden  sondern weil die Signale  welche das weibliche Geschlechtsteil ins Hirn der Frauen sendet  oft genau so verwirrend und widersprüchlich sind wie sie selbst.
Die Ausgangssituation ist folgende: Für Frauen ist der Körper so etwas wie ein Rohstoff  den sie täglich aufs Neue gestalten. Wie wir uns kleiden und schminken  welche Schuhe wir wann tragen  das alles ist immer Ausdruck unserer Tagesform und Stimmung  aber auch der Persönlichkeit im weiteren Sinne  sodann der Jahreszeit  der gesellschaftlichen Funktion und Stellung. Schliesslich haben wir verinnerlicht  dass der Körper so etwas wie unsere Benutzeroberfläche darstellt  und so suchen wir ein Leben lang nach der Formel  wie sich äussere und innere Faktoren perfekt darstellen und auf den Punkt bringen lassen. Wir senden mit unserem Körper geheime Botschaften aus und möchten  dass die Welt sie entziffert  weil wir sie primär selber nicht ganz verstehen.
Und hier kommen der Frühling und mit ihm die Männer und die kommunikativen Missverständnisse ins Spiel. Denn wenn eine Situation so verwirrend ist  gibt es einen einfachen Trick. Man muss sich bloss vorstellen  man sei ein Wissenschaftler  der auf einer Eingeborenen-Insel landet und die Sprache dort erlernen muss. Dazu muss man vor allem beobachten  so viele Informationen wie möglich sammeln und richtig kombinieren. Also lieber ein paar Fragen zu viel als ein paar zu wenig stellen und Hypothesen immer zuerst überprüfen  bevor man sie für Gewissheiten nimmt. Im besten Fall lernt man nämlich nicht nur eine Frau kennen  sondern die Frau lernt auch etwas über sich selber  was schon mal ein guter Start ist.
Und für all jene  die sich trotz Frühling nicht mit solchen Profanitäten abgeben möchten  habe ich ebenfalls eine gute Nachricht: In ein paar Wochen werden wir uns ohnehin an die sommerlichen Kleider gewöhnt haben und nur noch im Schatten vor uns hinhecheln. Und dann werden die ersten schon wieder die Nase in den Wind strecken und sagen: Ich glaube es wird Herbst.
 
