Ich bin seit langem im Clinch mit meinem Mann  der sich zwischen den einzelnen Gängen und am Schluss eines Essens ans Spülen und Aufräumen macht. Wir haben eine offene Küche  und das Geklapper in der Nähe des Esstisches stört sehr. Das ganze Aufräumen findet meines Erachtens nach Beendigung einer Mahlzeit statt respektive wenn die Gäste gegangen sind. V. G.
Liebe Frau G. Zunächst das Positive: Sie haben einen Mann  der mit anpackt. Und Sie haben einen Mann  der sehr ordentlich ist. Beides kann gar nicht genug geschätzt werden; die meisten Frauen werden nun nämlich seufzen  dem Gatten die Zeitung unter die Nase halten und sagen: Siehst du  der hilft mit! Der wäscht ab! Nimm dir mal ein Beispiel! Das muss also auf jeden Fall ästimiert werden  so viel beherztes maskulines Engagement.
Sie haben dennoch recht. Ihr Mann erinnert an Jack Lemmon als Felix in «The Odd Couple»  in dem er seinen Freund Walter Matthau mit seinem Putzfimmel fast in den Wahnsinn treibt – selbst während der Pokerrunde wischt er in einem fort Krümel zusammen und verdirbt allen die Stimmung. Und das ist der Punkt: Ihr Mann verbreitet Hektik. Er ignoriert die goldene Regel  dass der Gast König ist  man sich also um ihn kümmert und eben nicht um den Abwasch. Da schwingt ja immer der Vorwurf mit  dass so eine Einladung halt schon vor allem Arbeit bedeutet.
Sie müssen ihm das also abgewöhnen. Dabei müssen Sie vorsichtig vorgehen. Loben Sie Ihren Mann zunächst. Erklären Sie ihm  dass seine Mitarbeit enorm geschätzt wird  dass er Sie – zumindest diesbezüglich – zur glücklichsten aller Ehefrauen macht. Dass es aber auch ein enormer Verlust sei  wenn er sich nicht am Gespräch beteilige; es herrsche diese unangenehme Stille  wenn er in der Küche zu Werke gehe  weil doch der Besuch vor allem seinetwegen komme  weil er so heiter und so geistreich sei  kurz: Es sei dem Ambiente total abträglich  wenn er in regelmässigen Abständen verschwinde. Das wird ihm einleuchten  glauben Sie mir.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
