In zwei Wochen steht mir ein Langstreckenflug nach Neuseeland bevor: zweimal zwölf Stunden sitzen. Nun frage ich mich  ob ich Jogginghosen anziehen kann/ soll  da diese doch am bequemsten sind und die Reise sowieso anstrengend wird. Im Alltag würde ich nie mit Jogginghose herumlaufen  wenn ich nicht gerade auf dem Weg zum Sport wäre. Aber auf so einem langen Flug? Ist das aus stilistischer Sicht vertretbar? A. S.

Liebe Frau S.  es gibt durchaus Momente der Verzweiflung in meinem Leben  und die überkommen mich jeweils und am häufigsten unter Menschenmassen. Konkret: zum Beispiel an Flughäfen. Da bietet sich einem ein Bild des Grauens  da dominiert die wandelnde Unzivilisiertheit  und ich gebe zu  dann den absolut und durch und durch snobistischen Gedanken zu hegen  dass die Einführung des Massentourismus beziehungsweise der Billigfliegerei etwas vom Schlimmsten war  das je über die Menschheit gekommen ist.
Item. Worauf ich hinaus will: Es gibt keinen Grund  nicht anständig angezogen in ein Flugzeug zu steigen. Man muss das nicht im Deux-Pièces tun und auch nicht im Anzug  aber ein bisschen die Contenance wahren kann man trotzdem. Ins Büro geht auch kein Mensch in Jogginghosen  bloss weil er da acht Stunden sitzen muss.
Sie werden nun zu Recht einwenden  dass es sich bei einem Flug nach Neuseeland sozusagen um eine Extremsituation handle  und ich bin auch bereit  Nachsicht zu üben: Wenn Sie Jogginghosen tragen wollen  dann muss das eine schöne Jogginghose sein  keine ausgebeulte  versiffte. Dazu gehört oben zwingend ein Hemd. Oder ein schlichter Kaschmirpullover. Oder sonst etwas Schickes  einfach kein lausiges T-Shirt. Das Ganze runden Sie ab mit einem Schal und einer Strickjacke  an den Füssen Ballerinas (die sind zwar im Alltag doof  aber zum Reisen schlicht perfekt).
Was gar nicht geht: diese Jogginganzüge aus Plüsch. Und nein  dass Paris Hilton solche trägt  ist kein Argument dafür. Im Gegenteil.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
