Ein Gastblog von Claudia Marinka*.
Nicht-Loslassen-Können kann unterhaltsam sein: Mütter und Söhne der RTL-Serie «Mama Mia – Wer heiratet meinen Sohn?». (Foto: RTL/ Natasha Yasmine Malhis)
Trash  Trash und nochmals Trash. Wieder einmal werden Liebhaber dieses hochstehenden Erzeugnisses der Fernsehwelt mit einem neuen Format beglückt: In der neuen Primetime-TV-Romanze «Mama Mia – Wer heiratet meinen Sohn?»  die ab nächster Woche ausgestrahlt wird  suchen Männer nach der grossen Liebe. Und wer könnte sie da besser beraten  als die bisher wichtigste Frau in ihrem Leben: ihre eigene Mutter? Die Macher verkünden vollmundig: «Die Frau  die sie am besten kennt  die genau weiss  was sie gerne essen  was sie am liebsten anziehen und welche Musik sie am liebsten hören.»
Die Namensliste der Freak-Show: Tom (26). Er sucht eine Frau  «bei der auch das Äussere stimmt. Natürlich sollte sie auch Köpfchen haben». Fabio (28) will seine Frau «mit selbst geschriebenen Songs beeindrucken». Kai-Uwe (34) wünscht sich eine attraktive und hübsche Frau. Und zu guter Letzt kommt der 22-jährige Lukas (schwul)  der will «einen Partner mit starker Persönlichkeit».
Meine Güte. In Zeiten  in denen es so viele Single-Haushalte gibt wie noch nie  in denen Frauen und Männer sich frühzeitig vom Elternhaus lösen  Fremdgeh-Buden florieren  Frauen auf eigenen Beinen stehen  Männer sich starke Partnerinnen wünschen  da halten diese Bubis mit ihren Müttern Händchen und hängen an ihren Lippen wie Babys an der Flasche. Ich meine: Welcher ernstzunehmende Mann würde so etwas tun? Entweder sind die von RTL ausgesuchten Männer notgeil  dumm oder verzogene Muttersöhnchen – schlimmstenfalls alles miteinander.
Mama weiss am besten  wer zu ihrem Sohn passt: Teilnehmer der neuen RTL-Show. (Foto: Screenshot RTL)
Für eine durchschnittliche intelligente Frau kann dies keine ernsthafte Option sein. Denn wer beim ersten Date die Meinung der Mutter einholt  der hat nichts gelernt. Nicht gelernt  dass die Mutter eine wichtige Rolle einnimmt – bis zu einem bestimmten Punkt eben. Dann fängt das an  was vielen Müttern (und demzufolge auch dem Kind) so schwer fällt: Loslassen.
Die Tatsache  dass die Mütter nur das Beste für ihre Söhne wollen  erstaunt wenig. Meiner ist zwar erst ein Jahr alt. Jedoch male ich mir schon jetzt die wildesten Geschichten aus  was das Kennenlernen des anderen Geschlechts angeht. Mein Sohn! Der hat ja so ein entzückendes Lächeln  was in einem späteren Alter als betörend ausgelegt werden muss. Frauen werden sich um ihn reissen. Und seine Augen! Was hat er doch für einen wunderschönen Blick. Sanftmütig  aber auch wild. Er wird mal ein ganzer Kerl  das weiss ich! Und selbst als halber Kerl würde er alle anderen überragen  mit seinem Witz und Charme. Natürlich müsste Einstein in die Lehre bei ihm gehen  so gescheit wird der mal!
Es drängt sich jetzt wohl eine Psychoanalyse meiner selbst auf  zumindest eine Kurzfassung davon: Werde ich meinem Sohn mit meiner unbändigen Liebe auch einmal im Wege stehen? Jedes Girl mit Argusaugen abchecken  die er mir vorstellen wird? Kann er mir überhaupt eine Frau vorstellen  ohne dass ich ihn vor ihr warnen werde? Werde ich vorbehaltlos auf potenzielle Schwiegertöchter zugehen können  ohne dass ich das Gefühl habe  sie nimmt mir meinen «kleinen grossen Mann» weg? Oder ist Mutterliebe eben doch so abstrus emotional  dass der Verstand aussetzt?
Ich hoffe nicht. Ich hoffe  ich werde jede Frau mit offenem Herzen kennenlernen wollen. Ich hoffe  mein Sohn wird mit mir frei über seine Gefühle sprechen können  ohne Angst davor zu haben  dass seine Mutter missgünstig wird. Ich hoffe  er wird einst sagen können  seine Mutter sei die Beste. Generell und als Gesprächspartnerin im Besonderen.
Ich glaube ich werde ihm die unbändige Liebe schenken können und gleichzeitig in der Lage sein  ihm mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Ich bin überzeugt  dass ich auch dann eine gute Mutter sein werde  wenn es heisst  loszulassen.
Doch jetzt noch nicht. Noch treibt mir die Vorstellung Schweissperlen auf die Stirn  ihn an eine andere Frau «zu verlieren». Aber ich arbeite daran. Naja  ich habe noch ein wenig Zeit  Zeit mich darauf vorzubereiten. Bis es so weit ist  werde ich mich ja wohl noch über die durchgeknallten Fernsehmütter aufregen dürfen.
*Claudia Marinka ist Journalistin mit Schwerpunkt  Gesellschaftsfragen. Die zweifache Mutter hat zuletzt beim «Der Sonntag»  gearbeitet und verfolgt jetzt eigene Projekte. Sie lebt mit ihrer  Familie in der Nähe von Zürich.
 
