Bestimmt haben Sie die Plakate auch schon gesehen: der harte Rocker  der plötzlich ganz weinerlich und mit roten Punkten übersät im Bett liegt. Oder die Braut  bei der man trotz weissem Kleid vor allem Rot sieht. Die Fotos sind Teil der «Stopp Masern»-Kampagne des Bundesamts für Gesundheit (BAG). Der Hintergrund: Ende 2015 sollte die Schweiz masernfrei sein. Damit eine Herdenimmunität besteht  die Übertragung der Krankheit also unterbrochen wird  ist allerdings eine Durchimpfungsrate von 95 Prozent nötig. Aktuell sind bloss 80 Prozent der Schweizer Bevölkerung gegen Masern geimpft.
In Deutschland sieht die Lage genau gleich aus. Deshalb hat der Präsident des Berufsverbandes der Kinder- und Jugendärzte  Wolfram Hartmann  nun zusätzliche Massnahmen zur Ausrottung der Masern gefordert: «Alle Appelle an die Freiwilligkeit haben nicht ausgereicht»  sagte Hartmann laut T-Online. Deshalb schlägt der oberste deutsche Kinderarzt vor  dass künftig nur diejenigen Kinder in eine Kita aufgenommen würden  deren Eltern eine Impfbescheinigung vorweisen können.
Der Kandidat hat 100 Punkte: Fussballer auf einem Plakat der aktuellen BAG-Kampagne «Gegen Masern impfen».
Das ist nichts anderes als ein Impfzwang  der sich explizit an die Familien richtet  die auf einen Betreuungsplatz angewiesen sind. Diejenigen also  die sich bei einer solchen Regelung kaum wehren könnten. Bei solchen Ideen kann ich nur laut «Gaht’s no?» rufen. Denn Hartmann konstruiert mit seiner Forderung nicht nur eine Zwei-Familienklassen-Gesellschaft  sondern handelt auch an der Realität vorbei: Zwar haben Kita-Kinder in der Regel mit mehr anderen Kindern Kontakt als diejenigen  die allein von den Eltern betreut werden. Aber ich hoffe doch sehr  dass auch Letztere ab und zu aus dem Haus kommen und auf dem Spielplatz  bei Freunden oder auch nur beim Einkaufen auf andere Kinder treffen. Und bloss weil das Ansteckungsrisiko bei ihnen kleiner ist  bedeutet das ja nicht  dass es nicht existiert.
Sowieso bin ich der Meinung  dass Impfen Privatsache ist. Ich höre schon die Kommentare  dass wir doch solidarisch sein sollten und unsere Kinder zum Schutze aller impfen lassen müssten. Aber seien wir ehrlich: Bevor wir an alle anderen denken  gehört unsere Aufmerksamkeit und Sorge erst einmal den eigenen Kindern. Eine Impfung ist ein Eingriff am Körper  der mit (wenn auch sehr selten vorkommenden) Risiken verbunden ist. Und wir Eltern sind nun mal verantwortlich dafür  dass es unseren Kindern gut geht. Also ist es an uns  abzuwägen  ob eine Impfung nötig ist. Wir müssen entscheiden  ob uns das Krankheitsrisiko grösser erscheint oder die möglichen Nebenwirkungen durch die Impfung.
Keine einfache Sache. Zumal es gerade bei dem Thema zuweilen schwierig ist  an neutrale Informationen zu kommen. Ganz objektiv listet die Impfbroschüre der Stiftung für Konsumentenschutz  die übrigens gerade neu herausgegeben wurde  die Pros und Kontras auf. Ich habe damals mit dem Leuchtstift in der Hand das kleine Heft von A bis Z gelesen  um danach möglichst gut informiert zum Gespräch mit dem Kinderarzt zu gehen. Mit ihm zusammen haben wir unseren persönlichen Impfplan erstellt  an den wir uns bis heute halten.
Damit sind wir bis jetzt gut gefahren. Dass wir die offizielle Empfehlung ignorieren und von einigen vielleicht als verkappte Impfverweigerer betrachtet werden  stört mich nicht. Ich bin nämlich überzeugt  dass wir uns intensiver und bewusster mit dem Thema auseinandergesetzt haben als mancher  der sein Kind nach dem offiziellen Impfplan immunisieren lässt.
 
