Folgende Frage treibt mich schon länger um: Was trägt eine 40-jährige Frau nachts  wenn es nicht der Verführung dienen  aber auch kein Omanachthemd sein soll? Welche Nachtbekleidung mit Stil empfehlen Sie  mit der man sich nach dem Aufstehen – ohnehin verknittert und mit Augenringen  da nicht mehr blutjung – ungeniert und ohne Scham im Spiegel ansehen kann  von der sich Mann und Kinder nicht schamvoll abwenden und die weder Agent Provocateur noch Hello Kitty Pyjama aus dem H &amp; M ist? B. W.
Liebe Frau W.  ich plange ja schon seit langem darauf  dass endlich einmal jemand die Pyjamafrage stellt. Denn es ist doch sehr eigenartig  dass diesem Teil der Garderobe derart wenig Beachtung geschenkt wird  wo man ja recht viel Zeit darin verbringt. Sie tun das  was mich freut  und vor allem treffen Sie mit Ihren Ausführungen den Nagel auf den Kopf: Ab einem gewissen Alter investieren kluge Frauen nicht in Stöckelschuhe  sondern ins Nachtkleid.
Die Überlegung dahinter ist pragmatischer Natur: Weil morgens noch keine Schminke die kleinen Spuren des Lebens überdeckt  weil die Augenringe und die zerzausten Haare auch nicht dabei helfen  dass man frisch aussieht  muss man da ein bisschen Gegensteuer geben. Ich rate deshalb dringend vom Tragen lausiger T-Shirts ab. Genauso von Baumwollpyjamas. Die sehen immer süss aus im Laden  wie aus der Werbung des schwedischen Möbelhauses  so blauweiss kariert  dazu die dicken Wollsocken und eine dampfende Tasse Kaffee und so  aber nach spätestens einer Nacht ist das alles total ausser Form  die Knie beulen aus  der Stoff ist zerknittert  und das verstärkt dann den Eindruck des morgendlichen Erscheinungsbildes: Man sieht ebenfalls ungeglättet aus.
Deshalb gibts nur eines: schlichte  unifarbene Seidenpyjamas. 1. Wirken die edel. 2. Sieht man aus wie angezogen  im Notfall kann man darin sogar Besuch empfangen. 3. Fühlt sich das Material herrlich an. 4. Lässt der leicht glänzende Stoff den Teint leuchten. 5. Sorgt das Luxuriöse der Seide dafür  dass man selbst auch irgendwie luxuriöser  sprich weniger abgekämpft  aussieht.
Sie sind ein bisschen kostspielig  das stimmt (zur Not tun es auch Kunstfasermodelle  die sehen fast gleich gut aus  sind grandios pflegeleicht  bloss neigt man darin zur verstärkten Transpiration). Aber ich sage Ihnen  liebe Frau W.  die Investition lohnt sich. Sie werden sich morgens viel lieber haben und weniger mit sich und der Welt hadern  wenn Sie aus so einem vornehmen Seidenpischi raus in den Spiegel schauen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
