Über die Festtage pausieren unsere Bloggerinnen und Blogger. Deshalb publizieren wir bis Ende Jahr Lieblingsbeiträge unserer Autorinnen und Autoren – wir hoffen  das Wiederlesen macht auch Ihnen Spass! Der letzte Beitrag unserer Best-of-Serie ist von Marie Dové.
«Sie zeigen Sex als absurd  peinlich und lustig»: Air-Sex-Einlage an einer Veranstaltung in Austin  Texas.
Der Mamablog widmete im Sommer 2011 dem Thema Sexualität einen Schwerpunkt. Als Erstes konnten Sie im Beitrag von Michèle Binswanger lesen  wie der Terminus Sexsucht zu einer Art Modediagnose geworden ist. Dann hat Jeanette Kuster ausführlich über das Thema Aufklärung und die Ressourcen  die Eltern und Kindern zur Verfügung stehen  berichtet. Es folgte der vergnügliche Gastbeitrag von Julia Sweeney über Frösche und Analsex. Danach zeigte Michael Marti auf  weshalb ein Blick ins tiefste Mittelalter erhellend ist für unser Verhältnis zur Lust. Den abschliessenden Beitrag  ein wahrlich virtueller Höhepunkt  wollen wir Ihnen wieder präsentieren: Air Sex  der letzte erotische Schrei  hat das Potenzial  alle sexuellen Probleme auf einen Schlag zu lösen. Viel Spass beim Lesen!
Eine Carte Blanche von Marie Dové
Womöglich ist dieser Sex ja die Lösung vieler unserer Sexprobleme. Denn jeder und jede kann ihn alleine tun und amüsiert damit erst noch andere. Die Redaktion des Internet-Magazins «Slate» jedenfalls zeigt sich geradezu begeistert vom Air Sex  von so viel auf der Bühne präsentierter Lust: «Die Veranstaltung zeigt Sex als absurd  peinlich und lustig – und genau so ist doch Sex.» Die Rede ist von einer «Air Sex»-Performance unlängst in Chicago  welche Teil einer grossen Air-Sex-Championship war  die durch die Vereinigten Staaten tourt.
Air Sex? Das sind Meisterschaften in vorgetäuschtem Sex. In der Regel 120 Sekunden Zeit haben die Sex-Sportlerinnen und Sex-Sportler – sie nennen sich Spider Pussy oder Erotic Otto –  um einen möglichst tollen Orgasmus möglichst eindrucksvoll vorzuspielen; sie praktizieren damit gewissermassen die geschlechtliche Variante der Luftgitarren-Duelle.
Hier das Beispiel eines prämierten und sehr unanständigen Blow Jobs  der auch unseren «Slate»-Kollegen ganz besonders gefiel.
Die Regeln beim Air-Sex sind denkbar simpel: Die Frauen und Männer dürfen keinen echten Orgasmus haben (ja  das gilt nicht)  und sie dürfen nicht gänzlich nackt sein. Teilweise ausziehen ist allerdings erlaubt  genauso wie eindrückliche Hintergrundmusik. Ob es dabei gleich richtig zur Sache geht oder man vorher noch das Vorspiel vortäuscht  ist dem Geschmack der Teilnehmerinnen und Teilnehmer überlassen. Eine Jury bewertet schliesslich die Solo-Porno-Performance und kürt Siegerin und Sieger.
Ihren Ursprung hat die Sex-Pantomine in Japan  der mutmassliche Erfinder – gemäss Wikipedia ein Mann namens J-Taro Sugisaku –  behauptet  Air Sex sei 2006 in Tokyo von einer Gruppe gelangweilter Männer ohne Freundinnen erfunden worden  aus der Sexualnot heraus quasi. Das tönt plausibel  jedenfalls wurde das Konzept in anderen Städten übernommen und in den USA gibt es mittlerweile eine Air-Sex-Championship  die durch die amerikanischen Metropolen tourt. Die dabei gebotenen Höhepunkte sind auf Youtube anzuschauen.
Eine Air-Sex-Gang-Bang-Nummer von Jugendlichen – nicht für die Bühne bestimmt  sondern direkt für Youtube. Und perfekt im Rhythmus der Musik.
Es ist viel und seit längerem schon von der Allmacht  der Tyrannei der Pornografie die Rede. So hiess es bereits 2001 im «Spiegel»  wer die Zeitungen und Zeitschriften aufschlage  ins Kino oder Theater gehe  im Internet surfe  Fitness-Studios frequentiere  Modenschauen besuche oder einfach nur durch die Strassen spaziere  werde  geradezu bombardiert mit «Bildern der Verführung und Ekstase  perfekter Schönheit und Appellen des Verlangens». Und neuerdings wird gar davon geschrieben  wie die Pornografie uns die Sexualität entführt habe (Gail Dines: «Pornoland – How Porno has Hijacked our Sexuality»). Wenn dies tatsächlich zutrifft  so ist Air Sex die definitiv witzigste und subversivste Antwort auf diese Entwicklung: eine Groteske nämlich auf die Pornofizierung.
Marie Dové ist Journalistin beim Online-Magazin «Clack» und schreibt regelmässig über die Themen Politik und Sexualität.
Erstpublikation: 8. Juli 2011.

 
