
Martina Hill tut in ihrem Sketch als Mutter alles  um ihr krankes Kind loszuwerden…(Youtube).
«Der Nächste  der mir ein hoch fieberndes Kind in die Schule schickt  schreibt mir hundertmal den Satz ‹Kranke Kinder gehören ins Bett›.» Die Diskussion auf Twitter kurz vor den Herbstferien war lanciert. Auf den Tweet von fraichedax antwortete harassli postwendend: «Noch schlimmer sind die kotzenden …» Fraichedax ergänzte  er rufe in solchen Fällen die Eltern an  damit diese das kranke Kind in der Schule abholen  und er rate jeweils auch gleich zu einem Arztbesuch. MissDeWorde darauf: «Hab mehr die ‹Ja  aber ich hab ein wirklich wichtiges Meeting!›-Eltern. Und vor allem für die Kinder ist das echt Mist.»

@fraichedax @der_mamablog noch schlimmer sind die kotzenden… 😖
— harassli (@harassli) 29. September 2015

Auf meine Rückfrage bei fraichedax und harassli hin  ob Eltern tatsächlich oft kranke Kinder in den Kindergarten und die Schule schickten  statt sie zu Hause zu behalten  antworten sie: Ja  das würden sie tun – doch selbstredend beträfe dies nicht alle Eltern. «Die meisten sind toll.»
Ich gebe zu  ein Anflug von schlechtem Gewissen breitete sich in mir aus. Hatte ich nicht auch schon meinen Sohn in den Kindergarten geschickt  obwohl er gesundheitlich angeschlagen war? Er hatte zwar kein Fieber  doch es war offensichtlich  dass sich eine starke Erkältung anbahnte – oder mehr. Ich flösste ihm damals während des Frühstücks einen extragrossen Löffel Hustensirup ein  gab ihm homöopathische Kügelchen und redete ihm gut zu  in der Hoffnung  er würde erst am nächsten Tag richtig krank. Dann würde ich mehrere Tage freihaben  und danach könnten die Grosseltern für ihn sorgen. Aber bitte  bitte nicht heute  dachte ich verzweifelt – am Tag der wichtigen Sitzung und des Interviewtermins …
Der Vater des Kindes kam für dessen Betreuung nicht infrage  er war damals selbst schwer krank. Und auf die Idee  meinen neuen Lebenspartner darum zu bitten  nicht zur Arbeit zu fahren und stattdessen für meinen Sohn zu sorgen  kam ich gar nicht – obwohl er eine wichtige Bezugsperson für ihn geworden war und wir schon seit einiger Zeit zusammen lebten.
Ich begleitete jedenfalls den halbkranken Kleinen zum Kindergarten und weiss nicht  was schlimmer war: Das schlechte Gewissen  in diesem Moment nicht für das Kind da zu sein  der vorwurfsvolle Unterton der Lehrerin – oder die besorgten Blicke zweier Mütter  als ich ihm bei der Tür des Kindergartens zum Abschied ein Küsschen auf die Backe drückte.
Wobei ich sie alle gut verstehen kann. Wer findet es schon berauschend  zu wissen  dass ein halbkrankes Kind einen Morgen lang mit den anderen Kindern spielt  den Znüni teilt und die ganze Zeit schnieft und hustet? Ich selbst hasse es auch  wenn Kollegen krank bei der Arbeit auftauchen. Nebst dem  dass für einen kranken Menschen die Schule  der Kindergarten oder der Arbeitsort ungeeignete Orte sind  um sich auszukurieren  ist es gegenüber den anderen schlicht daneben und asozial.
Was aber sollen arbeitstätige Eltern tun  wenn das Kind krank ist und sowohl die Mutter als auch der Vater glauben  nicht bei der Arbeit fehlen zu können? Um Familien in solchen Situationen zu helfen  gibt es mehrere Stellen mit Notfalldiensten: Der Hüte- oder Rotkäppchendienst des Schweizerischen  Roten Kreuzes etwa. Er richtet sich an Allein­erziehende und berufstätige Eltern   die tagsüber auf eine Fremdbetreuung  ihres Kindes angewiesen sind. Vermehrt bieten auch private Organisationen einen solchen Dienst an.
Als Notfalllösungen können solche Angebote für Familien wertvoll sein – aber ich finde  wirklich nur dann. Denn gerade wenn ein Kind krank ist  braucht es keine fremden  sondern vertraute Menschen um sich. Solche  die es lieb hat und bei denen es sich geborgen fühlt. Eltern  nahe Verwandte oder Freunde. Im Ernst: Was um Himmelswillen kann in diesem Moment wirklich wichtiger sein  als für das kranke Kind da zu sein und für es zu sorgen? Der Abgabetermin eines geschäftlichen Projektes des Vaters? Der Sitzungstermin  an den die Mutter so dringend muss? Nicht wirklich  oder? Irgendwo las ich kürzlich ein Zitat des deutschen Familienforschers Hans Bertram  es ging dabei um dauergestresste Eltern. Er sagte: «Zeit ist immer ein Indikator dafür  wie sehr einem etwas bedeutet.»
Das merkte ich zum Glück vor ein paar Jahren auch. Mein Kind schickte ich bloss einmal bewusst halbkrank zur Schule – und nie mehr wieder.
 
