Zum internationalen Tag der Frau möchte ich meine heutige Kolumne den lesenden Frauen widmen und ihnen die Gretchenfrage moderner Weiblichkeit stellen: Sind Sie Feministin?
Vielleicht wissen sie nicht genau  was sie darauf antworten sollen  weil sie eigentlich keine Ahnung haben  was das heissen soll. Alles  was sie mitbekommen haben  ist  dass das etwas Anstössiges ist  irgendwie schädlich und es riecht dazu noch schlecht. Wenn wir schon dabei sind  können wir dem Feminismus gleich noch ein paar andere Probleme anlasten: Ihm verdanken wir unglückliche Ehen  steigende weibliche Kriminalität  mehr Unfälle  unromantische Dates und schlechte Frisuren  heisst es. Ich habe das nie ganz verstanden. Nicht etwa  weil ich nicht selber bereits in unromantische Dates und schlechte Frisuren involviert gewesen wäre  sondern weil mir schleierhaft ist  was das mit Feminismus zu tun haben soll. Jüngst fragte mich ein Freund  warum ich mich eigentlich Feministin nennen würde  ich sei doch gar nicht so.
Wie so? fragte ich.
So in der Opferhaltung. Jede Handlung zentriert um die Tatsache  dass du zwei Brüste und eine Vagina hast.
Das soll Feminismus sein? Kein Wunder  ist der Begriff nicht mehr schick. Aber ich glaube  wir haben da etwas falsch verstanden. Und mit diesen Missverständnissen möchte ich aufräumen.
Nehmen wir Carla Bruni. Anfang Dezember verkündete sie in einem Interview mit der Vogue  niemand müsse in ihrer Generation mehr Feministin sein. Und ich würde ja gerne glauben  dass sie das sagte  weil sie fürchtete  mit einem Bekenntnis zum Feminismus in «irritierende Nähe» zu den Suffragetten gerückt zu werden. Das waren jene britischen Frauen um Emmeline Pankhurst  die vor hundert Jahren mit Brandanschlägen  Bomben und Demonstrationen  auf denen sie mit «Pfeffer und toten Katzen» warfen  für gleiche Rechte kämpften. Aber wahrscheinlich hat Carla Bruni damit etwas ganz anderes gemeint. Nämlich  dass sie keine lustfeindliche  konstant verärgerte und schlecht gekleidete Männerhasserin ist. 
Die Gute Nachricht ist: Das ist auch gar nicht nötig. Die schlechte: Die wenigsten Frauen scheinen dies begriffen zu haben. Denn die Suffragetten und ihre Kolleginnen kämpften einzig und allein darum  dass Frauen endlich als gleichwertige Menschen gelten. Dass sie nicht gegen ihren Willen verheiratet werden und Kinder bekommen müssen. Dass sie ein freies Leben führen  das sie als freie Menschen gestalten dürfen und in dem sie ihre eigenen Entscheidungen treffen können. So simpel ist es. Und weil wir uns heute so sehr daran gewöhnt haben  dass wir meinen  wir könnten die Geschichte vergessen  muss ich nochmals zur Einstiegsfrage zurückkommen: Sind Sie Feministin?
Kolumnistin Caitlin Moran  die ein sehr lustiges Buch darüber geschrieben hat  bietet dazu einen sehr einfachen Test an. Stellen Sie sich zwei Fragen:
Haben Sie eine Vagina?
Möchten Sie gerne selber darüber bestimmen?
Wenn Sie zwei Mal Ja antworten  dann sind alle weiteren Diskussionen hinfällig. Das ist das grosse Geheimnis der Frauen – im Vollbesitz ihrer geistigen Kräfte gibt es auf diese Frage nur ein Ja.
Das sollte vielleicht auch jemand mal Carla Bruni verklickern  die sich in ihrer Jugend durch die halbe Rock’n’Roll-Hall-of-Fame geschlafen hat  später selber Sängerin wurde und dann als Präsidentengattin damit kokettiert  keine Feministin sein zu wollen. Hinfällig ist dann auch die nervtötende Frage  ob Feministinnen Absätze  knappe Kleider und rote Nägel tragen  ob sie eine Putzfrau anstellen dürfen. Oder sich Zickenkriege mit anderen Frauen liefern  selbst wenn sie auch Feministinnen sind. Natürlich dürfen sie das – und die Tatsache  dass sie es können und ihre Absätze  Kleider und Putzfrauen meistens aus dem eigenen Portemonnaie bezahlen  ist der Beweis  dass sie es sind. Idiotisch sind auch all die Klagen über die «Kollateralschäden» des Feminismus. Denn Feminismus heisst nicht  dass Frauen  nur weil sie frei entscheiden können  bessere Menschen werden. Oder dass sie überhaupt bessere Menschen sind. Wenn Frauen also mit dem Fortschreiten der Emanzipation plötzlich ähnliche Probleme kriegen wie Männer  vermehrt straffällig oder süchtig werden oder Unfälle bauen  oder sich als schlechte Politikerinnen erweisen  dann bedeutet das noch lange nicht  dass der Feminismus versagt hat. Sondern nur  dass Frauen mit ihrer Freiheit oft genau so wenig umzugehen wissen  wie die Männer auch.
 
