Vergangene Woche vermeldete «20 Minuten»  dass in Dietikon die erste Fashionshow mit islamkonformer Mode durchgeführt wurde  organisiert vom Islamischen Zentralrat und exklusiv Frauen vorbehalten. Bilder vom Anlass zeigen Frauen in langen Gewändern mit verhüllten Köpfen. Eine Organisatorin des Anlasses diktierte der Reporterin  man habe zeigen wollen  dass man sich nach den Regeln Allahs kleiden und trotzdem trendy aussehen könne.
Mit trendy meinte sie wohl sexy. Denn wo die Kopftuchmodels ihr Haupthaar schamhaft bedeckten  prangten an ihren Füssen jene nuttigen Plateautreter  die bis vor wenigen Jahren selbst im dekadenten Westen noch ein Indiz für käufliche Weiblichkeit und somit unstatthaft waren. Seit sie aber an den Füssen waghalsiger Moderedaktorinnen den Sprung vom Rotlichtmilieu in den Mainstream geschafft haben  gelten sie nicht länger als Verbrechen gegen das Schamgefühl  sondern höchstens gegen die Gesundheit weiblicher Knöchel. Die aber scheint dem Islam ebenso wenig am Herzen zu liegen wie dem Westen.
Trotz Absturzgefahr möchte ich die Diskussion vom Kopf auf die Füsse stellen und einen kurzen Ausflug zum bekannten Kopftuchstreit vorschlagen  der den Westen seit einigen Jahren in Atem hält. Denn Kopftuchträgerinnen sind für westliche Gemüter in vielerlei Hinsicht eine Provokation. Die einen lehnen die Kopfbedeckung als Zeichen fehlenden Integrationswillens und der Unterdrückung der Frau ab und möchten es am liebsten verbieten. Andere sind gegen Kleidervorschriften und plädieren dafür  den Frauen freizustellen  wie sie sich kleiden wollen  zumal viele islamische Frauen betonen  das Kopftuch freiwillig  manchmal sogar gegen den Willen ihrer Väter oder Männer zu tragen.
Der Streit ist gerade aus feministischer Perspektive interessant. Denn hier wird einmal mehr ein kultureller und politischer Konflikt am Erscheinungsbild der Frau ausgetragen. Dies zumindest haben der Islam und der säkularisierte Westen gemeinsam  nämlich dass der weibliche Körper als Projektionsfläche dient  mit dem man je nach Bedarf die moralische Überlegenheit einer Religion signalisieren oder einen Hamburger verkaufen kann.
Im Kern aber geht es bei dem Streit um die Position der Frau  zumal das Kopftuch ja deren untergeordnete Stellung anzeigen soll  während der Westen sich ja um ein ausgeglichenes Geschlechterverhältnis bemüht – mehr oder weniger erfolgreich. Viele Musliminnen  die hier im Westen leben  scheinen aber nicht sonderlich überzeugt davon  dass dies ein Erfolgsmodell ist und tragen ihren Schleier gerade deshalb  weil sie sich von den westlichen Dominanz- und Assimilationsansprüchen bewusst abgrenzen wollen.
Ihr Zweifel ist ihnen nicht zu verdenken  denn der Westen ist  was das Frauenbild betrifft  nicht über jeden Zweifel erhaben  oder wie es Kurator Philippe Meyer mit seiner provokativen These formuliert hat: Die Silikonbrust ist die Burka des Kapitalismus. Damit meint er  dass es mit der gern zitierten Freiheit der westlichen Frauen auch nicht so weit her sein kann  solange sie nichts Eiligeres zu tun wissen  als sich körperlichen Schönheitsdiktaten zu unterwerfen. Und diese Diktate von beiden Geschlechtern auf allen Kanälen eifrig weiter befeuert werden. Besagte Zeitung  die über die Kopftuch-Modeschau berichtete  titelte vor wenigen Tagen mit der Geschichte über Beauty-Operationen  die mit schiefen Gesichtszügen und unförmigen Brüsten enden  ein paar Seiten weiter widmet sie eine halbe Seite der schönsten Baslerin und noch ein paar Seiten weiter wird Calida-Chef Felix Sulzberger zitiert  der das Niveau einer Frau daran festmacht  welche Art von Unterwäsche sie trägt.
Auf die Gefahr hin  von einer populären Autorin erneut des «eurozentristischen Mittelschichtsfrauenkitschs» bezichtigt zu werden  möchte ich anmerken  dass ich das Kopftuch zwar aus politischen Gründen ablehne und zwar deshalb  weil ich Ideologien ablehne  die Frauen als Gebärmaschinen und Sklavinnen ihrer Männer definieren. Aber Ideologien  die Frauen darüber definieren  welche Unterwäsche sie tragen  sind keinen Deut besser.
 
