Meine alte Freundin Gloria erzählte mir neulich folgende Geschichte: Gloria und ihr Ehemann waren quer durch die Vereinigten Staaten mit einem gemieteten Motorhome gefahren  und ein Teil des Deals bestand darin  dass man nach Rückgabe des Motorhome in Los Angeles (well  irgendwo im Valley) eine freie Limousinenfahrt zum Flughafen erhalten sollte. Nun wollten aber Gloria und ihr Mann Nils nach Rückgabe des Motorhome gar nicht zum Flughafen  sondern zu einer Autovermietung  um sich einen Wagen zu mieten  und als der Limousinenfahrer sagte  dies würde 20 Dollar kosten  da liess Gloria ein perlendes Gelächter vom Stapel  weil sie das für einen Scherz hielt; schliesslich befand sich die Autovermietung direkt auf dem Weg zum Airport LAX. Das war aber kein Scherz. Und so entspann sich in der Einfahrt der fraglichen Autovermietung eine Debatte um die 20 Dollar Fahrpreis; der Fahrer sagte  nur direkte Fahrten zum Flughafen wären gratis und inklusive  sonst nichts. Und Gloria sagte  die Autovermietung würde ja genau vor dem Flughafen liegen  es sei also kein Umweg  im Gegenteil  die Fahrt wäre noch kürzer ausgefallen. Und Nils sagte: «Können wir bitte einfach den Fahrer bezahlen und aussteigen?» Und Gloria sagte: «Ich denke nicht daran. Wenn er uns unbedingt zum Flughafen fahren will  dann soll er uns eben zum Flughafen fahren! Und dann nehmen wir von dort den Shuttle Bus zurück zur Autovermietung.» Und so geschah es. Wenn auch zur Verstimmung von Nils  der es nachvollziehbarerweise ein wenig unökonomisch fand  ungefähr 90 Minuten und ein Extra-Hin-und-Herfahren mit Gepäck in Kauf zu nehmen  um 20 Dollar zu sparen und einem Limousinenfahrer eine Lektion zu erteilen.
«Aber du hättest dir sowas doch auch nicht bieten lassen»  sagte Gloria zu mir  nachdem sie mir die Geschichte erzählt hatte. «Natürlich nicht»  erwiderte ich  «im Gegenteil  ich debattiere oft so leidenschaftlich mit Service-Personal  dass mein zurückhaltender englischer Ehemann findet  ich hätte vielleicht einen Anflug von NAD – Needless Accusation Disorder. Bei uns wäre die Sache allerdings anders ausgegangen: Der Fahrer hätte seinen Teil gesagt  ich hätte meinen Teil entgegnet  und dann hätte Richie  der beste Ehemann von allen  die 20 Dollar bezahlt und so hätten alle das Gesicht gewahrt und niemand einen Umweg über den Flughafen in Kauf nehmen müssen. Das ist das  was ich Arbeitsteilung in der Beziehung nenne. Jetzt mal ganz abgesehen davon  dass ich niemals Ferien in einem Motorhome machen würde.»
Die Glücksformel
Wir haben es in diesem Magazin  meine Damen und Herren  im Zusammenhang mit dem Spousonomics-Ansatz oder der Wahrnehmung gesellschaftlicher Verpflichtungen schon früher angedeutet: Lebensgemeinschaften sind nicht zuletzt auch Lebensbewältigungsgemeinschaften. Dies aber beantwortet ja per se noch nicht die alte Frage  ob für eine glückliche Beziehung zwischen zwei Menschen eher jene Spannung nötig ist  wie sie zwischen einander ewig suchenden  auf Temperamentsausgleich bedachten Wesen besteht  oder die tiefe Harmonie der Wahlverwandtschaft. Meine persönliche Antwort lautet: Beides! Ich bin der festen Überzeugung  dass (und verzeihen Sie mir  sollte ich auch das schon mal gesagt haben) funktionierende Beziehungen (FB) nach folgender simpler Gleichung aufzuschlüsseln sind: Charakterliche Ergänzung (CE) plus geteilter Sinn für Humor (GSH). Also: FB = CE + GSH. Ay! Da haben Sie Ihre Glücksformel! Anything else in the box  Pandora?
Nun  «charakterliche Ergänzung» hört sich supi an und ist es auch – aber das ist nichts Statisches  daran müssen Sie arbeiten  das ist eine Übungsfrage und bedeutet unter anderem ständiges Entgegenkommen. Dem liegt eine Einstellung zugrunde  die neuerdings populärpsychologisch «Resignative Reife» genannt wird  in der gleichen Diktion  die den Zustand der Verliebtheit als akutes psychiatrisches Durchgangssyndrom  also als Funktionspsychose begreift. «Resignative Reife» klingt nicht gerade dufte  ist aber nichts Schlechtes  im Gegenteil  im Grunde wird damit im Wesentlichen jener Zustand der erfahrungsbedingten Erkenntnis umschrieben  in dem man nicht (mehr) versucht  seinen Partner zu ändern. Denn nur Singles  Teenager und vielleicht noch so Schreckschrauben wie Elfriede Jelinek glauben  man könne seinen Partner irgendwie grundlegend ändern. It’s not gonna happen. Never. Ever.
Komparative Vorteile und psychische Gesundheit
Ökonomisch gesprochen hingegen bedeutet besagtes Entgegenkommen  dass jeder Partner diejenigen Pflichten und Verrichtungen übernimmt  bei denen er effizienter ist  mithin sogenannte komparative Vorteile hat. Das heisst: der eine tankt  der andere streitet sich mit dem Tankwart  wenn die Abrechnung nicht stimmt (ich werde jetzt hier nicht die Story einflechten  wie meine alte Freundin Gloria eines Tages wegen 23 Cent eine Chevron-Tankstelle in Palm Desert lahmlegte). Und wenn das leidlich aufgeht  dann stellt sich ein dauerhafter Zauber ein; jene Magie  die aus der besonderen Anziehungskraft erwächst  die zwischen zwei Menschen entsteht  die eben gleichzeitig von innerlich verwandter Art und gegensätzlich gestimmt sind. Oder  wie der beste Ehemann von allen zu sagen pflegt: «Man heiratet  damit jemand da ist  der einen ins Krankenhaus fährt  wenn der Blinddarm durchbricht.»
Nennen Sie mich altmodisch  aber ich glaube unbedingt an die Zweierbeziehung. Sie ist mir lebendig-freudvoller Daseinsinhalt  und nach meiner unmassgeblichen Privatmeinung bestehen das grösste Geheimnis und das grösste Geschenk des Lebens darinnen  dass sich zwei dauerhaft zueinander passende Menschen über den Weg laufen – welches Geschlecht  welche Form und Farbe auch immer die haben. Die von mir verehrte Liz Lemon hat einst festgestellt  sie hätte bei einer neuen Beziehung gerne sofort den Zustand  bei dem man eigentlich erst nach ungefähr zwölf Jahren als Paar ankomme  und ich denke  dieser glückselige Status ist in der Tat erreicht  wenn man von seiner besseren Hälfte Sätze hört wie: «You know  ich liebe dich  aber manchmal macht es mich wahnsinnig  dass du … da bist.» oder «Im Grunde ist es noch gar keine richtige Ehe  wenn nicht ein Teil von dir einfach nur weglaufen will!» oder «These decisions all go through you  Kleines  cause you’re the mayor of Crazytown.»
Und das bringt es auf den Punkt. Die Beziehung als Beitrag zur Psychohygiene. Manchmal ist man ja nur einen kleinen Schritt davon entfernt  ein wenig durchzudrehen. Und gelungene Partnerschaften zeichnen sich nicht zuletzt dadurch aus  dass man sich gegenseitig davor bewahrt  völlig irre zu werden. Ich für meinen Teil bin sowieso schon etwas eigen (und «etwas» ist eventuell stark verniedlichend)  manche Leute finden mich schwierig  dogmatisch  selbstherrlich  unnachgiebig; und wenn Richie nicht wäre  wäre ich vermutlich Howard Hughes. Oder Leona Helmsley. Whatever. Sie wissen  was ich meine. Oder immer noch nicht? Dann hilft Ihnen vielleicht folgende Anekdote: Neulich auf einer Elefantensafari im Damaraland Camp in Namibia sagte eine Amerikanerin  die mich stark an Kelly Kapoor erinnerte  beim Dinner zu uns: «I love your good-cop-bad-cop thing.» «It’s not really a thing»  erwiderte ich  «it’s more that Richard’s nice  and I am not.»
Thank you. Tell a friend.
 
