Ich weiss nicht  verehrtes Publikum  wer sein Geld damit verdient  sich Namen für Lufterfrischer auszudenken; aber wer auf Relaxing Zen gekommen ist  sollte einen Preis bekommen. Oder sich schämen  weil er damit den allgemeinen kulturellen Niedergang  die Nervenschwäche und die Verkehrtheit unserer Zeit befördert  an die wir uns gewöhnt haben wie an ein Stimulans. Das kann ich jetzt auf die Schnelle nicht entscheiden. Wie dem auch sei  wir haben ja an dieser Stelle vor einiger Zeit bereits die Wichtigkeit psychischer und physischer Arbeitsteilung für die Funktionstüchtigkeit von Paarbeziehungen erörtert  denn Lebensgemeinschaften sind schliesslich nicht zuletzt Lebensbewältigungsgemeinschaften  and life is no romcom. Ökonomisch gesprochen bedeutet das  dass jeder Partner diejenigen Pflichten und Verrichtungen übernimmt  bei denen er effizienter ist  also komparative Vorteile hat. Für mich und Richie  den besten Ehemann von allen  heisst das: Richie tankt das Auto  ich taste uns beide nach Krebsknoten ab und klebe auch für uns beide die Briefmarken auf  weil sie bei Richie irgendwie nicht halten. All dies tue ich gern  all das wurde mir zu lebendig-freudvollem Daseinsinhalt. Meistens kaufe ich auch Lebensmittel und Haushaltswaren des täglichen Bedarfs ein; bisweilen aber bitte ich meinen Ehemann  dies auf seinem Rückweg von Denver Carrington zu erledigen  weil ich beispielsweise gerade in der Kronenhalle den nettesten Hedge-Fonds-Manager aller Zeiten treffe oder mir mal wieder den Unterschenkel am Barcelona-Sessel aufgeschrammt habe oder auf dem Sofa liege und «The Real Housewives of Beverly Hills» schaue. Richie ist hier  wie immer  auch sehr hilfsbereit. Allerdings ist es empfehlenswert  dass ich ihm eine Einkaufsliste per Textnachricht schicke und ihn anschliessend mit dem iPhone durch den Globus am Bellevue oder die Migros am Zürcher Opernhaus dirigiere  deren Regalaufstellung ich auswendig kenne. Sie können mich nachts aufwecken  und ich sage Ihnen  wo die Chinotto-Fläschchen stehen.
Unlängst nun musste Richie einmal infolge einer Kette von Verwicklungen  die darzulegen hier zu weit führen würde  den Coop am Bellevue aufsuchen – und dort gab es keinen Mobiltelefonnetzempfang («Nur Notrufe»  erklärte der beste Ehemann von allen später  «und ich hab noch überlegt: ist das ein Notruf?»). Anyway  dies führte dazu  dass Richie sich lediglich auf die SMS-Einkaufsliste stützen konnte  und dort stand  nebst anderem: «Brise fürs Klo».
«Sweetums»  sagte ich später zuhause  «wir haben üblicherweise Relaxing Zen als WC-Lufterfrischungsduftnote. Aber die Variante  die Du hier gekauft hast  ist auch ganz interessant. Sie riecht eher so ein bisschen wie Fleischmarkt in Denpasar.»
 
