Den obigen Schnappschuss habe ich in der Berliner U-Bahn für Sie aufgenommen  meine Damen und Herren  doch eigentlich sieht man dies Bild überall  jeden Tag. Sie müssen  leider  etwas genauer hinsehen. Folgen Sie einfach meiner Markierung. Dann werden Sie feststellen  dass dem jungen Mann seine erbsengrüne Unterwäsche auf recht unvorteilhafte Art aus der Hose quillt. Offenbar hat er den Farbton versuchsweise mit dem T-Shirt abgestimmt. Aber das hilft auch nicht viel. Geek Briefs.
Ich habe gar nichts gegen tiefsitzende Hosen (fachsprachlich: Baggy Pants)  auch wenn wir es auf dem Bild offensichtlich mit einer Verfallserscheinung derselben zu tun haben. (Die Konnotationen der Baggy Pants übrigens haben mit den Wurzeln des Hip-Hop zu tun: Erstens sind Baggy Pants garderobengeschichtlich und auch popkulturell gesehen eine Referenz an den Umstand  dass man Gefängnisinsassen keine Gürtel erlaubte  ihre Hosen also hingen; zweitens an den Umstand  dass vor Aufkommen von Hip-Hop-Labels vor allem Jeans standardmässig für Weisse zugeschnitten wurden  weshalb schwarze Männer sie regelmässig ein paar Nummern zu gross kaufen mussten  damit sie einigermassen passten. Aber dies nur am Rande  für die modehistorisch Interessierten unter Ihnen.) Ich habe also gar nichts gegen Baggy Pants oder Baggy Shorts  doch man sollte sich  auch wenn man erst so ungefähr 25 ist (so wie der Unterhosenenthüller auf dem Bild)  darüber im Klaren sein  dass diese Beinkleider gewisse Ansprüche nicht nur an die Figur ihres Trägers  sondern auch an dessen – per definitionem sichtbare – Unterwäsche stellen. Ich will im folgenden aber gar nicht weiter über die verschiedensten Varianten zulässiger Unterbekleidung referieren – dies machen wir vielleicht ein andermal  vielleicht aber auch nie –  sondern über: ganz ohne. Also untendrunter ganz ohne. Das tun mehr Leute als Sie denken. Going Commando ist die englische Bezeichnung für das Verzichten auf Tragen von Unterwäsche in der Öffentlichkeit  und das Schlüpfer-Desaster auf dem Bild hat mich zur grundsätzlichen Frage inspiriert: Ist das zulässig? Und wenn ja  wann?
Natürlich nicht bei Baggy Pants. Die trägt man klassischerweise mit Boxer Shorts. Soviel vorweg. Ansonsten aber ist festzustellen  dass Going Commando ganz augenscheinlich immer gesellschaftsfähiger wird. Und mit «gesellschaftsfähig» meine ich nicht irgendwelche Britney-Spears-Paris-Hilton-Oops-Ich-habe-vergessen-dass-ich-beim-Aussteigen-aus-diesem-tiefliegenden-Sportwagen-fotografiert-werde-Monstrositäten  sondern den Umstand  dass Leute wie Jemima Khan  Tom Ford  Ewan McGregor oder Jon Hamm sich massenmedial als Nicht-Träger bekennen. Und während die legendäre Going-Commando-Szene von Sharon Stone vor zwanzig Jahren in «Basic Instinct» noch der einsame Akt einer einsamen Vorkämpferin war  verlautet inzwischen aus gut unterrichteten Kreisen  dass selbst die seriöse englische Staatsschauspielerin und Dame Commander of the British Empire Helen Mirren ihren Oscar damals pantless akzeptierte  also: ohne Schlüpfer. Going Commander  sozusagen  if You’ll pardon the pun.
«Going Commando» klingt ziemlich militärisch  und die urbane Überlieferung spekuliert  dass die Redewendung etwas mit der Tradition schottischer Militäreinheiten zu tun haben könnte  nichts unter dem Kilt zu tragen. Fest steht  dass der Ausdruck vom Studenten- und Militärjargon in den Mainstream überging  nachdem er 1996 in einer Episode der wahnsinnig biederen Sitcom «Friends» benutzt wurde. Inzwischen jedenfalls ist das Weglassen der Unterbekleidung längst nicht mehr nur was für Kiltträger  Radrennfahrer oder Prostituierte – aber warum? Nun  Damen verzichten auf Unterwäsche offenbar aus dem gleichen Grund  aus dem sie sich Botox in die Achselhöhlen injizieren lassen  um nicht zu transpirieren  oder Collagen in die Fusssohlen  um endlose Cocktailempfänge auf hohen Hacken länger durchzustehen: weil es besser aussieht. Es soll auch bequemer sein. Das findet wenigstens «Cosmopolitan». Wer keine Unterwäsche trägt  hat jedenfalls garantiert nicht das Problem  dass sich irgendwelche Linien auf dem Neon-Schlauchkleid von Cavalli abzeichnen. Apropos: Auf dem Laufsteg wird selbstverständlich in den seltensten Fällen viel untendrunter getragen.
Allerdings bekennen sich nicht nur Damen  sondern auch immer mehr Herren zum Commando-Dresscode. Auch die Herren führen Bequemlichkeitsgründe an – sowie die Theorie  nach der zu enge Unterwäsche bei Männern die Fruchtbarkeit schädige. Das mit der Bequemlichkeit (gelegentlich auch als Begründung für den Verzicht auf Unterwäsche beim Militär vorgebracht) habe ich offen gesagt nie verstanden. Das hängt  wenn Sie mich fragen  doch sehr vom Klima  dem Material  der Beanspruchung ab. Auch sind die potentiellen Gefahren  von denen das Verletzungs- und Infektionsrisiko nur ein Teil ist  bei Going Commando nicht gleich Null. Und dann wäre da noch  besonders in der Kombination von gar nichts mit dem Rock  das ständige Entblössungsrisiko: verspiegelte Tanzflächen  plötzliche Witterungswidrigkeiten  eine vielleicht zu sportliche Bewegung – schon wird man zum Flesh Flasher. Immer nur einen Windstoss entfernt von einer Adrienne Bailon Wardrobe Malfunction (ABWM). Dann doch lieber Knicker Flashing (KF). Wenn auch vielleicht nicht gleich wie Lady Victoria Hervey. Oder wie oben auf dem Bild.
Wir schliessen mit folgendem einfachen Rat an alle Geschlechter: Im Zweifel behalten Sie einfach Ihren Schlüpfer an. Nach der bewährten KTM-Maxime. Und KTM ist die offizielle Abkürzung für keeping the mystery.
 
