Soll man sich als emanzipierte Frau die Beine rasieren?
S. S.
Liebe Frau S.
Es verblüfft mich kolossal  dass diese Frage immer mal wieder gestellt wird. Meistens ist das im Frühling oder im Sommer der Fall  was ich kurios finde; Haare wachsen ja auch in der kalten Jahreszeit.
Aber diese Tatsache verblüfft mich gar nicht so  eher die Frage selbst. Ich meine: Inwiefern soll die Epilation am weiblichen Körper irgendetwas mit der Haltung einer Frau zu tun haben? Ob eine Frau emanzipiert ist oder nicht  hängt davon ab  was in ihrem Kopf passiert. Emanzipiert heisst ja nichts anderes als modern  und das wiederum bedeutet  dass eine moderne Frau Verantwortung für ihr Leben übernimmt. Sie überlässt es nicht einem Mann  für sie zu sorgen  sondern macht das selbst. Alles andere käme ihr schrecklich vorgestrig vor und sie sich selbst dabei würdelos. Eine emanzipierte Frau stellt deshalb nicht nur Forderungen  sie leistet auch etwas.
Da haperts aber leider ein wenig  vor allem bei jungen Damen. Kürzlich unterhielt ich mich mit der Mutter einer Sechzehnjährigen  sie erzählte  unter den Freundinnen ihrer Tochter sei es das oberste Ziel  reich zu heiraten. Das geben die ganz offen zu und sehen auch nichts Schlimmes dabei  deren kollektives Vorbild ist Kim Kardashian. Das hat mich doch etwas frappiert  ja es erschütterte mich nachgerade so sehr  dass ich vorübergehend in eine sehr tiefe Depression versank.
Dann erinnerte ich mich an Kamla Bhasin  die indische Soziologin und ­Feministin  die diesbezüglich etwas vom Klügsten sagte  das ich je gehört habe: «Wie kommen eigentlich junge Frauen darauf  unter Berufung auf die Gleichberechtigung für sich in Anspruch zu nehmen  sie könnten wählen  ob sie ­arbeiten gehen oder daheim bleiben? Wenn sie sich schon auf die Gleichberechtigung berufen  müssten sie diese Wahlmöglichkeit auch ihren Männern zubilligen. Tun sie aber nicht. Sie gehen ganz automatisch davon aus  dass nur sie wählen dürfen  weil der Mann ohnehin arbeiten und das Geld verdienen geht.» Das  sagte Bhasin und schaute sehr amüsiert  sei das Gegenteil von emanzipiert.
Deshalb sollen von mir aus all die ­jungen Frauen Beine und Arme und ­Bikinizone und Achseln und was weiss ich rasieren. Aber sie sollen bitte im Kopf über die Fünfzigerjahre hinauskommen.
 
