Ein Gastbeitrag von Martina Marti*
Die Perfektesten von allen: In Georgien werden jährlich «Super Grandmother and Super Grandfather» gekürt. Die diesjährigen Gewinner: Wladimir Zanguraschwili (l)  70  und Lira Arabuli  74. Foto: David Mdzinarischwili (Reuters)
Auf der Suche nach einem geeigneten Geburtstagsgeschenk flitze ich gewohnt zackig durch das Netz  als ich an folgenden Buchstaben hängen bleibe: GROSSELTERNKURS. Moment mal – ich klicke mich zurück – und tatsächlich  da steht es gross und deutlich: «Werden Sie bald Grosseltern oder ist Ihr Enkelkind bereits auf der Welt? Vieles hat sich geändert  seitdem Sie selbst Eltern geworden sind. Die Klinik Hirslanden gibt Ihnen wertvolle Informationen zur Säuglingspflege und -ernährung  zum Verhalten in Notfallsituationen sowie Tipps zu schönen Ritualen …»
Ich bin baff. Es wäre mir nicht mal im Traum in den Sinn gekommen  meinen Eltern oder Schwiegereltern einen solchen Kurs aufzuhalsen. Die beiden haben selber mindestens ein Kind grossgezogen. Und auch wenn vielleicht nicht mehr alle Handgriffe und Abläufe ganz präsent sind  bin ich sicher  das ist wie beim Velofahren: Draufsetzen  probieren und nach ein paar anfänglichen Unsicherheiten kommt das Altgelernte ganz von selbst zurück. Ganz abgesehen davon: Wird heute zwischen Eltern und Grosseltern nicht mehr kommuniziert? Pflegeabläufe  Rituale  Ernährungs- und Erziehungsgepflogenheiten sind doch Dinge  die – abgesehen von heutigen Empfehlungen – Eltern total individuell und persönlich gestalten. Wieso die Grosseltern nicht einfach einweihen?
Frisch gebackene Eltern sind in aller Regel überfüllt mit Informationen aus Geburtsvorbereitungskursen und den ersten Tagen im Spital. Sie sind quasi ein wandelndes Babylexikon und somit eher herausgefordert  neben all den schlauen Tipps und Ratschlägen  ihre Intuition und das gesunde Bauchgefühl zu schulen. Gut möglich  dass das offensichtliche Bedürfnis an den Grosselternkurs (dieser wird offenbar bereits seit drei Jahren durchgeführt und ist regelmässig ausgebucht) aus demselben Köcher rührt: Wir wollen einfach alles perfekt machen mit unseren Nachkommen. Kein vermeintlicher Fehler wird geduldet. Eine deutsche Zeitung titelt passend und befürwortend zum Thema Grosselternkurs: «Der leichtere Weg zur perfekten Oma».
Ähnliches bestätigt die stellvertretende Bereichsleitung Pflege der Klinik Hirslanden: Oftmals würden die werdenden Eltern selbst den Grosselternkurs verschenken. «Da heute viel mehr Eltern arbeitstätig sind als früher  werden Grosseltern auch vermehrt in die regelmässige Betreuung eingebunden»  so Doris Gygax. «Heute überlassen Mütter ausserdem ungern etwas dem Zufall. Vielleicht haben sie eine stattliche Karriere hinter sich  sind eher kopforientiert und möchten für ihren Nachwuchs schlichtweg das Allerbeste.»
Klar  und da gehört die Schulung der eigenen Eltern gleich mit dazu – im besten Fall delegiert. Interessant hingegen finde ich den Aspekt der heutigen Grossväter: Vor rund 50 Jahren war es nicht die Norm  dass Väter bei der Kinderpflege mitgeholfen haben. Heute möchten sie als Grossvater jedoch tatkräftig mithelfen und auf allen Ebenen vorbereitet sein. Gemäss Doris Gygax wickeln diese im Kurs oftmals das erste Mal. Eine Puppe  notabene.
Ein Teil von mir bleibt dennoch betroffen: Ich hoffe  ganz viele Eltern erlauben sich selber  ihren Eltern und vor allem ihren Kindern auch einmal wunderbar UNgeplant UNperfekt zu sein!
* Martina Marti ist freie Journalistin und Psychosoziale Beraterin in eigener Praxis für Kinder  Jugendliche und Erwachsene  www.martinamarti.ch. Sie lebt mit ihrem Mann und den gemeinsamen Kindern (Jg. 06 und 09) in der Nähe von Zürich.
 
