Eine Carte Blanche von Liliane Minor*.
Eine der vielen Migros-Aktionen für Kinder: Zwei Buben kleben Bildchen in ein Album  13. Juli 2009. (Keystone/Laurent Gillieron)
Nur noch drei Tage  dann können viele Eltern aufatmen: Die jüngste  Migros-Mania ist vorbei. Allen Nichteltern kurz erklärt  bedeutet eine  Migros-Mania  dass es für jeden Einkauf ab 20 Franken ein Sammelding  gibt. Aktuell sind es Kreisel.
Die Migros hält solche Aktionen für Kundenbindung  die Kinder  finden es sowieso cool  Dinge zu sammeln und zu tauschen. Doch für viele  Eltern ist es Stress pur. Sie klagen  die Migros manipuliere ihre  Kinder. Sie jammern über Wutausbrüche des Nachwuchses  wenn Mami statt  im Migros im Coop einkauft  wo es keine Kreisel gibt. Sie warten bange  auf jene Mittwoche  an denen es pro Einkauf von über 60 Franken einen  Joker-Kreisel gibt. Weil sie dann zweimal durch die Migros müssen  weil  sie ja zwei Kinder haben und beide einen Joker wollen.
Wer Kinder hat  kann die Klagen ein Stück weit verstehen. Dass  sich Eltern deswegen an den Konsumentenschutz wenden  irritiert  trotzdem. Schliesslich täuscht die Migros niemanden mit ihrer Aktion.  Die Regeln sind von Anfang an klar. Nur können manche Eltern damit nicht  umgehen. Kurz: Hier geht es nicht um Konsumentenschutz. Es geht um  Erziehung.
Jedes Kind muss früher oder später lernen  dass es nicht alles  haben kann. Den meisten Eltern ist das bewusst. Nur scheinen viele den  simplen Grundsatz zu vergessen: Was Hänschen nicht lernt  lernt Hans  nimmermehr. Man kann das eine abgedroschene Grossmutterweisheit nennen –  falsch ist sie nicht.
Tatsache ist  dass die Wünsche mit den Kindern mitwachsen. Erst  sind es Kreisel  später ists eine Barbie oder eine Rennbann  dann  Spielkonsole und Smartphone  schliesslich das Auto. Tatsache ist ebenso   dass ein Kind  das früh mit einem gelegentlichen Nein zu leben gelernt  hat  auch später eher eine Absage akzeptiert.
Besser  als die Verantwortung an den Konsumentenschutz zu  delegieren  ist es  sich genau zu überlegen  welche Moden man als Eltern  mitmachen will. Etwa Panini-Bildchen  dafür aber keine Kreisel. Oder:  Kreisel ja  aber die Joker gibts nur abwechslungsweise. So gesehen kann  man die Migros-Kreisel als eine Art Erziehungshilfe bezeichnen – auch  wenn es nur darum geht  den Kindern zu sagen  warum man eben gerade  nicht mitmacht.
*Liliane Minor ist Redaktorin beim «Tages-Anzeiger». Sie hat zwei Kinder und wohnt im Zürcher Unterland.

 
