Mir scheint  dass vor allem junge Frauen immer häufiger beim Essen sowohl im Restaurant als auch privat die Beine übereinanderschlagen. Bis jetzt konnte ich es mir noch nicht erklären  warum ich lieber mit Frauen zusammen esse  die ohne Beinverschränkung am Tisch sitzen. Hab ich als 50+-Mann etwas verpasst? H. S. aus Z.

Lieber Herr S.  während ich Ihre Frage las und auch während ich die Antwort darauf schrieb  sass ich mit übereinandergeschlagenen Beinen am Computer. Ich probierte aufgrund Ihrer Beobachtung diverse andere Beinhaltungen aus: Es gibt noch die  bei der ich auf dem rechten Unterschenkel sitze. Und die  in der ich im Stuhl liege und die Beine ausstreckte. Beide Positionen sind in der Öffentlichkeit doch eher ungeeignet  weshalb es mich vollkommen einleuchtend dünkt  dass diese Frauen Ihnen mit übereinandergeschlagenen Beinen gegenübersitzen.
Es ist sogar eine sehr damenhafte Position; ich würde ja verstehen  wenn Sie sich  erst recht als 50+-Mann  ob breitbeinig dasitzender Damen irritiert zeigten  aber so? Zudem: Wie um alles in der Welt erkennen Sie im Restaurant bei Tisch  wie Ihr Gegenüber das mit der Beinhaltung so hält?
Ich kam ins Grübeln. Wie soll sich denn Ihrer Meinung nach eine Frau hinsetzen? Die Beine parallel und die Füsse auf dem Boden? Das mag ergonomisch oder orthopädisch gut sein  aber Gesundheitsschuhe sind das auch  trotzdem will sie kein Mensch mit einigermassen gesund entwickeltem ästhetischem Auge freiwillig anziehen. Breitbeinig geht leider auch nicht  Emanzipation hin oder her; abgesehen davon  dass das auch bei Männern blöd ist  bloss sagt das denen niemand  was ein grandioser Fehler ist: Der viel zitierte Dichtestress im öffentlichen Verkehr könnte nämlich dramatisch reduziert werden  wenn Männer  besonders junge Männer  lernen würden  sich platzsparender hinzusetzen.
Ich möchte mich jetzt gar nicht in irgendwelche psychologische Niederungen begeben und mutmassen  woher die Fixierung auf die weibliche Beinhaltung Ihrerseits kommt und weshalb Sie sich über übereinandergeschlagene untere Extremitäten stören. Lieber Herr S.  Sie machen mich ganz ratlos  aber irgendwie auch gut gelaunt; ein Mann  der sich über so etwas Gedanken macht  ist ein aufmerksamer Mann  und von dieser Sorte kann es gar nicht genug geben.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
