Ich wünsche meinem Sohn Männer. Egal ob sie sportlich sind  in einem Baumhaus leben oder auf schnelle Autos stehen. Ob gross  klein  stark oder fein. Hauptsache  sie mögen Kinder und machen ihren Job als Pädagogen gut.
Als ich damals erfuhr  dass seine Krippe keinen Betreuer hatte  war ich enttäuscht. Ich hätte es geschätzt  wenn mein 16 Monate altes Kind an den zwei Tagen in der Krippe von einem Mann umgeben gewesen wäre. Doch auch im Kindergartenalter waren seine externen Bezugspersonen Frauen: die Kindergärtnerin  die Hortmitarbeiterinnen  die Schwimmlehrerin. Neidisch lauschte ich den Berichten von Bekannten  deren Kinder im Waldkindergarten von jungen  engagierten Männern unterrichtet wurden.
Männliche Pädagogen sind zu meiner Enttäuschung in der krassen Unterzahl. Ich war deshalb erfreut zu hören  dass ein junger Mann im Schülerhort meines Sohnes ein Praktikum machen würde. Kaum da  wurde er die Attraktion auf dem Schulgelände. Die Kinder liebten es  mit ihm zusammen zu sein. Sie spielten Fussball  Basketball  Hüpf- oder Brettspiele und vieles mehr. Die vielen Jungs blühten auf. Sie rangelten mit dem Grossen  bewunderten ihn. Die meisten Mädchen übrigens auch.
Leicht euphorisch wurde ich dann  als uns die Schulpflege in einem Brief mitteilte  dass mein Sohn einen Lehrer für die zweite Hälfte seiner Primarschulzeit haben würde. Er geht zu einem Mann  juchzte ich und schrieb einer Freundin eine begeisterte Kurznachricht.
Man mag meine Männereuphorie nun einfältig finden  undifferenziert  ja etwas gar fokussiert auf das Geschlecht. Doch ich bin weder frauenfeindlich  noch halte ich Pädagoginnen für unfähig. Ich halte es lediglich für ideal  wenn das Kind auch ausserhalb der Familie mit beiden Geschlechtern zu tun hat. Mein Sohn soll von Männern lernen  wie auch von Frauen. Er soll ein vielfältiges Bild des Lebens und der Gesellschaft erhalten. Ich bin davon überzeugt  dass dies Kindern guttut – sowohl Buben als auch Mädchen. Sie erfahren zudem schon in jungen Jahren  dass die Berufe nicht Rollenklischees entsprechen müssen. Auch Männer können einen sozialen Job ausüben  genauso wie Frauen einen technischen.
Absolut unverständlich sind mir deshalb Berichte  wonach männliche Lehrpersonen – allen voran Kindergärtner oder Krippenmitarbeiter – ihres Geschlechts wegen diskriminiert werden. In einer Zürcher Gemeinde bekam ein Mann eine Stelle als Kindergärtner nicht  weil er ein Mann ist. Und in vielen Kinderkrippen und Schülerhorten sind männliche Angestellte latent dem Verdacht ausgesetzt  womöglich pädophil zu sein – und achten deshalb peinlich genau darauf  in keine falsch zu verstehende Situation zu geraten.
Wie misstrauisch zahlreiche Eltern gegenüber männlichen Kinderbetreuern sind  zeigen Reaktionen aus dem eigenen Umfeld: Eine Bekannte  die aus denselben Motiven wie ich über eine Kinderbetreuungsagentur nach einem männlichen Betreuer für ihre drei kleinen Kinder suchte  erntete blankes Entsetzen  als sie dies zwei Kolleginnen erzählte. Sie fanden es schlicht fahrlässig  die drei Kleinkinder – das jüngste ein zehn Monate altes Mädchen – einem Mann anzuvertrauen  der selbst noch kinderlos ist. Ihre ablehnende Haltung begründeten sie mit mangelndem Vertrauen: Als Eltern würde man nie erfahren  wenn der Mann das Baby missbrauchte: Ein Kleinkind sei noch nicht in der Lage zu reden und könne demnach auch nicht von einem Übergriff erzählen.
Bei solchen Gedanken  die bei vielen Menschen reflexartig aufzublitzen scheinen  schaudert es mich. Männer  die mit Kindern arbeiten  stehen offenbar unter Generalverdacht  potenzielle Missbrauchstäter zu sein. Das kommt zum einen sicher von schrecklichen Einzelfällen  die mediale Aufmerksamkeit erlangen. Zum anderen aber auch von der Klischeevorstellung  dass Kinder eben Frauensache sind und daher mit Männern  die sich für diese Arbeit interessieren  «irgendwas nicht stimmt».
Was ist Ihre Meinung dazu?
 
