Meine zehnjährige Tochter hat eine Vorliebe für Nagellacke und Schminke entwickelt. Ich bin aber dagegen  dass sie sich bereits in diesem Alter die Fingernägel in allen möglichen und unmöglichen Farben lackiert  was regelmässig zu Krach führt. Was meinen Sie? S. N.
Liebe Frau W. 
ich bin ja pädagogisch in keinster Weise vertrauenswürdig  von daher nähere ich mich der Angelegenheit nicht von der Verbots-  sondern mehr von der allgemeinen Seite her. Ich vermute  Sie befürchten zum einen eine unterschwellige Sexualisierung Ihrer Tochter durch lackierte Nägel und dass sie dadurch Signale aussenden könnte  derer sie sich nicht bewusst ist. Dafür habe ich Verständnis  das ist ein elend heikles Thema – dennoch würde jetzt frei von der Leber weg sagen  dass Sie da zu viel hineininterpretieren. Zehnjährige Mädchen haben kurze Nägel  die sehen schon mal nicht nach Krallen aus. Zudem wählen sie meist Farben  die gerade hip sind  zum Beispiel Gelb oder Grün  also recht eigentliche und entsprechend harmlose Kinderfarben. Und es handelt sich dabei  zum anderen  um ein Spiel  ein Verwandlungsspiel  was auch heisst: Lackierte Fingernägel machen Ihre Tochter noch nicht zur Barbie oder zur Tussi. Das ist nämlich keine Frage von Nagellack und Lippenstift  sondern eine Frage der Haltung.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
