Ein anonymer* Gastbeitrag

Wer sagt  dass ein geplant vaterloses Kind unglücklich ist? Foto: Symbolbild  Flickr stttijn.
Ich habe mein Kind geplant. Zugegeben  nicht von langer Hand und nicht in Absprache mit meinem damaligen Partner. Es war ein Spontanentscheid  auf der Hinfahrt zu einem romantischen Abendessen.
Bis zu diesem Zeitpunkt waren eigene Kinder in meiner Lebensplanung nie wirklich vorgekommen  und ich brauchte keine  um glücklich zu sein. Zwischen zwanzig und vierzig war ich die Karriereleiter kontinuierlich emporgestiegen  bis ich oben angelangt war als eine der wenigen Frauen im Topkader meiner Firma. Ich war zwar single und kinderlos  aber führte ein ausgefülltes Leben.
Und dann stand ich im Stau zum Abendessen mit meinem damaligen Lebensabschnittspartner und hatte ein bisschen Zeit  um mich zu wundern  ob ich in diesem Leben noch Kinder wollte oder nicht. Es war auch jetzt nicht der richtige Zeitpunkt oder die richtige Beziehung dazu  und die Wahrscheinlichkeit  schwanger zu werden  war in meinem Alter ungefähr so hoch wie ein Sechser im Lotto für den  der das erste Mal spielt.
Doch in diesem einen Moment im Stau war der Traum des eigenen Kindes plötzlich da und blieb hartnäckig in meinem Kopf hängen.
Drei Wochen später wusste ich  dass ich ein Kind erwartete. Und dann brach ich in Panik aus. Wie ging das überhaupt mit einem Kind? Und wie konnte man da überhaupt weiterarbeiten? Kurz: Wie liess sich das Kind in mein bisheriges Leben integrieren? Ich arbeitete zu diesem Zeitpunkt rund 60 bis 70 Stunden pro Woche und konnte mir nicht vorstellen  etwas daran zu ändern. Aber zuerst einmal stand die Frage im Raum: «Und wie sage ich es dem Kindsvater?»
Und natürlich sagte ich  was alle Frauen in diesem Moment sagen: «Es tut mir leid  es war ein Versehen.»
Zugegeben  stolz darauf  den Entscheid zum Kind ohne Einverständnis des Kindsvaters gefällt zu haben  war ich nie. Auch ich hätte lieber die romantische Version gehabt. «Schatz  wollen wir nicht ein Kind?» «Schatz  ich bin schwanger!» Und danach Tränen der Freude  ein weiteres romantisches Nachtessen  die Hand des zukünftigen Vaters auf dem wachsenden Bauch  den Stolz in seinen Augen und die Aufregung in den Tagen vor und nach der Geburt. Doch in meinem Alter wusste ich  dass es diese Version mit grosser Wahrscheinlichkeit nicht mehr geben würde.
Die frohe Botschaft an den Vater meines Kindes verursachte alles andere als eine frohe Reaktion. Ich konnte ihn verstehen und hätte vermutlich genauso reagiert. Aus Gründen der Fairness war es für mich klar  vollumfänglich für das Kind aufzukommen. Ich bestand aber darauf  dass er das Kind anerkannte und den Kontakt zu ihm aufrechterhalten würde.
Heute weiss mein Kind  wer sein Papa ist  und spricht regelmässig mit ihm per Skype. Den unilateralen Entscheid zum Kind habe ich nie bereut  obwohl er mein Leben vollständig auf den Kopf gestellt hat. Natürlich liess sich das Kind nicht in mein damaliges Leben integrieren. Einige Monate nach der Geburt habe ich (gerade noch rechtzeitig) realisiert  dass ich meine Zeit lieber in mein Kind als in 150 Mitarbeitende investiere  und habe meinen Führungsjob an den Nagel gehängt. Und nein  ich bin nicht sozialhilfeabhängig. Ich komme vollumfänglich für unseren Lebensunterhalt auf. Ich bin eine glückliche  unabhängige  alleinerziehende Mutter mit einem zufriedenen Kind.
Und dennoch frage ich mich manchmal  ob mein Kind durch den vaterlosen Zustand substanzielle Nachteile erleiden könnte. Doch dann erinnere ich mich blitzartig an die aktuelle Scheidungsquote und lehne mich zurück. Mein Kind wächst vielleicht ohne Vater auf  aber zumindest kann ich ihm die Qualen von Beziehungskrisen  Trennung und Scheidung und damit verbundenen Verlustgefühlen und -ängsten ersparen. Im Endeffekt bin ich davon überzeugt  dass nicht die Konstellation von Vater und Mutter eine gute Familie ausmacht  sondern die Beziehungsqualität  in der ein Kind aufwächst.
*Name der Redaktion bekannt
 
