Haben Sie heute schon Ihre Gewichte gestemmt und die fünf Kilometer auf dem Laufband abgespult? Und Ihr Nachwuchs war unterdessen im Kinderparadies des Fitnesscenters? Oder vielleicht in einem speziellen Kinderfitnesskurs? Die gibt es nämlich tatsächlich. Im Berner Bernaqua Fitness zum Beispiel werden sogenannte «Born to Move»-Kurse für Kinder ab zwei Jahren angeboten  wie die «Berner Zeitung» letzte Woche berichtete. «Die heutigen Kinder bewegen sich viel zu wenig»  wird die Instruktorin zitiert  und das sollen diese Kurse ändern.
Tatsächlich gilt mittlerweile jedes fünfte Kind in der Schweiz als übergewichtig und der Mangel an Bewegung dürfte neben ungesunder Ernährung der Hauptgrund dafür sein. Trotzdem geht die Idee solcher Fitnesskurse für Kinder meiner Meinung nach in die komplett falsche Richtung.
Kinder sollten herumrennen  -tanzen und -hüpfen  auf Bäume oder meinetwegen auf Betonklötze klettern. Aber von sich aus  nicht auf Anweisung eines Fitnessinstruktors. «Wo sollen sie das denn noch tun  es hat ja keine freien Plätze mehr?»  mögen Sie einwenden. Und die Kritik ist durchaus berechtigt. Laut Marco Hüttenmoser von der Fachstelle Kind und Umwelt fehlen unseren Kindern tatsächlich oft die passenden Räume  um sich frei bewegen und mit ihren Freunden spielen zu können. «Die Aussenräume sind von Motorfahrzeugen verstellt»  sagt er gegenüber der «Berner Zeitung»  was viele Eltern dazu bewege  die Kinder lieber gar nicht erst aus dem Haus zu lassen.
Dennoch ist es zu einfach  das Problem bloss beim fehlenden Platz zu sehen und die Sache damit abzuhaken. Denn Bewegung beginnt im Alltag. Und wir Eltern sind diejenigen  die unseren Kindern dies beibringen müssen – indem wir es ihnen vorleben. Ich denke an ganz banale Dinge: zu Fuss oder mit dem Velo einkaufen gehen  wenn gerade kein Grosseinkauf ansteht. Die Treppe nehmen  wenn man zum Briefkasten hinuntergeht. Mit Trottinetten und Rollschuhen gemeinsam zum grossen Spielplatz fahren  der etwas weiter entfernt liegt. Oder anstatt mit dem Auto das nächste Mal mit dem Zug und Tram in den Zoo fahren.
Zugegeben  gerade mit Kleinkindern erfordert die autofreie Variante manchmal etwas mehr Zeit. Ich benötige zum Beispiel mindestens zwanzig Minuten in die nächste Migros  wenn ich mit den Kindern zu Fuss gehe – und das bisweilen mühsame Anziehen  bevor man das Haus verlässt  ist da noch nicht mit einberechnet. Mit dem Auto wären wir in zwei Minuten dort. Dafür macht der zu Fuss zurückgelegte Weg uns allen viel mehr Spass  weil wir unterwegs dem Zug zuwinken können  mit etwas Glück unser Quartierbüsi antreffen und auf der Mitte der Strecke jeweils ein kleines Wettrennen machen.
Vor allem aber lernen meine Kinder durch den Autoverzicht  dass es selbstverständlich ist  sich im Alltag zu bewegen. Bestimmt ist das die erfolgreichere Art der Gesundheitsvorsorge  als schon Zweijährigen beizubringen  dass man immer zuerst ins Fitnesscenter fahren muss  wenn man den Körper wieder einmal etwas bewegen will.
 
