Es sind Sommerferien  auch für unsere Autorinnen und ihre Familien. Deshalb publizieren wir während zweier Wochen einige Beiträge  die besonders viel zu reden gaben. Dieser Papablog von Michael Marti* erschien erstmals am 23. April 2014.

Späte Elternschaft ist ein Reizthema. Frauen und Männer  die sich in ihren Vierzigern  ja  in ihren Fünfzigern womöglich  für ein Kind entscheiden  gelten oft als Egoisten  die alles haben wollen im Leben: in der ersten Lebenshälfte Karriere und Ungebundenheit  in der zweiten Kinder und Familienbande.
Insbesondere alte Mütter trifft erbarmungslos Kritik  sie würden mit der Medizin als Komplizin die natürliche Ordnung der menschlichen Fortpflanzung pervertieren. So diskutierte die Boulevardzeitung «Blick» unlängst  ob es rechtens sei  wenn die Krankenkassen die Entbindung einer 66-Jährigen bezahle  die nach einer In-Vitro-Befruchtung mit Zwillingen schwanger war. Auch in einschlägigen Postings des Mamablogs («Alterslimite für Mütter?») derselbe Tenor  hier werden Schwangerschaften nach 45 als «unverantwortlich»  als «selbstsüchtig» abgeurteilt.
Ein ganz anderes Bild allerdings zeichnen neuste Forschungsergebnisse. Das Nachrichtenmagazin «Der Spiegel» beleuchtet in seiner aktuellen Ausgabe mit einer Titelgeschichte den diesbezügliche Stand der Wissenschaft. So sei mittlerweile erwiesen  dass späte Eltern in der Regel nicht nur gute  sondern sogar die besseren Eltern seien. Denn diese würden sich meistens aus einer wirtschaftlich abgesicherten Position für Kinder entscheiden  sie lebten grösstenteils in einer stabilen Partnerschaft und seien überdurchschnittlich gut gebildet. Davon profitiere der Wunschnachwuchs in hohem Masse: «Kinder  deren Eltern ihren Platz in der Gesellschaft gefunden haben  sind weniger belastet als jene  deren Eltern noch suchen.»
Offenbar wurden bislang auch die gesundheitlichen Risiken überschätzt. «Kinder  deren Mütter bei der Geburt 35 bis 44 Jahre alt waren  erleiden – anders als lange angenommen – auch langfristig keine gesundheitlichen Nachteile»  heisst es im «Spiegel». Und weil sich die Töchter und Söhne besonders erwünscht fühlten  würden sie nachhaltig den so wichtigen Glauben an sich selbst und den eigenen Wert entwickeln.
Auch ein zweites Vorurteil gilt es zu revidieren: Die späte Elternschaft ist mitnichten die exotische Option weniger egozentrischer Frauen und Männer  die mithilfe skrupelloser Ärzte sich über alle ethischen Grenzen hinwegsetzen. Vielmehr handelt es sich um einen «sozialen Megatrend»  wie ein Experte im erwähnten «Spiegel»-Artikel zitiert wird  um eine Entwicklung  deren Auswirkungen vollkommen unterschätzt würden. Tatsächlich gilt dies auch für die Schweiz  hierzulande nimmt die Anzahl der unter 30-jährigen Frauen  die ihr erstes Kind bekommen  ebenfalls ab  während gleichzeitig die Zahl der 35-jährigen und älteren Frauen steigt.
Hauptgründe dafür sind immer längere Ausbildungszeiten für beide Geschlechter und der härtere Konkurrenzkampf um attraktive Jobs  auch dies gilt für Männer und Frauen.
Vergegenwärtig man sich also die neuesten Erkenntnisse und Fakten zum Phänomen späte Elternschaft  ergibt sich ein ganz anderes Bild  als es derzeit in der Öffentlichkeit vorherrscht. Es geht hier nicht um selbstsüchtige Ego-Eltern  sondern vielmehr darum  dass es heute jungen Erwachsenen kaum noch möglich ist  gleichzeitig eine Karriere und eine Familie aufzubauen. Hinlänglich bekannte Gründe dafür sind etwa die Defizite bei den Kinderbetreuungsangeboten (Stichwort Tagesschulen) oder das Fehlen von Teilzeitjobs auf Kaderstufe.
Es sind mithin gesellschaftliche Ursachen  die hinter der Entwicklung zur späten Elternschaft stehen – nicht die Egozentrik einzelner Frauen und Männer. Man mag diesen Wandel begrüssen oder nicht  gut zu wissen ist: dass die späte Elternschaft nicht auf Kosten der spät geborenen Kinder geht.
*Michael Marti (48) ist Leiter Digital und Mitglied der Chefredaktion des Tages-Anzeiger. Er wurde mit 40 erstmals Vater und lebt mit seinen beiden Töchtern und seiner Frau in Zürich.
 
