Wie für jede Situation  in der fremde Personen in räumlich begrenzten Verhältnissen zusammenkommen  so gibt es auch fürs Taxifahren eine Etikette  meine Damen und Herren. Und zwar für alle Beteiligten: Ein guter Taxifahrer flucht nicht während der Fahrt und telefoniert nicht und zwingt dem Fahrgast kein Gespräch auf. Dem Fahrgast seinerseits steht es jederzeit frei  eine Unterhaltung anzufangen; ansonsten gilt im Taxi wie im Lift: Wenn in den ersten 45 Sekunden keine Konversation aufgenommen wurde  kommt keine zustande.
Dieser Kodex gilt  mit kleineren kulturellen Abwandlungen  überall auf der Welt. Nur nicht in Berlin. Ich bin schon in Taxis von Honolulu bis Stockholm gesessen  aber es gibt keine Stadt auf der Welt  die man so sehr an ihren Taxis bzw. an deren Fahrern erkennt wie Berlin. Da kann es ohne weiteres passieren  dass einen der Chauffeur (oder  in diesem Falle die Chauffeuse) mit den Worten begrüsst: «Is dit schlimm  wenn ick rooche? Ick hab nämlich Liebeskummer!» Nein  natürlich ist das nicht schlimm. Wir unterhalten uns ein bisschen über Liebeskummer  worauf die Dame am Steuer das Fazit ihrer Welterkenntnis mit folgendem Ausspruch zieht: «Wat nützt mir ’n vollet Portemonnaie  wenn dit Bett leer is!» – womit sie  wie es des Berliners Art ist  in entzückender Prägnanz das Wesentliche zusammengefasst hätte. Wie dieser andere Taxifahrer neulich Nacht mit den Worten: «Ick sach ümma: Lieber ’ne Stumme im Bett als ’ne Taube uff’m Dach!»
Der Berliner spricht gerne  Autofahren animiert sowieso zum Reden  und daher kommt es  dass Taxigespräche in der deutschen Hauptstadt quasi zur Ortsdisziplin gehören. Mir gefällt das. Wahrscheinlich  weil ich selbst Berliner bin  auch wenn ich zugleich Zürcher bin  also gewaltige Gegensätze in mir vereinen muss. Aber auch in Zürich unterhalte ich mich ganz gerne mit den Taxifahrern (solange sie nicht extrem miesepetrig sind). Besonders schätze ich Taxigespräche nachts oder frühmorgens. Man wird so angenehm auf den Boden der Tatsachen zurückbefördert  wenn man aus düsteren Clubs oder stickigen Flüsterkneipen stolpert und ins Taxi fällt  denn der Einstieg ins Taxi ist ja in gewisser Weise schon ein Symbol für die Änderung der Atmosphäre  man lässt die Nacht hinter sich  man fährt nach Hause  wo es still ist und friedlich  und man schwört sich: «Nie wieder einen Tropfen Alkohol!» Das ist die Zeit  in der die zage Seele schwanket im Taumel zwischen Tag und Tau und waget nicht  dem neuen Tage fest ins Auge zu blicken  noch den alten wieder heraufzubeschwören. Dies ist die Zeit  in der alle Wege  befahrene oder jungfräuliche  unter den stolpernden Füssen wegsacken  in der alles nur noch schwarz wird vor den überreizten Augen. Und in der man dem Taxifahrer vergeblich versucht zu erklären  dass man nicht schon jahrelang befreundet ist mit der Person  die gerade ausgestiegen ist. Und dann spricht man mit dem Fahrer noch über dieses interessante Phänomen  dass die Leute in Berlin gerne ein paar Meter vorher aussteigen und die letzten Schritte zu Fuss gehen  damit niemand sieht  dass sie mit dem Taxi gekommen sind. Das ist ebenfalls typisch für die deutsche Hauptstadt. In Zürich ist so was wurscht. Zum Glück. Deshalb lebe ich so gerne hier.
 
