Es war ein stürmischer Tag. Und weil man sich Stürmen stellen soll  sagte ich meinen Kindern: «Zieht euch warm an  wir gehen zum Hafen.» Wenig später standen wir am Landesteg  wo die Seile gegen die Masten schlugen und die wagemutigsten Wassersportler sich in ihre Neoprenanzüge zwängten und ihre Surfsegel aufriggten. Wir bewunderten die Wellen  die übers Ufer schwappten  und bewunderten die Surfer  die über den stürmischen See schossen. Nach einer Weile wollten wir uns wieder auf den Rückweg machen  als meine Tochter plötzlich aufschrie. «Mama»  rief sie  zerrte an meinem Arm und zeigte auf einen der Surfer  «Mama  das war eine Frau! Wow!» Und während ich mit den Schultern zuckte und meinte: «Klar  warum sollten Frauen das nicht können»  stand sie am Ufer und starrte der verwegenen Surferin mit glänzenden Augen nach.
Ich glaube nicht  dass meine Tochter Surferin werden will. Trotzdem werde ich nie ihren Blick vergessen  der besagte: «Frauen können das also auch  ich könnte das auch!» Daran musste ich denken  als ich am Wochenende wieder mal in eine Diskussion verwickelt wurde  warum Frauen im Schnitt immer noch weniger verdienen  mehr in der Familie arbeiten und in Führungspositionen untervertreten sind und ob eine Frauenquote das ändern könnte. Wie immer wurde argumentiert  dass Frauen beim Lohn eben schlechter verhandeln  dass sie Mütter werden und deswegen im Beruf zurückstecken und dass eine Quote ungerecht wäre  weil die Gefahr bestünde  dass das Geschlecht wichtiger werden könnte als die Qualifikation und also Unfähige portiert würden. Dass die Frauen mit der Zwängerei endlich aufhören und Natur  Geschichte und Biologie ihren Lauf lassen sollten  denn Männer definierten sich nun mal übers Arbeitsleben  während den Frauen ihre Kinder über alles gehen.
In all dem steckt ein kleines Körnchen Wahrheit: Ja  Frauen verhandeln in der Regel schlechter  trauen sich weniger zu  unterschätzen sich. Wenn sie Kinder bekommen  neigen sie dazu  im Job zurückzustecken  um mehr für die Familie zu arbeiten  was dazu führt  dass sich weniger Frauen in der Rekrutierungsbasis für Führungspositionen finden. Und wenn  dann haben sie vielleicht kleine Kinder zu Hause und wollen nicht. 
Das alles hat aber nichts mit Biologie zu tun. Männer und Frauen haben in der Tendenz zwar unterschiedliche Interessen. Aber es ist keineswegs naturgegeben  dass Frauen schlechter verhandeln  sich weniger zutrauen  weniger gut führen könnten  sich dem Wettbewerb weniger stellen  weniger Verantwortung übernehmen wollen und sich nur für Kinder und Häusliches interessieren. Diese Faktoren sind sozialer Natur  und auf sozialen Druck reagieren Frauen bekanntlich besonders sensibel. Was ebenfalls nicht stimmt  ist  dass dies eine blöde Zwängerei ist. Zahlreiche Studien haben ergeben  dass gemischte Teams erfolgreicher wirtschaften und dass die Mitarbeiter gemischter Teams sich in der Regel wohler fühlen  als wenn ein Geschlecht stark übervertreten ist. Genauso wie es gut für Familien ist  wenn Väter sich mehr engagieren.
Natürlich sind Rahmenbedingungen wichtig  und deshalb habe ich mich gefreut  dass die SP-Frauen am Wochenende einen Vorstoss zur «ökonomischen Gleichstellung» gestartet haben. Aber ich glaube  dass sich die Frauen im Arbeitsleben erst dann durchsetzen werden  wenn der Druck von ihnen kommt. Und deshalb glaube ich auch  dass wir bei der Erziehung beginnen müssen  dass wir den Mädchen beibringen müssen  sich dem Wettbewerb zu stellen  nicht so leicht aufzugeben  sich etwas zuzutrauen  sich Unangenehmem auszusetzen und dass man nicht immer gleich aufgeben und sich minderwertig fühlen muss  wenn man scheitert. Dass Mutterschaft zwar schön  aber die betreuungsintensive Zeit für Babys relativ kurz ist und es schade ist  dafür die berufliche Zukunft über Bord zu werfen. Dass Kinder und ihre Erziehung zwar eine tolle Aufgabe sind  dass es aber gesund ist  sich nicht nur über Kinder zu definieren. 
Und nicht zuletzt braucht es Vorbilder. Nicht nur erfolgreiche Schauspielerinnen und Künstlerinnen  sondern Managerinnen und Politikerinnen  Sportlerinnen und Chefredaktorinnen  die den jungen Frauen zeigen  dass man nicht gleich bei jedem Sturm in die ruhige Stube flüchtet. Sondern es auch einfach mal aushalten und dann weitermachen kann.
Heute Abend widmet sich der «Club» im Schweizer Fernsehen der Initiative der SP-Frauen. Michèle Binswanger wird an der Diskussion teilnehmen.
 
