Der Künstler erklärt mir die Auslegeordnung der kleinen Schau mit vor innerer Aufregung glühenden Wangen. Da haben wir also einerseits den «Trigger». Das ist die grosse Skulptur in der Mitte des Galerieraums. Ihr Rückgrat ist eine Angelrute. Diese steht auf einem Fundament aus Sägespänen und ist ganz und gar mit Schwämmchen ummantelt. Oben  weit über den Köpfen der Besucher  wird sie von einem nassen Schwammkopf gekrönt  weshalb sie sich auch weniger oder stärker neigt – je nach Trocknungszustand des saugfähigen Kopfes.
Alles klar? Nein? Macht nichts  es sieht fantastisch schön aus. Links: «Piece 03»  2014  Autolack auf Aluminium. Rechts: «Trigger 03»  2014  Schwamm  Metall  Angelrute  Teppich  Sägemehl  Wasser.
Rund um dieses Objekt  das entweder aus dem Weltall oder aus der Fernsehserie «Stark Trek» stammen könnte (und zwar aus den ersten Staffeln mit Cpt. Kirk  zum Beispiel aus der legendären Episode mit den schwammartigen «Tribbles» – remember?)  gibt es verschiedene Arten von Werken  etwa die «Pioneers»  pastose Leinwandbilder  oder «Pieces»  Autolack auf Aluminium  oder «Forms»  die wie Collagen daherkommen.
Jede Sorte gehört einer imaginierten Vergangenheit  Zukunft  Gegenwart an  jedenfalls einer Parallelwelt  die sich in dieser Zelle des heiligen Antonius («Anthony Cells» = Anthony’s Cell?) materialisiert. Alles klar? Nein? Macht nichts: Es sieht fantastisch schön aus. Und zwar jede Sorte! Die abstrakten Ölbilder sind auf pastellfarbene Art expressiv. Die Pieces leuchten elegant mit ihren kühlen Oberflächen. Die Collagen faszinieren mit einer Vielzahl von Details. Und die in einer Ecke der Galerie installierte apokalyptische Zersetzung scheint die Anwesenheit des Trigger-Aliens zu rechtfertigen.
Galerist spricht mit einem alten Schulfreund (l.)  Helmhaus-Chef Simon Maurer (r.).
Dass man hier auch Ian Anüll trifft  den seit den 70er-Jahren stetig klugen Konzept- und Installationskünstler  erstaunt nicht. Auch er rekonstruiert gerne die Realität auf eine sprechende Art. Der 66-jährige Ungezähmte trägt immer noch ein Copyright-Zeichen auf dem Schneidezahn  eine Konsumkritik am eigenen Leibe. Er besitzt mehrere Werke Salas  verrät er  und verfolge dessen Entwicklung mit Spannung. Simon Maurer  Helmhaus-Chef  kommt natürlich vorbei – er zeigte schon sowohl Sala als auch Anüll. Das grosse beige «Piece 3» zieht seinen Blick immer wieder wie magisch an (zum Verkauf stünde es ja  allerdings für stolze 34’000 Franken).
Künstler Ian Anüll  Salas Objekt «Smithereen».
Ein Sala-Sammler führt seine Verhandlungen mit dem Galeristen unten vor der Haustüre. Es gehe um eine Skulptur  die gar nicht in der Ausstellung drin ist  verraten die beiden Gutgelaunten. Oliver Onkel (Kitesurfer und ein Neffe der Psychologin Julia) trägt eine farbige Halskette und einen schwarzen Knopf im Ohr  was ihm ein verwegenes Aussehen eines (etwas athletischeren) Jack Sparrow verleiht.
Galerist Nic von Senger  Sammler Oliver Onken (l.). Architektin Katharina Werner mit Hund Boss.
Die Vernissage ist gut besucht  Galerist Peter Kilchmann kommt mit seinem Verlobten Alessandro Pascarella (sie heiraten im Juli). Die Fotografin Claudia Luperto spricht mit Ludmilla Sala  der Frau des Künstlers  und dem Architekten Peter Kunz (Erbauer von u.a. den schönen Garagenateliers in Herdern). Luperto hat mit einer Fotoserie über Kunz’ Bauten eine Teilnahme an der EWZ-selection gewonnen.
Fotografin Claudia Luperto  die Frau des Künstlers  Ludmilla Sala-Etter  Architekt Peter Kunz (l.). Galerist Kilchmann mit Mario Sala (r.).
Auffallend ist die Hundedichte. Die Architektin Katharina Werner wird begleitet vom Boxer Boss – der sympathische Lefzenträger trägt das gleiche Halstuch wie der Künstler (Zufall!). Der kleine weiss-schwarze Vierbeiner  der mit von Sengers Schulfreund kam  gerät kurzfristig in den Verdacht  die zentrale Skulptur «begossen» zu haben. Aber nein  die ist ja nass  die Pfütze produziert sie selber.
Vor der Galerie gehen die Gespräche weiter  bei Bier und Weisswein. Man bewundert die schöne Marmortreppe im ehemaligen Bürohaus vis-à-vis des Löwenbräus und irgendwie ist es auch nett  dass hier nicht alles auf piekfein renoviert ist wie auf der anderen Seite der Strasse. Kurz und gut  ein Abend  der selbst den heiligen Antonius in Versuchung brächte  ein schönes Objekt für seine Zelle zu kaufen («Anthony Cells»= Anthony sells?).
Die schöne Treppe! (Bild: Simon Maurer  alle anderen Bilder Ewa Hess oder zvg).
















						       																		
					
						Schlagworte: Ian Anüll  Mario Sala Veröffentlicht in Nicola von Senger |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
