Jeder kennt sein Kind. Meint er oder sie. Aber sobald die Kinder in der Schule sind  bewegen sie sich in einer anderen Welt und sind oft ganz anders  als wir meinen. Dort sind sie Teil einer Klasse  die mehr ist als die Summe ihrer Teile. Der bekannte Psychologe Allan Guggenbühl hat ein spannendes Buch darüber geschrieben  wie Klassen ticken und wie Lehrpersonen damit umgehen können.
Eigentlich ist das Buch — wie erwähnt — für Lehrpersonen gedacht und enthält daher auch viele praktische Anleitungen für Unterrichtseinheiten nach der sogenannten Break-Thru-Methode  die Guggenbühl mitentwickelt hat. Ihr Kernelement ist die Arbeit mit Geschichten.
Dennoch ist das Buch auch für Eltern lesenswert. Es enthält vor allem im theoretischen Teil sehr vieles  was wirklich erhellend ist und einen ganz anderen Blick auf das Kind als Schüler  die Dynamik in Klassen und unsere in der Tat recht beschränkten Möglichkeiten zur Intervention gibt. Es hat den programmatischen Titel «Von Gangstern  Diven und Langweilern» und ist soeben im hep-Verlag erschienen (für eine Leseprobe klicken Sie hier).
Hier ein paar Gedanken daraus  die es mir besonders angetan haben:
Schulen und Klassen sind völlig willkürlich zusammengesetzt. Lehrpersonen müssen daher einer ungemeinen Vielzahl von Bedürfnissen  Charakteren und Wertsystemen gerecht werden. Damit Kinder dennoch lernen können  brauchen sie eine positive Atmosphäre. Lehrpersonen müssen daher wissen  welche Stimmungen  Ängste und Sorgen ihre Klasse umtreiben. So weit  so gut. Nur tun sie das oft eben nicht. Und das hat nicht etwa damit zu tun  dass sie es nicht versuchen  sondern mit der natürlichen Barriere zwischen Lehrpersonen und Heranwachsenden. Und damit  dass Kinder sich im Klassenverband anders verhalten denn als Privatpersonen – so wie Erwachsene ja auch.
Ganz zentral sind dabei die sogenannten Klassencodes: Jede Klasse entwickelt nämlich unbewusst einen Code  der das Zusammenleben reguliert. Er bestimmt unter anderem die Tabus. So kommt es  dass beispielsweise alle gegen einen bestimmten Lehrer oder Schüler sind  obwohl eigentlich die meisten gar keine persönliche Abneigung hegen.
Solchen Entwicklungen können Lehrpersonen nicht allein mit einfachen Schulregeln beikommen  so überzeugend das Konzept auch wirken mag. Denn die Kids interpretieren diese erstens sehr frei  haben oft das Gefühl  sich daran gehalten zu haben  obwohl sie diese in Tat und Wahrheit verletzt haben. Zweitens bewegen sie sich in klasseninternen Parallelwelten  von denen die Erwachsenen oft nichts mitbekommen — gerade weil der Code das nicht zulässt. Daher behaupten selbst geplagte Kinder in Gesprächen unter vier Augen oft  es sei alles okay. Der Code verbietet ihnen  mehr zu verraten.
Lehrpersonen haben daher kaum eine Chance  in dieses sehr dicht gewebte Gebilde vorzudringen und es zu durchschauen oder gar zu verändern. Das ist umso tückischer  als vor allem Kids ab der Frühpubertät in der Lage sind  gegenüber Erwachsenen z. B. in Klassenstunden eine Art Offenheit zu inszenieren  die diese in falscher Sicherheit wiegt. Die Lehrperson wiederum kann auch nicht aus ihrer Rolle heraus  muss Gegenpol und Reibungsfläche sein und ist eben nicht Verbündeter.
Wie um Himmels willen sollen sie dann merken  wenn unsere Kinder in der Schule leiden? Geschweige denn ihnen beistehen? Vor allem wenn sie älter und unabhängiger sind und uns Eltern naturgemäss auch nicht mehr an allem teilhaben lassen  wir nur spüren  wenn eine Laus über die Leber gekrochen ist?
Guggenbühl hat eine Methode mitentwickelt  die es Lehrpersonen und ihren Schülerinnen und Schülern erlaubt  sich wirklich und offen über Themen zu unterhalten und Unterströmungen herauszuschälen — und zwar ohne dass jemand dabei sein Gesicht verlieren  Tabus brechen oder die geheiligten Codes verletzen müsste. Es ist simpel  aber sehr einleuchtend. Dabei arbeitet er mit Geschichten. Damit  dass wir Menschen sie seit jeher brauchen und suchen  weil sie unsere Sehnsüchte berühren  Projektionsfläche sind für unsere Gefühle und Ängste  seien es Lovestorys  Krimis oder Heldensagen.
Wichtig an den Geschichten  insbesondere als Instrument im Unterricht  ist  dass sie spannend sind  widersprüchlich  unberechenbar und nicht schon zehn Meilen gegen den Wind nach Moral riechen. Wer wissen will  wie damit im Unterricht gearbeitet werden kann  findet die sehr konkreten Anleitungen dazu im Buch  ebenso wie noch viel ausführlichere und detailliertere Einsichten darin  wie Klassen ticken.
Fazit: Wir können nicht wissen  wer unsere Kinder sind  wenn sie sich «da draussen» bewegen  noch was sie erleben. Wir können aber beobachten  offen sein und reden. Und zwar nicht nach dem Frage-Antwort-Prinzip  denn damit ist ausser kargen Infos schon ab Ende Primarschule nicht mehr viel zu holen. Nein  wir müssen über alles reden. Über Gott und die Welt  über Geschichten eben  die vielfach wie von selbst in Diskussionen münden  darüber  was bewegt  innen drin. Die Geschichten kommen meist von selbst und von überall her. Sei das eine Zeitungsmeldung  eine Lebensweisheit auf Instagram  eine Bendrit-Story oder ein Gerücht über einen Mitschüler. Das braucht viel Zeit  aber es lohnt sich  sich diese zu nehmen. Nicht nur erziehungsmässig. Auch einfach so für Geist und Gemüt.
 
