Beitrag von Giovanni Pontano
Zwei der spannendsten – wenn nicht die spannendsten – jungen Galerien in Zürich haben vor zwei Wochen bzw. letzten Freitagabend nahe des Löwenbräu-Areals mit neuen Schauen eröffnet: erst Karma International in Wipkingen mit Thomas Sauter  einem jungen Schweizer Maler  der eine Art Pattern Paintings schafft. Der erste Blick sagt  dass da einer aus der 50-er oder 60-er-Jahre Schule kommt  Action-Painting in Reinkultur. Aber da ist ein ganz eigener Umgang mit Mustern  die man etwa in der U-Bahn auf Sitzpolstern findet  da wo heute wirklich High and Low zusammen findet. Und seltsam ästhetisch sind die Werke  einzeln und erst richtig in Serie. Jedenfalls habe ich eine Art Camouflage Painting von Sauter erworben  wunderbar eigen und doch voller Zitate. Andy Warhol und Alighiero Boetti lassen grüssen. An der Vernissage selbst war die aktuelle Szene fast vollständig vertreten und danach gab’s Pizza im High and Low Lokal an der nahegelegenen Limmat. Ganz Pattern eben.
Und am vergangenen Freitag hat Galerie Raeber von Stenglin an der Pfingstweidstrasse nachgezogen und die erste Schau der US-amerikanischen Konzeptkünstlerin Jill Magid vorgestellt. Die Künstlerin selbst führt erst ihr Baby im Hof spazieren und dann ganz selbstbewusst mit haufenweise Erklärungen durch die Ausstellung. Schon im letzten Sommer hat sie an der ArtBasel im tollen outdoor-Programm mit dem Namen «Parcours» eine Brunnenskulptur von Luis Barragàn gebaut (Achtung appropriation art!); – nun schlägt sie den Bogen weiter zu Josef Albers und dessen «Homage to the square». Albers bewunderte Barragàn  beide waren sie Meister der Farbe  und Jill Magid verehrt sie beide. Also wieder: Zitate über Zitate und dennoch eigenständige neue Werke  mit Sorgfalt  Genauigkeit und einer grossen Portion Nonchalance präsentiert  ganz jung und frisch  nur die Preise sind schon sehr arriviert; – doch halt  wir schreiben primär über Kunstgenuss  erst in zweiter Linie über den Kunstmarkt. Das Publikum: Sie erraten es  junge Szene  Künstler und Insider. Ein Anlass in einer der letzten alten Industriebrachen im Quartier  den man um des Inhalts willen besucht und nicht  um sich bei einem Cüpli darüber zu unterhalten  ob der Zürcher Hafenkran Kunst ist oder eben doch nicht (ich meine nein).
Was ich neben diesem Einblick in zwei Einzelschauen sagen möchte: In Rufdistanz zum im letzten Jahr eröffneten noch einmal grösseren und schickeren Löwenbräu besteht eine ganz eigenständige Galerienszene mit einem erstklassigen jungen Programm. Schon ganz schön arriviert  selbstbewusst  aber nicht abgehoben  sorgfältig kuratiert und mit Künstlern  die sich (auch) auf internationalem Parkett zu bewegen wissen. Es kommt mir der Gedanke  dass es den Galerien sogar gut tut  die Rufdistanz  so wie sie ist  aufrecht zu erhalten. Und uns auch.
Karma International  Hönggerstrasse 40  im Einkaufscenter Wipkingen  8037 Zürich
Raebervonstenglin  Pfingstweidstrasse 23 / Welti-Furrer Areal  8005 Zürich
Jill Magid  Homage to a Square  After Josef Albers  2014  Photo: Paul McGeiver | Barragan House living room  Photo: Alberto Moreno
















																								
					
						Schlagworte: Jill Magid  Josef Albers  Luis Barragàn  Thomas Sauter Veröffentlicht in RaebervonStenglin |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
