Ich habe schon vor längerem angefangen – ich nehme an  der Einfachheit halber –  die Mails an meine Kolleginnen und Kollegen (wir sind alle duzis) mit «Hallo Ruth» usw. anzuschreiben. Und ich grüsse sie auch so. Kürzlich habe ich gelesen  dass dieser Ausdruck vom nördlichen Nachbarn stamme und als eher überheblich gelte  was durchaus nicht meine Absicht ist. Seit ein paar Wochen schreibe ich deshalb vermehrt «Grüezi Ruth». Bei der Begrüssung weiche ich auf «Hoi» aus  was ja so noch geht. Aber das «Hoi» im Mail finde ich dann schon eher nicht angebracht. Was meinen Sie dazu? E. B.
Liebe Frau B.  zunächst müssen wir an dieser Stelle festhalten  dass sämtliche Äusserungen hinsichtlich unseres nördlichen Nachbarn ausschliesslich liebenswürdig zu verstehen sind. Unlängst sagte mir nämlich ein erboster Leser wüst  weil ich in seinen Augen deutschfeindlich sei. Deshalb sei hier festgehalten: Diese Rubrik liebt die Deutschen. Nicht alle gleich fest  aber so grundsätzlich schon.
Also. Ich weiss beim besten Willen nicht  was es an «Hallo» auszusetzen gibt. Es scheint mir furchtbar weit hergeholt  diese Begrüssung als überheblich zu empfinden  bloss weil die eben von den Deutschen verwendet wird  und abgesehen davon auch ziemlich verkniffen. Möglich  dass sich jene daran stören  die auf einen sauberen Dialekt Wert legen  aber «Hallo» hat sich dermassen eingebürgert  dass es daran nun wirklich nichts herumzumäkeln gibt. Ich bin ebenfalls einigermassen heikel  wenn Menschen keinen sauberen Dialekt sprechen – also beispielsweise anstatt «Ross» «Pferd» sagen oder anstatt «Useforderig» «Herusforderig» –  aber «Hallo» ist da im Vergleich wirklich harmlos und absolut in Ordnung.
Das «Hoi» irritiert Sie wohl deshalb  weil es ein Schweizerdeutscher Ausdruck ist und man Schweizerdeutsch nur spricht  aber nicht schreibt  es sieht dann immer ein bisschen komisch aus (das gilt auch für «Grüezi»  das zudem irgendwie steif wirkt). Und ich gestehe frank und frei  dass ich auf sämtliche EMails oder SMS  die in Schweizerdeutsch verfasst sind  nachgerade unangenehm berührt reagiere  ich finde  das wirkt einfach nur unerträglich doof.
Aber wieso schreiben Sie nicht einfach «Liebe Ruth»? Oder «Salut» oder «Ciao»? Ich meine: Sie zeigen damit  dass Sie sich auch unseren Mitschweizern im Westen und Süden verbunden fühlen  Sie also total interkantonal denken.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
