Das neue iPhone 5  das diesen Freitag in die Schweiz kommt  soll alle Rekorde brechen; man weiss schon gar nicht mehr  wenn man dieser Tage durch die Innenstädte der westlichen Welt läuft: Ist das nun das neueste Occupy-Camp oder die Warteschlange für den Apple Store? Denn allerorten verbringen Menschen Nächte auf der Strasse  um dann als erste im Apfelladen zu sein und das begehrte kleine Ding in die Hände zu kriegen! Ich bin nicht sicher  wie das bei Ihnen aussieht  meine Damen und Herren  aber ich persönlich gehöre zu den Leuten  die immer von allem das Neueste  Beste haben müssen. Wahrscheinlich hängt das damit zusammen  dass ich als Kind nur ein Damenfahrrad hatte. Aber nicht im Traum würde ich auf die Idee kommen  vor dem Apple Store zu kampieren. Oder sonstwo. (Lieber liesse ich mich nackt an Jason Segel gefesselt in einer Holzkiste in den Resten des Aralsee versenken  und ich finde Jason Segel abstossend.) Ich bin  das wird niemanden überraschen  überhaupt kein grosser Freund von Camping. Ich habe nur ein einziges Mal in meinem Leben kampiert  und das war für Herbert von Karajan vor der Berliner Philharmonie  und da war ich ungefähr 16. Pretty gay  huh? Das hatte bestimmt auch irgendwie mit dem Damenfahrrad zu tun. Anyways  hier sind fünf Gründe  warum auch Sie getrost darauf verzichten sollten  Ihr Iglu-Zelt vor dem Apple Store aufzubauen:
 
