Das ist begrüssenswert. Wer einmal gesehen hat  was das Leben mit einer Duchenne-Muskeldystrophie bedeutet  begreift  dass Eltern mit diesem Gen in der Familie keinem Jungen dieses Schicksal aufbürden wollen; erst recht nicht  wenn sie es verhindern können.
Ich werde mich hier also nicht darüber auslassen  was es für ein Kind bedeutet  nach einem solchen Verfahren gezeugt und gewählt worden zu sein. Das steht mir nicht zu. Ich habe glücklicherweise – und das meine ich sehr wörtlich – gesunde Kinder. Alle  die jetzt also gehofft haben  dass ich mich mal wieder auf irgendwelchen dünnsten Ästchen zum Affen mache  muss ich für heute enttäuschen. Gern ein anderes Mal wieder.
So viel zum politisch korrekten Teil des Tages. Now to something completely different. Das Thema des geschlechtskonfektionierten Kindes reizt ja auch zu Stilübungen über Klischees. Immerhin gibt es offenbar in Zypern schon eine Klinik  die das Verfahren auch für gesunde Eltern anbietet. Ist ja auch logisch. Wer will – und die Mittel hat–  der findet auch Wege  den bestehenden Fortschritt für sich zu nutzen. Schliesslich grassiert längst die Überzeugung  dass wir das Recht hätten  alles  was theoretisch machbar ist  zu unseren Gunsten einzusetzen. Ganz nach dem Slogan: «Weil ich es mir wert bin.»
Welche Erwartungen haben Eltern an das Geschlecht der Kinder? Im Bild: Ein Mädchen hilft einem Jungen in den Schuh. (Foto: Flickr/Tom &amp; Katrien)
Darum nehmen wir hier mal an  wir könnten prinzipiell bestimmen  welches Geschlecht unsere Kinder haben sollen. Was geschähe dann? Nähmen wir alle je ein Mädchen und einen Buben und zwar das Mädchen zuerst  weil die doch so vernünftig sind mit Babys? (Achtung: Klappt übrigens nicht hundertprozentig  muss ich hier fairheitshalber noch anmerken. Meine Tochter hat den kleinen Bruder in die Wange gebissen  ihn gehauen und sich überhaupt keinen Deut um solche Klischees geschert.)
Dass uns das Geschlecht unserer Kinder nicht Wurst ist  zeigt mir auch eine langjährige private Beobachtung: Die meisten meiner Bekannten mit drei Kindern  hatten als erstes zwei von der gleichen Sorte. Gäbe es mit der freien Wahl also weniger Familien mit drei Kindern? Schwer zu sagen.
Und was ist damit? – Wenn man ein Mädchen bestellt  dann will man vermutlich auch eines. Will sagen: Es sollte dann doch auch recht mädchenartig sein  sonst hätte man ja gleich einen Jungen nehmen können. Und was genau soll denn überhaupt mädchenartig sein? Die Kleider  die Frisur? Oder sollen es gewisse Charaktereigenschaften sein  wie Sanftmut und Anmut und bloss sonst keinen Mut? Soll es ein soziales Wesen sein mit einem Händchen für kranke Tiere und Vergissmeinnicht?
Und die Jungs? Sollen sie sportbesessen sein und mit dem Vater den Match schauen und für seine Mannschaft fanen und später mit ihm Zigarren qualmen und sich zufrieden zugrunzen und ein Bisschen über Politik und nichts reden?
Und das alles  obwohl es ja laut der ganzen Gender-Debatte gar keine nennenswerten Unterschiede mehr geben soll zwischen Mädchen und Jungen? (Lesen Sie auch einen sehr hübschen Artikel dazu aus der «Süddeutschen Zeitung»  geschrieben für Kinder.)
Absurde Überlegungen? Schon möglich  aber nicht ganz abwegig  auch wenn Kinder mit Wunschgeschlecht derzeit in der Schweiz noch kaum eine reale Möglichkeit darstellen  zumindest nicht auf legalem und günstigem Weg. Aber immerhin wirbt die Firma Microsort auf ihrer Homepage bereits mit anderen  als nur gesundheitlichen Begründungen: z. B. mit dem Wunsch nach einem ausgewogenen Geschlechterverhältnis beim Nachwuchs («Available to families who seek family balancing  equal gender representation») also ganz nach dem eingangs erwähnten Motto: Es ist schön  wenn man verschiedene hat.
Und was finden Sie? Wie stellen Sie sich eine Welt vor  in der es Männchen und Weibchen auf Bestellung gäbe? Was würden Sie persönlich entscheiden? Und was geschähe mit Eltern und Kindern einer Gesellschaft der konfektionierten Geschlechter?
 
