So. Der olympische Spuk in diesem hinterwäldlerischen Flecken  der sich Russland nennt und dessen Einwohnerschaft in Form ordinärer Blondinen uns das Leben zur Hölle macht  wenn sie vor uns am Tax-Refund-Schalter steht  – ist finally over! Yay! Zu den wenigen positiven Wirkungen dieser peinlichen Veranstaltung zählt die Courage von ein paar mutigen Politikern wie dem deutschen Bundespräsidenten Gauck  die dort  im Gegensatz zu unserem Bundespräsidentem  nicht hingegangen sind. Sowie die (fast) globale Feststellung der trivialen Wahrheit  dass homosexuelle Menschen überall sind: Spitzensport  Militär  Feuerwehr  Buchhaltung  Anonyme Alkoholiker… und ein paar sind tatsächlich auch Friseure und beim Ballett. – Halt. Überall? Nicht ganz. Wenn man «gay» bzw. «schwul» als kulturelle Kategorie versteht  dann gibt es tatsächlich ein paar Domänen  die dezidiert unschwul sind. Es folgen  im Rahmen der weiteren Aufklärung und Bewusstseinsbildung für eine bessere Welt  fünf davon:
 
