Erinnern Sie sich noch an ihn? An den Gesichtsmassagestab aus dem Vedia-Katalog? Und daran  wie wir uns als Kinder darüber gewundert haben  warum Frauen ihr Gesicht mit so einem bananenförmigen Dingens massieren? Auch all die anderen Nutzlosigkeiten in diesem Schundblättchen hatten es uns mächtig angetan. Da merkte man doch erst  was man alles nicht hatte. War einem bis dahin ja gar nicht aufgefallen.
Das waren schöne Zeiten. Und sie sind noch lange nicht vorbei. Den Vedia-Katalog gibt es zwar immer noch  aber er gibt mir den Kick nicht mehr. Doch ich habe einen tollen Ersatz dafür gefunden. Fast noch besser als das Original (der Katalog  natürlich  nicht der Gesichtsmassagestab). Mein neues Leibblatt heisst «Die moderne Hausfrau». Auch wenn ich hier sonst keine Werbung mache  gibts heute eine Ausnahme. Ich kann es mir einfach nicht verkneifen  ein Loblied zu singen auf den Katalog  der es schafft  mein Gehirn in den Zustand von Ursuppe zu versetzen. Das kriegt sonst nur noch «Frauentausch» hin.
«Die moderne Hausfrau» ist eine so flammende Grabrede auf die Emanzipation und auf den guten Geschmack  dass sie einfach zur Allgemeinbildung gehören sollte. Eine Bekannte von mir  die als Anwältin international für Frauenrechtsfragen zuständig ist  war so baff von dem Ding  dass sie mir sogar ein Exemplar abgeschwatzt hat  um es unter Kollegen herumzureichen und zu sagen: «Schaut  das ist die Realität  mit der wir es zu tun haben.»
Allein schon der Name! Moderne Hausfrau. Boah! Wofür könnte das stehen? Für eine Frau mit zwei Kindern in Catimini  deren Geburtsdaten in gotischen Tinte-Lettern in Muttis Ausschnitt prangen? Oder für eine Hausfrau mit Schrebergarten  die ihre Kleider selber näht und die Wohnung voller toller Flohmarktschnäppchen hat  während die Kleinen im Felltornister zur Schule gehen? Oder ist sie eher voll Ikea und geht mit dem Kinderwagen joggen? Weit gefehlt! Die moderne Hausfrau  von der hier die Rede ist  muss wohl dieselbe sein  die schon in den Fünfzigern  Sechzigern und Siebzigern viel Zeit hatte  um einsam Kataloge zu lesen und in Plastikengeln Trost zu finden  eine arme Seele.
Gern stelle ich Ihnen hier ein paar Highlights aus den letzten paar Ausgaben vor  man konzentriere sich dabei auf Texte und Subtexte. Welche Wirkung das auf Sie haben wird  kann ich leider nicht sagen. Das Spektrum reicht von einem Heiterkeitsanfall über feministisch gerechten Zorn bis hin zu Trübsal. Also bitte auf eigenes Risiko konsumieren. Die Redaktion lehnt jegliche Haftung ab:
«Bei uns duften sogar die Abflüsse.» Wer seine Haushaltsführung mit diesem Satz schmücken will  sollte gleich heute Abfluss-Clean Zitrone mitbestellen.
«Welche Diät schafft das?» So werden Freundinnen fragen  wenn Sie diese Badesaison mit den Schlank-Badeanzügen eröffnen.
«Liebe auf den ersten Blick: Der Anblick unserer Porzellanpuppe ‹Romy› hat Ihr Herz spontan erfreut? Wie tief wird erst die Liebe sein  wenn sie Ihnen täglich zulächelt?»
«Wie machst du das nur  dass deine Spüle immer so blitzt?» – «Ich gebe ihr den Schutz  den sie braucht. Denn ich verwende die Spülbecken-Matte.»
«Schenken Sie sich einen Lichtblick: Wie gut das tut  spüren Sie schon beim Aufstellen des Deko-Lichts ‹Engel›».
«Hast du eigentlich abgenommen?» Der Doppelkinn-Ex bringts.
«Ihr Kinn hat sich verdoppelt? Diese Entwicklung würden kritische Zeitgenossen als ‹Doppelkinn› bezeichnen. Wer sich damit nicht abfinden mag  bestellt gleich heute Doppelkinn-Ex! – Bald werden Freunde fragen: ‹Hast du eigentlich abgenommen?›» (Das scheint das Lieblingsthema der Leserinnen zu sein.)
«Streicheln tut so gut: Wer in harten Zeiten ausgeglichen bleiben will  muss der weichen Seite ein Plätzchen einräumen. Fühlen Sie erst mal das Fell der Hasenbande  verliert das Leben an Härte.» (Fell aus 100 Prozent Polyester.)
«Endlich die Ruhe selbst: Der Mönch als Inbegriff für Entspannung ist jetzt dank LED-Farbwechsler noch relaxter als sonst. Aus Kunststoff für nur 9.95.»
«Einfach immer gut aufgelegt: Der Überkochschutz.»
Und noch zwei Texte aus der Abteilung Gesichtsmassagestab: «Der wartet immer auf Sie.» und «Geben Sie sich nicht mit Kleinigkeiten zufrieden.» Von der Sorte Produkt mit der Sorte Text gibts noch Tausende und Abertausende!
Liebe Männer  hier mein Tipp: Wenn Sie Ihre Frau beim Lesen der «Modernen Hausfrau» erwischen: Suchen Sie das Gespräch. Rasch! Schönen Tag noch.
 
