James Bond hat keine Kinder  also keine  von denen wir wissen. Logisch. Hätte er welche  wäre er ja erpressbar. Darum hat es mich doch sehr verwundert  dass der englische Geheimdienst jetzt auf Mütter setzen will. Das Argument: Frauen und Mütter im mittleren Alter hätten wertvolle Lebenserfahrung. Aha  diese Erkenntnis ist ziemlich erhellend.
Doch vermutlich sollen die Mamis mit Lebenserfahrung kaum auf fahrende Züge springen  sich mit Fallschirmen in Feindeshand begeben  Sprengungen überleben und all so was. Das Ganze riecht mehr nach dem Modell Stasi. Also nach gutem  altem  staubigem «chli luegä und dänn täderlä».
Wie auch immer  die Sache finde ich hochgradig kurzsichtig  Frauenförderung in Ehren. Erstens: Sobald Frauen in geheimdienstrelevante Dinge verwickelt werden  sind sie erpressbar  siehe Bond. Schlimm genug  dass Oppositionelle und mutige Bloggerinnen in bürgerkriegsgebeutelten Ländern unfreiwillig erleben müssen  wie verletzlich eine Familie macht. Das muss man nicht noch künstlich generieren  einfach so  weil es einem grad fad ist.
Zweitens: Die ganze Spitzelmentalität ist beim Klischee der tratschenden  denunzierenden und unterbeschäftigten Hausfrau abgekupfert. Das ist doch ein Auslaufmodell. Die meisten Frauen funktionieren heute anderes. Oder??? Und gäbs tatsächlich noch eine Horde von denen  gäbe es hoffentlich noch andere Arten  sie zufrieden zu kriegen  bevor man ihnen solche Möchtegern-Abenteuerjobs verspricht  die am Schluss vermutlich nicht viel aufregender sind als ein Schluck Kamillentee.
Aber was sollen Mütter denn dann tun? «Mütter mit Lebenserfahrung» gehören in die Kader grosser Firmen und Hilfswerke und sollen ihr Know-how dort einsetzen. Von mir aus sollen sie auch Geheimdienste beraten. Denn: Wenn schon Mutterklischees ausgeweidet werden sollen  dann bitte nicht Tratschsucht und Missgunst  sondern Einfühlungsvermögen  Belastbarkeit  Organisationstalent und Wärme.
Ah  und hier  einfach weils grad so schön ist  noch ein Frauen-Bespitzel-Klischee: Offenbar gibt es jetzt in den USA eine Barbie  welche die Kids ausspionieren kann. He  britischer Geheimdienst  wäre das nicht was für euch? Und  he!  Spielzeughersteller  wo bleibt der Bagger  der das auch kann?!
 
