Jeder  der zum Thema Erziehung schreibt  muss es erwähnen. Es gehört zum guten Ton. Und es stimmt ja auch. Wir sind die Vorbilder unserer Kinder. Im Guten wie im Schlechten.
Ich weiss das. Sie wissen es. Selbst meine Kinder wissen es. Aber manchmal nützt eben alles nichts. Dann ist die Vernunft nichts als ein elender Wurm im Staub. Fast alle haben wir unsere erziehungsblinden Flecken. Mein grösster ist das Fliegen. Und zwar nicht  wie mein Kollege kürzlich schrieb  die Angst davor  meine Kinder allein fliegen zu lassen. Sondern die nackte Existenzangst. Allein schon die Vorstellung  den Boden unter den Füssen zu verlieren  reisst mir denselben weg.
Früher  als ich noch keine Kinder hatte  bin ich sage und schreibe dreimal aus einem Flugzeug ausgestiegen und habe mich geweigert  wieder einzusteigen. Alles Zureden der Crew half nichts  das Gepäck musste wieder aus dem Bauch des Vogels raus  derweil ich mich in Grund und Boden schämte  den ich so verbissen nicht verlassen wollte. Aber in jenen Momenten war die Panik mächtiger als der Hass der Mitpassagiere oder meine Reue  ja sogar als das Schmachten nach dem blonden Surfer  den ich deswegen in Bordeaux einer anderen überlassen musste.
Dann kam die Zeit  in der ich beschloss  eben nicht mehr zu fliegen. Logisch  eigentlich. Doch irgendwann kamen auch der Mann und dann die Kinder und dann die Ferien im Haus meiner Schwiegereltern in Griechenland und ein Bruder  der in die USA zog. Also flog ich eben wieder. Eine Lösung musste her. Und ich habe sie gefunden: die Keule. Die chemische.
Seither kann ich tatsächlich fliegen. Allerdings nur  wenn ich mich mehr oder weniger ausser Gefecht setze und wie ein Zombie mit Todesverachtung einen Sack M&amp;M’s mümmele und danach in einen Dornröschenschlaf abhaue. Bis es so weit ist  laufe ich wie ein belämmertes Schaf meinem Mann durch den Flughafen hinterher und imitiere jede seiner Handlungen. Aha  er zieht die Schuhe aus. Gut  dann tue ich das auch. Er zeigt das rote Büchlein  bitte sehr  das kann ich auch. Ähnlich wie Menschen in einem frühen Demenzstadium bin ich erstaunlich gut darin  meine kognitiven Mängel zu überspielen.
Nun  dagegen sind Flugangstdrogen eine sehr harmlose Sache. Nicht so schlimm. Tun viele andere auch. Aber mit Kindern ist es etwas komplexer. Als sie klein waren  ging es noch. Da war Mami einfach so müde  jaja  die Höhenluft. Denn sagen  dass ich Angst hatte  wollte ich auf keinen Fall  man ist ja Vorbild  Sie wissens ja. Insbesondere weil eines meiner Kinder sehr empfänglich ist für alle neuen Phobien und ich daher den Ball möglichst flach halte.
Aber mittlerweile sind die Kinder Teenies  und die Sache ist auf dem Tisch. Sie wissen  dass ich mich panisch davor fürchte  in einer Blechbüchse mit kümmerlichen Flügelchen zehntausend Meter hoch über den Boden zu düsen  unter meinem Allerwertesten nichts als Luft. Wie absurd ist das denn?!? Da nützen auch alle physikalischen Erklärungen von befreundeten Piloten und Antiflugangstratgebern nichts. Der allumfassende Kontrollverlust bekommt mir einfach nicht. Ich habs akzeptiert. Und mittlerweile tun das auch meine Kinder.
Vor einem Jahr musste ich ihnen verraten  dass ich mich beim Fliegen zudröhne. Das war  als ich allein mit ihnen in Hamburg war und die nette Dame am Bodyscanner mir ins Ohr flüsterte  dass ich mein Kleid verkehrt herum trage. Und die andere Dame beim Kaffeetresen mich darauf hinwies  dass ich mir die Schneidezähne mit Lippenstift bemalt hatte. Die Kinder konnten es erstaunlich gut akzeptieren  als ich es ihnen erklärte. Sie machten sich sogar einen Spass daraus  mich zu behandeln  als wäre ich ein fünfjähriges Kind mit mittelschwerer Begriffsstutzigkeit. Sie nahmen mich bei der Hand  sprachen extra deutlich mit mir und bemutterten mich mit einem Kichern in den heimatlichen Flughafen zurück.
Ja  ich könnte natürlich auf das Fliegen verzichten. Aber dazu liebe ich das Reisen zu sehr. Zudem habe ich schon lange gelernt  dass das Vermeiden von Angst mein Leben nur eng macht  nicht jedoch angstfreier.
Dennoch frage ich mich natürlich  wie lange es noch dauert  bis eines meiner Kinder bekifft oder sonst wie zugedröhnt heimtorkelt und mir dann vorhält  dass ich das ja auch irgendwie tue  wenn ich fliege  und drum kein Recht hätte  es zu kritisieren.
Nun. Das werde ich schlucken und durchdiskutieren müssen. Aber wenigstens kann ich ab und zu in die Welt hinausfliegen und alles wieder mit etwas Distanz und Humor sehen. Das ist mir die Sache wert.
 
 
