Sonntag Abend  halb zehn. Es ist ruhig in der Wohnung  zu ruhig. Ich versuche regelmässig ein- und auszuatmen  doch es gelingt mir schlecht. Der Puls trabt noch immer. Was bloss hat mich nur so rasend gemacht  frage ich mich. Warum habe ich am Ende mein Kind angeschrien  statt mit ihm die Vorfreude auf den ersten Schultag als Sechstklässer zu teilen  ihm liebevoll gute Nacht zu wünschen und einen Kuss zu geben? Ein Scheissgefühl  so die Sommerferien zu beenden und das neue Schuljahr zu beginnen  denke ich.
Dabei waren wir doch alle so entspannt. Knapp drei Wochen lang genossen wir die Tage ohne fixe Struktur. Wir lebten nach dem Lustprinzip. Doch schneller als uns lieb ist  hat uns der Alltag wieder. Adieu Ferien – hallo richtiges Leben.
Weshalb ist dein Zimmer noch immer nicht aufgeräumt  hört mein Sohn mich am Sonntagabend fragen. Deine Schulsachen sind nicht in deinem Schulrucksack… Wie – was heisst das  du weisst nicht  wo das Mathebuch ist? Nun mach dich endlich bereit fürs Bett. Ja  genau  so früh schon zu Bett  das wird jetzt wieder normal – und  nein  natürlich kannst du nicht mehr online sein. Und so weiter und so fort. Am Ende Türe schletzen. Dasselbe im Zimmer nebenan. Mein Mann spricht mit seinem Sohn – einem Sekundarschüler – in immer lauteren Ton. Es wird sich um ähnliches drehen.
Und wir sind wieder mitten drin  denke ich. Ich hatte kurzzeitig schlicht vergessen oder verdrängt  wie der anstrengende Familienalltag mit Schule und Arbeit oft ist  doch das ist es. Die Pflichten und der Druck  den der Alltag und die Schule mit sich bringen  lässt uns Eltern innert Sekunden zu Kontrolleuren und Befehlserteilern werden. Mach dies  tu das. Ich kann mich manchmal selbst kaum hören. Doch täte ich es nicht  würde nicht viel geschehen. Schule stresst  denke ich mir. Dabei fängt der Stress in der Sechsten ja erst richtig an.
Ich nehme mir also für das neue Schuljahr einmal mehr vor  im Alltag gegenüber meinem Kind klar zu kommunizieren  kooperativ aber auch konsequent zu sein – und dabei möglichst entspannt zu bleiben. Womöglich sollte ich damit beginnen  für gewisse Aufgaben die Fristen schon auf den Ferienanfang zu setzen  nicht erst auf das Ferienende hin. Ja  und dann immer schön weiter atmen  gemittet bleiben  ohm shanti – und überhaupt.
In diesem Sinne wünsche ich allen Eltern  Kindern  Lehrerinnen und Betreuern einen guten Start ins neue Schuljahr und in den Alltag. Auf dass wir uns schnell daran gewöhnen und so lange wie nur möglich die Lockerheit der Ferien bewahren. Und vergessen wir nicht  nach den Schulferien ist vor den Schulferien. In sieben Wochen ist es bei uns bereits wieder soweit.
Einer der grossen Stressfaktoren sind Hausaufgaben – auch für Eltern. Comedian Martina Hill setzt dieses Thema wunderbar um.

 
