«Waffenverbot am Kindergarten-Fasnachtsumzug»  las ich in der «SonntagsZeitung» und dachte: «Die spinnen komplett.» Dann las ich weiter vom Dresscode für fasnächtelnde Dreikäsehochs. Erlaubt sind Feen  Prinzessinnen oder Zauberer  ebenso Früchtchen und Tiere. Nicht aber Cowboys  Indianer oder Piraten. «Wir danken für ihr Verständnis»  heisst es in dem Schreiben  welches die Zeitung zitiert. Damit haben die Verantwortlichen den letzten Rest Vernunft verspielt. Warum nicht gleich Seegurken und Amöben als Kostüme vorschlagen? Das wäre ideologisch und geschlechtlich unverdächtig. Auf Verständnis würde ich jedenfalls eher nicht zählen.
Als Mutter revidiert man viele Vorstellungen. Bevor ich Kinder hatte  war mir die Idee einer Tussi-Tochter ebenso ein Graus wie die eines Waffen liebenden Sohnes.
Dann bekam ich eine Tochter  die sich ein Jahr lang ausschliesslich in Rosarot kleidete. Als der Sohn dann drei war  funktionierte er sein Zimmer zum Waffenarsenal um. Er hortete dort Pistolen (Einschüsser und Sechsschüsser)  Gewehre  Schwerter  Dolche und Messer  Pfeil und Bogen  Tomahawks  Morgensterne und Dreizacke. Seine Waffen schleppte er überall mit sich herum und kuschelte sich beim Einschlafen an Schild und Pistole. Dabei ging es nicht um Insignien der Männlichkeit  denn für seine imaginären Kämpfe kleidete er sich in Ermangelung besserer Kostüme auch mal ins rosarote Prinzessinnenkleid der Schwester. Hauptsache königlich  wird er sich gesagt haben. Schliesslich ging es um den Kampf des Guten gegen das Üble. Ich liess die Kinder gewähren  im Vertrauen darauf  dass sich das schon wieder legen würde.
Eurythmie-Trauma
Kinder gehen durch Phasen. Bei meinem Sohn fing es ungefähr im Alter an  als er begriff  dass Geschichten sich immer um Bösewichte und Helden drehen. Helden kämpfen gegen das Böse. Dazu tragen sie Waffen. Und Montessori in Ehren  aber wenn ihre Pädagoginnen vorschlagen  Kinder sollten sich doch Gandhi als Helden zum Vorbild nehmen  dann möchte ich gern wissen  wie ein Dreijähriger das Prinzip der Gewaltlosigkeit begreifen soll  wenn er den Kampf Gut gegen Böse nicht selber durchspielen durfte.
Bis heute habe ich den Verdacht  dass die extreme Waffenliebe meines Sohnes eine Reaktion auf das Waffenverbot in seiner anthroposophischen Krippe war  die als einzige noch einen Platz für ihn frei hatte. «Ein Alptraum» sei das gewesen  sagt er heute. Vielleicht war seine Aufrüstung aber auch bloss eine Nebenwirkung der wöchentlichen Eurythmie-Stunde. Vielleicht rebellierte er mit wildem Morgenstern-Schwingen gegen das Trauma an  in der Krippe körperlos sanft tanzen zu müssen.
Offensichtlich will man mit dem Waffenverbot ein Zeichen gegen Gewalt setzen. Aber das ist ein Missverständnis. Kinder spielen Rollen. Wer das verbietet  verbaut ihnen Erfahrungen  die sie oft später nachholen. Die frühkindliche Selbstbewaffnung hat meinem Sohn nicht geschadet. Er ist ein intelligenter  sensibler und sozialverträglicher Schulbub geworden.
Wenn es den Verantwortlichen um den Gender-Aspekt geht  dann müssten sie konsequenterweise auch verfügen  dass Prinzessinnen Hosen tragen und auf Krönchen  Schleier und Glitzer verzichten müssen. Das wären dann also eigentlich Amazonen – nur ohne Pfeil und Bogen.
 
