Wenn Sie die Zeit zurückdrehen könnten  würden Sie dann noch einmal Mutter werden  mit dem Wissen  das Sie heute haben? 23 israelische Mütter haben diese Frage mit Nein beantwortet und im Rahmen einer Studie offen und ehrlich über ihre Gefühle und die Gründe dafür geredet. Seit die «Süddeutsche Zeitung» (SZ) Anfang April über die Studie berichtet hat  wird das Thema im Internet heftig diskutiert.
Die Stimmen derer  die diese 23 Mütter nicht verstehen und ihnen Undankbarkeit für das grösste Geschenk überhaupt vorwerfen  sind zahlreich. Doch es gibt auch die anderen. Diejenigen  die froh sind  dass diese Diskussion endlich geführt wird. Nicht unbedingt  weil sie selber es bereuen  Kinder in die Welt gesetzt zu haben. Sondern weil sie unter dem Bild der perfekten  dauerlächelnden  nimmermüden Mutter leiden.
Die Soziologin Orna Donath (Bild: Daniel Tchetchik)
Studienautorin Orna Donath nennt dieses Mutterbild ein «kulturelles und historisches Konstrukt». Erst mit der Industrialisierung nämlich ist die Mutter zur Hausfrau und Kinderverantwortlichen geworden. Dennoch ist dieses Bild der idealen Mutter heute fest in unseren Köpfen verankert. Zusammen mit der Annahme  dass jede Frau Kinder wolle. «Es ist die Gesellschaft  die entscheidet  dass Frauen Kinder wollen  wollen sollen – oder irgendwann  früher oder später in ihrem Leben  wollen werden»  so Donath. Diese ureigene weibliche Aufgabe nicht nur zu verneinen  sondern die Geburten der eigenen Kinder zu bereuen  ist ein Tabubruch sondergleichen. Das haben auch die Reaktionen auf unsere Blog-Beiträge vom vergangenen Herbst gezeigt  in denen zwei Mütter über ihre zu wenig ausgeprägte oder gar nicht vorhandene Mutterliebe geschrieben haben.
Anders als unsere anonyme Blog-Gastautorin  die damals sagte  sie habe «keine innere Verbindung zu ihren Kindern  ich mag sie einfach»  geben die 23 Studienteilnehmerinnen an  ihre Kinder durchaus zu lieben. Die 38-jährige Doreen etwa sagt: «Ich bereue es  Kinder bekommen zu haben – aber ich liebe die Kinder  die ich bekommen habe.» Solch gegensätzliche Gefühle sind laut Experten nichts Aussergewöhnliches. «Ambivalenz bei Müttern ist ganz normal»  zitiert die SZ eine Psychologin.
Und tatsächlich kennen wir Mütter diese ambivalenten Gefühle  wenn auch in etwas weniger krasser Form  doch alle. Wir lieben unsere Kinder über alles und vermissen sie schrecklich  wenn sie weg sind – doch kaum sind sie zurück  wünschten wir uns die Ruhe zurück. Wir durchleben Phasen  in denen wir am liebsten mit unseren Kleinen verschmelzen würden. Gerade mit Kleinkindern kommt aber auch irgendwann der Moment  in dem man sich als Mutter wieder etwas Raum für sich wünscht. Einmal auf die Toilette gehen  ohne dass jemand mitkommt. Eine Schublade  die nur einem selber gehört und von der die Kinder ihre tapsigen Händchen lassen. Ein Abend mit Freundinnen ohne fixe Heimgehzeit und ohne Kinderthemen.
Das alles heisst ja nicht  dass man sich der Mamarolle verweigert oder sich seine Kinder weg wünscht. Man hört einfach wieder etwas mehr auf seine eigenen Bedürfnisse  anstatt sich nur für die Familie aufzuopfern. Und das ist gut so. Denn diese völlige Selbstaufgabe macht auf Dauer nicht nur unglücklich  sondern erschöpft einen auch.
Und das Mutterleben ist schliesslich auch ohne diese Aufopferung anstrengend genug. Laut sagen darf man das laut der SZ zwar nicht  «das ist gesellschaftlich nicht erwünscht». Ganz so extrem ist es in meinem Umfeld zum Glück nicht. Ich sage meinen Freundinnen ganz offen  wenn ich am Anschlag bin  schwierige Erziehungsphasen durchlebe oder mich als Mutter wieder einmal komplett unfähig gefühlt habe. Und wissen Sie was? Noch nie hat mich eine von ihnen deswegen ausgelacht. Vielmehr habe ich als Antwort jeweils ein «ich verstehe  was du meinst» zu hören bekommen – und mich gleich wieder besser gefühlt.
Darum: Reden wir darüber  dass auch Mütter nur Menschen und keine Maschinen sind. Menschen mit eigenen Bedürfnissen  welche mit dem klassischen Mutterbild (zu Hause sitzen  Nachwuchs betreuen und Haushalt schmeissen) nichts zu tun haben. Weit entfernt von perfekt  oft müde  genervt und erschöpft. Menschen  die sich manchmal nach ihrem früheren Leben sehnen oder sich wünschten  eine schwierige Lebensphase wäre schon überstanden. Menschen  die manchmal aber auch einen verdammt guten Job machen mit ihren Kindern und überglücklich sind dabei. Normale Menschen eben.
 
Ein Bericht dazu in der SRF-Sendung «10 vor 10» von letztem Dienstag.

 
