Weinwissen wird zunehmend zu einem Lifestyle-Thema und man kann schon mal etwas unbeholfen in der Gegend stehen  wenn man nicht so richtig mitreden kann. Unsicherheit macht sich breit  die wenigsten haben schliesslich eine Ausbildung zum Sommelier oder einen Master of Wine in der Tasche.
Damit man sich nicht unwohl zu fühlen braucht oder – noch viel schlimmer – ungebildet  schaffen wir Abhilfe: Mit den folgenden  nicht immer ernst gemeinten  Weinfakten können Sie unbeschwert Weinwissen versprühen und punkten. Oder zumindest unterhalten. Lassen Sie sich nicht einschüchtern und vor allem: lassen Sie sich den Spass am Wein nicht nehmen.
Haben Sie gewusst  dass:
 
