Bis am Sonntag hätte mich in Verlegenheit gebracht  wer mich nach der Bedeutung von Sex-Armen gefragt hätte. Ich hätte rumgedruckst und versucht  die sich mir aufdrängenden Assoziationen nicht preiszugeben. Denn die bewegen sich eher in Richtung Dark-Rooms. Dank der «NZZ am Sonntag» weiss ich es aber nun. «Sex-Arme»  damit sind die wohl definierten Bi- und Trizepse gemeint  welche Musikerinnen wie Madonna  Schauspielerinnen wie Sarah Jessica Parker oder Politikergattinnen wie Michelle Obama der Mitwelt gerne in langen  ärmelfreien Roben präsentieren. Sie sind das «sexuelle Ornament der Saison»  ein «zivilisatorischer Luxus in einer Welt voller ‹Bingo Wings›  den Speckflügeln an den Oberarmen  benannt nach den weichen Armen untrainierter Rentner im Freizeitmodus.»
Arme Rentner. Als Kontrastfolie für ein frisch geschlüpftes Schönheitsideälchen dienen zu müssen ist kein schönes Schicksal und ich hoffe  selbige Rentnern geht das am Hintern vorbei. Zumal die Sache mit den Sex-Armen ja vor allem ein mediales Phänomen ist und als solches auch nicht eben so neu. Vor drei Jahren bereits widmete das Magazin «New Yorker» Michelle Obamas Oberarmen einen ausführlichen Artikel – wobei es dort noch um die Frage ging  ob es einer Präsidentengattin anstehe  ärmellose Kleider zu tragen. Frau Obama stellte ihre Haltung diesbezüglich unmissverständlich klar  so dass wir darüber heute nicht mehr reden müssen. Dafür wurde die Liste der Attribute eines idealen Körpers um den Punkt «Michelle Obamas Oberarme» ergänzt. Laut Tina Fey lautet diese Liste übrigens so:
Kaukasische blaue Augen  volle spanische Lippen  Stupsnase  haarlose asiatische Haut  kalifornische Bräune  jamaikanischer Dancehall-Hintern  lange schwedische Beine  kleine Geisha-Füsse  die Bauchmuskeln einer lesbischen Fitness-Studio-Besitzerin  Hüften eines neunjährigen Jungen und die Brüste einer Barbiepuppe.
Gegen solche Schönheitsideale ist grundsätzlich wenig einzuwenden. Schliesslich sind sie nur das Resultat einer induktiven Erkenntnis aus dem singulären Erlebnis  dass Schönheit das Leben aufwertet. Ob man dem Ideal nachstreben kann oder will  muss schliesslich jeder selber wissen. Enttäuschend finde ich allerdings die deduktive Leistung der NZZ  nämlich diese Reihe wirklich bemerkenswerter Frauen  für einen Artikel heranzuziehen und aus der Tatsache  dass sie alle trainierte Oberarme vorzuweisen haben den Schluss zu ziehen  dass der Definitionsgrad des weiblichen Bizepses der neue heisse Scheiss sein muss.
Denn am Gedanken ist ja durchaus was dran. Tatsächlich fällt auf  dass erfolgreiche Frauen oft auch sportlich ehrgeizig sind. Das ist der Grund  warum sie auch auf physischer Ebene mit männlichen Attributen auftrumpfen – und nicht  so würde ich zumindest behaupten  weil sie irgendeinem Schönheitsideal folgen oder als Modell für das «sexuelle Ornament der Saison» dienen wollen. Und darüber  was das für Frauen sind  warum sie so getrieben sind  ob sie deshalb so erfolgreich sind  welche Entscheidungen sie dafür treffen mussten  würde ich gerne lesen.
Immerhin werde ich mir in Zukunft keine Blösse mehr geben müssen  wenn mich jemand auf Sex-Arme anspricht.
 
