Dieser Beitrag ist Teil der Serie #Schulewohin. Der «Tages-Anzeiger» beleuchtet im Monat Mai die grössten Herausforderungen der Volksschule.
Ein Gastbeitrag von Marianne Kuhn*
Kinder müssen lernen  selbstständig zu denken und zu handeln – und das vom ersten Schultag an. Foto: iStock
Spätestens mit dem ersten Schultag eines Kindes beginnt der Ernst des Lebens. Nichts darf mehr schiefgehen. Wird ein Defizit nicht sofort aufgedeckt  kann das Folgen für den Rest des Lebens haben  sind viele Eltern der Meinung. Viele Mütter und Väter sind verunsichert und kontrollieren und analysieren alles  was ihre Kinder und deren Lehrer in der Schule tun oder nicht tun. Da werden Tests kopiert und mit denen der besten Freundin verglichen. Ist man mit einer Bewertung nicht einverstanden  schreibt man dem Lehrer eine Nachricht  Fehler des Lehrers werden der Schulleitung gemeldet.
Bringt das Kind nicht die erwarteten Bestleistungen nach Hause  muss etwas unternommen werden. Der Telefondraht unter den Eltern läuft heiss. Geht es anderen Kindern ähnlich? Vermittelt die Lehrerin den Stoff richtig  wird von den Kindern zu viel verlangt – oder zu wenig?
Um dem Kind zu helfen  wird das Arbeitsblatt schon mal in einer Nachtschicht von der Mutter ausgemalt. Papi liest derweil noch einmal seine Asterix-Sammlung durch  um die Fragen des Antolin-Leseförderungsprogramms im Netz zu beantworten – und so wertvolle Punkte für seinen Sprössling zu sammeln. Der Grossvater kennt doch da noch ein paar mathematische Tricks  die dem Kind bestimmt weiterhelfen. Die Kollegin weiss von einer Therapie  welche auf jeden Fall nützen wird. Und die Tochter der Bürokollegin hat grosse Fortschritte gemacht  seit sie mit der neuen App auf ihrem Tablet übt.
Ja  stimmt etwas mit der heutigen Schule nicht? Oder können Schüler heute weniger als früher? Ich bin der Meinung  nichts von beidem stimmt. Tatsache ist allerdings  dass die Welt und die Schule sich in den letzten Jahren verändert haben. Die Schüler müssen heutzutage viel mehr und anderes können als früher. Die Lehrer kennen ihre Aufgaben und geben sich in der Regel grosse Mühe  alle Kinder optimal zu fördern. Sie haben ihre Schüler gern. Sie sind gut ausgebildet und werden von entsprechenden Behörden unterstützt und kontrolliert. Manchmal machen sie  wie jeder andere Mensch auch  Fehler  und dann sollen diese auch korrigiert werden.
Ständige Kritik an der Schule von allen Seiten ist allerdings nicht nötig. Es verunsichert viele engagierte Lehrer und ist auf die Dauer nur frustrierend. Ich rate deshalb allen Eltern: Habt Vertrauen in eure Kinder! Sie müssen lernen  selbstständig zu denken und zu handeln  Verantwortung zu übernehmen und starke  eigenständige  ehrliche Persönlichkeiten zu werden. Dazu brauchen sie Vorbilder. Menschen  die ihnen zeigen  dass man auch einmal straucheln und dann wieder aufstehen kann  dass man Probleme selber bewältigen kann. Die auch hinter ihnen stehen  wenn sie nicht Klassenbeste sind. Kinder müssen für Fortschritte gelobt werden und Fehler machen dürfen. Sie müssen ausprobieren und lernen  Grenzen zu akzeptieren. Eltern müssen für ihre Kinder da sein  ihnen Mut machen und sie unterstützen  wenn sie Hilfe brauchen. Kinder können viel! Oft viel mehr  als wir uns vorstellen können. Trauen wir es ihnen einfach zu!
* Marianne Kuhn arbeitet als Lehrerin und Heilpädagogin an der Oberstufe. Sie lebt mit ihrer Familie im Kanton Aargau.

 
