
Einer meiner Lieblings-Youtuber und Video-Papablogger derzeit: La Guardia Cross. Ein Hip Hop-Musiker und charismatischer Neo-Papa  der sein Vatersein regelmässig auf «New Father Cronicles» thematisiert.
Der «Windel-Rap» über seine Anfänge in der Kunst des Windelwechselns ist sehenswert: Der musikalische Bro verwendet Baby-Rasseln und einen Stoss Windeln  um über seine erste unbeholfene Windel-Wechsel-Erfahrung bei Tochter Amalah zu rappen – und wie er drei Monate später zum absoluten Windelprofi wurde. Sein Fazit: «Ich war beileibe kein Experte – doch ich wurde einer.» Und: «If you can change a diaper  you can change the world.»
In diesem Video referiert La Guardia Cross darüber  was er in den ersten drei Wochen seiner Vaterschaft gelernt hat:

Ein anderer umtriebiger Papa macht mit Streichen à la «Verstehen Sie Spass» von sich reden – neudeutsch «Prank» genannt. In diesem Video verwandelt Youtube-Star Roman Atwood (er hat über 5 5 Millionen Abonnenten) die Wohnung kurzerhand zum Kinderparadies  ohne dass seine Liebste davon etwas weiss.

 
