«Männer  die solche Unterwäsche tragen  leben auf Kreta!» Soweit die Feststellung meiner Tante Kitty  als ich im Feinripp-Trägerleibchen an die Tankstelle wollte. Worauf ich erwiderte: «Wieso Unterwäsche  das ist meine Oberbekleidung!» Mit dieser kurzen  aber tragischen Szene werden gleich zwei Problemkreise angerissen  in deren Zentrum das klassische Herrenunterhemd steht: 1. Auch in aufgeklärten Kreisen Mitteleuropas wird dieses Kleidungsstück immer noch assoziiert mit der Libertinage des Südens  mit neapolitanischen Hochbauarbeitern oder eben Anthony Quinn als Alexis Zorbas (und als Zampano in «La Strada»  einem der langweiligsten Filme aller Zeiten). 2. Das Unterhemd als Oberbekleidung erfordert daher besondere Umsicht. Natürlich kann man es tragen  wenn man jung und braungebrannt und Trevor Donovan ist – aber dann kann man alles tragen.
Ansonsten ist die Voraussetzung fürs Unterhemd: eine Körperform. Gar nicht mal unbedingt viel Muskeln  sondern vor allem: Proportionen. Auch bei schmalen Männern zum Beispiel kann ein Unterhemd gut aussehen  sofern sie wohlgestalt sind. Zweitens  und wichtiger: Man braucht eine Haltung. Das weisse Feinripp-Leibchen wird im angelsächsischen Raum auch als «wifebeater» bezeichnet  weil man seinem Träger stereotyp eine Tendenz zu Bildungsdeprivation und häuslicher Gewalt zuschreibt  was natürlich klischeehaft und ungerecht ist. Aber der Trick besteht darin  den Ruch der Verwahrlosung  der dem Unterhemd anhaftet  anzunehmen – nicht versuchsweise abzuwehren  indem man sich für irgendeine alberne Kompromisslösung mit Labelaufdruck oder eines dieser seitenfreien Cut-off-Shirts entscheidet. Die können auf der ganzen Welt nur ungefähr 17 Männer tragen  und einer davon ist Redfoo von LMFAO. Gegen Farben hingegen ist bei Leibchen  finde ich  nichts einzuwenden. Sie sehen auf dem Foto oben das zartrosa Exemplar  das ich kürzlich in Paris bei Uniqlo erwarb. Zusammen mit einem dunkelblauen. Meist kaufe ich Unterhemden im Dutzend. Und in den Vereinigten Staaten.
Das Trägerleibchen  meine Damen und Herren  ist also eines jener Kleidungsstücke  wo es darauf ankommt  das Original zu umarmen. Wie Kid Rock  der Ex-On-Off-Favorit von Pamela Anderson  das macht. Der ist nicht im klassischen Sinne hübsch und hat keinen Katalogkörper – doch das Feinripp-Trägerteil  diese alltagskulturelle Chiffre des Outcasts  wird von ihm mit Rock-’n’-Roll ’tude getragen und passt also. Perfekt. Mit der richtigen Einstellung kann man im Unterhemd Pamela Anderson erobern. Und mit der falschen sieht man aus wie Günter Wallraff in «Ganz Unten». Oder wie Ricky Martin. Ansonsten kann man das Unterhemd natürlich immer noch – darunter anziehen. Aber bitte niemals unter einem T-Shirt.
 
