Grosse Galerien drängen nach Zürich  weil es hier etwas zu holen gibt: Paradeplatz ist eine gute Passantenlage für Millionäre. Zu gute  findet Mitchell Anderson. Sein Off-Space Plymouth Rock bietet ein Kontrastprogramm zum gentrifizierten Löwenbräu. Es ist eine Glasbude im Level 1 der ausrangierten Spiralgarage beim Letzigrund –  ihr ehemaliges Kassenhäuschen. Am regnerischen Tag der ersten Vernissage leuchtet es wie ein UFO im feuchten Halbdunkel der Garage.
Neu-Galerist Mitchell Anderson (links) und sein Künstler
 
Mitchell  aufgewachsen in Chicago  lebte zuletzt in Texas. In Zürich ist er erst seit einigen Monaten. Lang genug  um eine Lücke im Kunstbetrieb der Stadt auszumachen: Kunst  die nirgends ist und irgendwo sein sollte. Den Ort mit Underground-Touch hat Anderson zufällig entdeckt und – beginners luck – sofort mieten können. Er hofft auf Zürcher und Expats und auch darauf  dass sie hier miteinander ins Gespräch kommen. Sein erster Künstler  Adam Cruces  ist ein echter Texaner  als Student der HdKZ bereits produktiv eingeschweizert. Seine Werke sind witzig  wenn sie auch den Anspruch des Noch-Nicht-Da-Gewesenen noch nicht so ganz erfüllen. Mit ultravioletter Tinte gemalten kleinen Gemälde erinnern an Künstler des 20. Jahrhunderts wie Henri Matisse  Keith Haring oder Paul Cézanne.
Adam Cruces: Ultraviolette Hommage an Matisse
Werke aus Gläsern  an Stangen befestigt  führen kleine Kunststücke vor. In jedem Glas ist eine metallene Erinnerung an durchtanzte Nächte versenkt. Bierflaschenöffner  Schlüssel  Nippes  die in ihrem wässrigen Gefängnis erodieren. Die Ausstellung hat etwas Nonchalantes  Bewegtes – das ist  ihr grösster Reiz.
Adam Cruces (rechts): Kunststücke mit Gläsern
Ein Objekt  mit wulstigem gelben Boden in der Mitte des Raums zieht die Blicke auf sich. Hommage an Matthew Barney? Nein  das Ding ist keine Kunst  es gehört zur Garage. Die gelben Wülste sind  Isoliationsmaterial. Die Eröffnung erfreut sich trotz Kälte und Regen eines guten Zuspruchs. Im nahe gelegenen Letzistadion spielt GC gegen FCZ  Petarden steigen. Die Kunst-Aficionados biegen unbeirrt in den dunklen Garageneingang ein  steigen die Rampe hoch.  Es werden neben anderen auch der Kunstkritiker Martin Jaeggi und der Kurator Fredi Fischli gesichtet.
Die Durchmischung nimmt ihren Lauf an der Eröffnung des neuen Offspace im Zürcher Kreis 3
Mitchell nennt seine Galerie Plymouth Rock. So heisst der Stein  mit dem die Mayflower-Siedler in Amerika den Ort ihrer Ansiedlung gekennzeichnet haben. Das soll laut Mitchell nicht als kolonialer Übergriff gedeutet werden. Was er mit dem Symbol assoziiert  ist die Energie eines Neuanfangs. Keine Infrastruktur  kein didaktisches Programm  dafür der Thrill vom Authentischen  Unverfälschten. Es muss nicht immer alles perfekt sein  will er zeigen. Und eine Spontaneität an die Limmat verpflanzen  welche arme Länder besser hinkriegen als reiche. Seine Heimat  die USA  gehört vielleicht neuerdings zu den ersteren.
















																								
					
						Schlagworte: Adam Cruces Veröffentlicht in Plymouth Rock |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
