Glück  Liebe und überschwängliche Freude. Das sind die Gefühle  die man gemeinhin mit der Geburt eines Kindes assoziiert. Solche Emotionen hatte auch Sarah Gerber (Name geändert) erwartet  als sie zum ersten Mal schwanger war. Doch es kam ganz anders: Gerber verfiel nach der Geburt in eine postnatale Depression.
Die 26-Jährige hatte eine lange  relativ schwere Geburt und fühlte sich danach nur erschöpft und müde. «Mutterfreude verspürte ich kaum»  erzählt sie  «es gab keine Glückstränen oder Ähnliches  wie man das aus Filmen kennt.» Nun ist das Leben natürlich kein Hollywoodfilm  und manche Mutter ist nach einer anstrengenden Geburt etwas durch den Wind und entkräftet. Bei Gerber ging das Ganze aber tiefer. «Schon am ersten Tag nach der Geburt fühlte ich eine gewisse Leere und Blockade in mir»  sagt sie. Dieser Zustand sei schwer zu beschreiben  umso mehr  als ihre Erinnerung an diese ersten Tage sehr verschwommen sei.
Da sie selber aus dem medizinischen Bereich komme  habe sie aber damals schnell gemerkt  dass etwas mit ihr nicht stimmte. «Am dritten Tag nach der Geburt war mein Mann bei uns und Freunde kamen zu Besuch. Ich bat ihn  mit Baby und Freunden ins Besucherzimmer zu gehen  ich käme dann nach. Kaum waren sie zur Tür hinaus  kamen mir die Tränen und ich konnte nicht mehr aufhören zu heulen.» Sie habe sich dann irgendwann doch noch zusammengerissen und sei hinterhergegangen. «Als ich meinen Mann dort mit unserer Tochter sah  brachen die Dämme gleich wieder.»
Anfangs hielten es Gerber und ihr Mann für den Baby-Blues  diese kurze Phase der Niedergeschlagenheit nach der Geburt. Die Symptome wurden aber bald heftiger: «Ich kam nicht aus dem Bett und wenn doch  hatte ich Panikattacken mit heftigem Zittern und Verkrampfungen. Zudem konnte ich während zweier Wochen praktisch nichts essen und nahm 11 Kilo ab.» Ihr Kind habe sie zwar nie bewusst vernachlässigt  aber sie habe keine Gefühle für das Baby empfunden und konnte keinen Körperkontakt zum Neugeborenen zulassen. «So hart es klingen mag: Sie hätte genauso gut irgendein Gegenstand sein können.»
Etwa zwei Wochen nach der Geburt suchte Gerber sich Hilfe bei ihrer Gynäkologin  liess sich Hormonpflaster verschreiben und begann eine Psychotherapie. Auf Anraten der Psychiaterin war sie während dieser ersten Zeit keinen Moment alleine zu Hause mit dem Kind. «Das hätte mich in eine zu grosse Stresssituation gebracht.» Zum Glück konnte ihr Mann immer bei der Familie sein und sich so ums Kind kümmern  wie die Mutter das hätte tun wollen. Denn der Wille  eine gute Mutter zu sein  war immer da. «Ich wollte funktionieren und das Muttersein geniessen. Aber ich konnte es einfach nicht.»
Vor Freunden und Familie hielt sie ihre Erkrankung zu Beginn versteckt. «Es war mir peinlich»  gibt sie zu. Mit der Zeit habe sie jedoch angefangen  ganz offen darüber zu reden  «als hätte ich bloss die Grippe  keine Depression». Die meisten Menschen seien ob dieser Offenheit anfangs irritiert und peinlich berührt gewesen. «Sie wussten nicht  was sie dazu sagen sollten  weil man eben nicht darüber spricht. Depressive Mütter sind ein Tabuthema»  sagt sie. Und macht sogleich ihrem Ärger Luft: «Eine postnatale Depression ist eine Krankheit  sie ist nicht hausgemacht! Es kann jede treffen und man hat als Mutter keineswegs versagt  wenn man in eine Depression verfällt.» Sie wünscht sich  dass man mehr über das Thema reden würde. «Das würde es den betroffenen Frauen viel einfacher machen  sich Hilfe zu holen.»
Und es gibt sehr viele Frauen  die auf fachliche Hilfe angewiesen wären. Laut dem Verein Postnatale Depression Schweiz stürzt eine Geburt rund 15 Prozent der Mütter in eine Depression. Wir reden hier also von circa 12’300 Frauen  die alleine in der Schweiz jedes Jahr an der postnatalen Depression erkranken. Ein grosser Teil davon leidet still vor sich hin. Aus Scham und weil ihnen nicht bewusst ist  dass sie an einer behandelbaren Krankheit leiden.
Zur Scham gesellen sich oft auch noch Schuldgefühle. Diese überkamen auch Gerber  «komischerweise fühlte ich mich aber nicht schuldig meiner Tochter gegenüber  sondern meinem Mann». Sie habe ihm nicht die ganze Arbeit aufhalsen wollen und sich schlecht gefühlt  weil sie sich nicht mit ihm gemeinsam übers Kind freuen konnte.
Grund für solche Schuldgefühle hat ihr Mann Sarah Gerber nie gegeben. Er hat sie im Gegenteil immer zu 100 Prozent unterstützt  sodass sie heute  sechs Monate später  wieder normal am Leben teilnehmen kann. «Es gibt zwar einzelne Rückschläge und ich habe immer noch Mühe  mit Stress umzugehen»  sagt sie  «aber mein jetziger Zustand ist kein Vergleich zu damals.» Damit andere betroffene Mütter diesen Weg auch gehen können  rät sie ihnen  unbedingt den Partner miteinzubeziehen und sich möglichst früh gemeinsam Hilfe zu suchen. Und sie bittet die Männer  ihre Frauen während der ersten Wochen nach der Geburt genau wahrzunehmen. «Denn oft verschliessen die Mütter selber die Augen vor ihren eigenen Problemen – sei es aus Scham oder aus Stolz.»
Angehörigen und Freunden von depressiven Müttern rät Gerber in erster Linie  die Betroffene ernst zu nehmen. «Mir sagte mal jemand: «Ach  das wird schon wieder  du bist ja nicht die Erste  die Mutter geworden ist.» Das hat mich so beschämt und geärgert  dass ich einfach wortlos davongelaufen bin.»
 
