Es ist Erster-August-Wochenende  meine Damen und Herren  wir haben Donuts mit Schweizer-Kreuz-Glasur verspiesen (oder auch nicht)  und während wir uns so Gedanken machen um unsere schöne Schweiz  fragen wir uns: Was ist eigentlich mit der Debatte um eine neue Nationalhymne passiert? Nun  augenblicklich sind drei Titel in der Endauswahl  über die das Volk (genauer gesagt: das Online-Volk) gerade abstimmt. Was dann passiert  ist offen. Ebenso offen ist die Frage  ob der aktuelle Schweizerpsalm (Sie wissen schon  das Ding mit dem Strahlenmeer) wirklich zu sperrig  altbacken  gottesfürchtig und schwülstig ist und ob eine mutmasslich moderne oder zeitgemässere Variante tatsächlich Gemeinsinn und Zusammenhalt stärken kann. Vielleicht sollte man zurückhaltender anfangen. Das passt doch zur Schweiz. Wir könnten ja erst mal  nach dem Vorbild vieler Staaten und Gliedstaaten auf dieser Welt  offizielle Wahlsprüche für die Kantone aufstellen  um dort Gemeinsinn und Zusammenhalt zu stärken  was uns dann nach guter helvetisch-föderaler Tradition als Ausgangsgrund taugen möchte für eine Debatte über das Staatsverständnis  die Identität und die Werte der Schweiz. Für solche Kantonsmotti habe ich im Folgenden beispielhaft fünf Vorschläge gelistet  um die Diskussion zu eröffnen. Redet  freie Schweizer  redet!
 
