Wahrscheinlich wollte er als Kind Cowboy werden  Kurt W. Zimmermann  denn er schiesst gerne aus der Hüfte. Und er wäre sicher kein schlechter Cowboy geworden  vor allem wegen seinem imposanten Sitzfleisch: Der Medienkritiker überlebte als einer der wenigen Vertreter seines Fachs die grosse Wegrationalisierungswelle in den Nullerjahren. Gelandet ist er im kleinen Reservat «Weltwoche»  wo die Bio-  Meinungs- und Genderdiversität nicht besonders hoch ist. Aber immerhin weiss man immer  wohin man schiessen muss.
Woche für Woche bohrt nun Zimmi  wie er unter Journalisten liebevoll genannt wird  seinen Finger in die zahlreichen Wunden der Branche  die vom Kampf um Inserate arg gezeichnet ist. Und so ballerte er neulich auf Twitter um sich. Gerade hatte er sich in seiner Kolumne darüber beschwert  dass die Leithammel der hiesigen Medienbranche den Kurznachrichtendienst sträflich vernachlässigten  weil sie zu feige oder ignorant seien. Es zeige sich das «bekannte Bild journalistischer Marktferne»  denn Twitter sei die «effektivste Verbreitungsplattform für Inhalte.» Diese wählte Zimmermann dann selbst  um am 3. Juli folgende Weisheit abzusondern: «Wenn bei einem Blatt der Erfolg ausbleibt  nimmt man als Chefin eine Frau. Dann kann man hinterher sagen  man hätte wirklich alles versucht.»
Gemünzt war dies auf die Ernennung von Christine Maier als neue Chefredaktorin des «Sonntagsblick». Nach Andrea Bleicher beim «Blick» ist sie die zweite Frau  die an die Spitze eines Ringier-Flaggschiffs gesetzt wird. Wahrscheinlich entspricht Zimmermanns höchst despektierliche Aussage dem Humor der Prostata-Avantgarde von der Förrlibuckstrasse  der nun auf Twitter seine Verbreitung sucht  zumal auch die Leser der «Weltwoche» so dramatisch schwinden wie das Haupthaar mancher ihrer Macher. Schriftstellerin Sibylle Berg kommentierte denn auch trocken: «Man könnte aber auch noch Schimpansen ausprobieren.»
Aber vielleicht ist Zimmi auch nicht mehr ganz so zielsicher wie früher und hat die Frauen nur aus Versehen getroffen. Diese Vermutung nährt seine letzte Kolumne vom vergangenen Donnerstag  in der er etwas ausführlicher erklärt  was er eigentlich meint. Kürzlich seien sich auf der «Blick»-Redaktion «die Blonde und die Dunkle» erstmals begegnet  schreibt er und meint damit die beiden Chefredaktorinnen. Der heimische Boulevard sei damit nun «vollkommen in weiblicher Hand»  lamentiert er  und dies  obwohl Boulevard mit seinen «Blondinen und Brünetten»  immer ein Männergeschäft gewesen sei. Es könne also nur einen einzige Grund geben für die Chefredaktorinnen bei Ringier: «Warum nimmt man eine Frau? Man nimmt eine  weil man nicht mehr weiter weiss»  so schliesst er.
Zimmi wollte also eigentlich die Ringier Konzernspitze treffen  die so verzweifelt sei  dass ihnen nicht anderes mehr einfalle  als ein totales Männergeschäft in Frauenhand zu legen. Ich würde nicht einmal ausschliessen  dass er damit recht hat. Dass erst die stetig sinkenden Auflagen bei den Verantwortlichen die Idee zündete  dass es vielleicht auch talentierte Frauen gibt  die den schwächelnden Blättern neue Impulse versetzen können. Allerdings macht Zimmermann klar  dass er persönlich nicht glaubt  dass das etwas bringt. In einem früheren Artikel zu Bleicher beklagte er sich darüber  dass er von einer Frau an der Spitze des «Blicks» weniger blutige Headlines erwartet hätte  dafür mehr Klatsch und Tratsch und natürlich Sex – wofür macht man denn sonst Frauen zu Chefinnen? Sie hingege mache «lustlosen Boulevard wie aus dem Mittelalter.» Im neuen Artikel schwingt er eine noch kühnere These: Ringier habe sich für zwei Frauen entschieden  weil diese «weniger auf Sicherheit aus» seien  «grössere persönliche Risiken in den Medien» eingehen und ein «unverkrampfteres Verhältnis zur Karriere» pflegten.
Das sind abenteuerliche aber zweifelhafte Spekulationen. Um es als Frau in der Schweiz an die testosterongeschwängerte Spitze der Medienbranche zu schaffen  muss man seine Karriere so entschieden verfolgen  wie irgendein Mann. Ob man deswegen gleich risikofreudiger und offenherziger ist  hängt wohl weniger vom Geschlecht  als von der Persönlichkeit ab. Vielleicht drückte Zimmi mit den «persönlichen Risiken» in den Medien aber auch eine ganz persönliche Hoffnung aus. Ich glaube ja nicht  dass sich bei Ringier jemand eine Chefredaktorin wünscht  die auch mal gerne über die Farbe ihrer Unterhosen plaudert. Kurt W. Zimmermann  der einsame Cowboy  vielleicht schon. Was die Gründe dafür sein könnten  darüber lasse ich jetzt mal Sie spekulieren  liebe Leser.
 
