Ein Papablog von Raphael Diethelm.

«Haben Sie die Bremse angezogen?»  fragt die Wanderin freundlich  aber bestimmt. Ihr Nebensatz («Das war immer meine grösste Angst») geht in einem gequälten Lachen unter  das sie nur mit Mühe und Not über die Lippen bringt. Denn die Frau hat Angst.
Angst um zwei kleine Mädchen  die an einem milden Sommertag mit ihren Vätern einen Ausflug an den Rand der Rheinschlucht geniessen. Vergnügt saugen sie den Brei vom Löffel  den sie – in den Alpträumen der Wanderin – jeden Moment abzugeben drohen.
Keine fünf Schritte vor der Holzbank  bei der wir den Nachwuchs füttern  geht es in die Tiefe. Der Grand Canyon der Schweiz heisst nicht umsonst so. Die Aussicht ist atemberaubend  sie fesselt uns  sie lässt unsere Münder aufklappen wie der Brei jene der Töchter – bis die Frage nach der Bremse kommt.
Es ist nicht der erste Seitenhieb  den wir im Flimserwald einstecken müssen. Die Gruppen von Rentnerinnen  die uns mehrmals überholen lassen  sind zwar offensichtlich sehr angetan von zwei Männern mit Kinderwagen. Und gleichzeitig sehr verunsichert. Können die das? So ganz allein? Wo sind die Mütter?
Das und mehr lesen wir in ihren Augen  während sie mit Komplimenten zu den Kleinen ihre inneren Alarmglocken übertönen wollen – und scheitern. Und wir fragen uns wiederholt: Haben Mütter am Kinderwagen generell Vortritt? Nein!
Im Gegenteil: Ist die ganze Familie auf Achse  soll der Papa ran. Nur so wird die Ausfahrt zum bleibenden Erlebnis für Gross und Klein. Ein Steuermann im Element scheut weder Aufwand noch Kosten  jedes sich bietende Abenteuer in Angriff zu nehmen.
Wir Männer stehen auch mit dreirädrigen Secondhand-Buggies auf sportliche Fahrweise. Bei uns wird der Passagier geschüttelt statt gerührt – und hat erst noch Spass daran. (Angstschreie tönen definitiv anders!) Bei uns ist der Weg das Ziel. Bei uns ist kein Hang zu steil  keine Last zu schwer  keine Treppe zu lang.
«Ist diese Abkürzung kinderwagentauglich?» Das wollen wir gefälligst selber erfahren. «Sollen wir die Flaschen nicht auf den nächsten Einkauf verschieben?» Das mit Tetris geschulte Auge findet immer eine Lücke  sowohl im als auch für den Wagen. «Es gibt sicher eine Umfahrung …» Das mag sein  aber auf dieser Baustelle sind zwei Bagger gleichzeitig am Werk. Es führt also kein Weg daran vorbei.
Das Kind vor uns weckt das Kind in uns  und dieses Gefühl fährt nirgends besser ein als am Steuer eines Kinderwagens. Und  ja  auch wir wissen  wo die Bremse ist.
Raphael Diethelm (*1978) ist seit Mai 2011 Produzent bei Tagesanzeiger.ch/Newsnet. In seiner Freizeit beschäftigt er sich liebend gern mit Tochter (*2011)  Sohn (*2010) und Gemahlin  die er allesamt gerne durch die Gegend kutschiert.
 
