Es gibt diese bestechende Kombination von Schönheit und Dummheit  die mit einer Portion Ehrgeiz angerührt und im richtigen Klima angesiedelt  zur Karriere gedeihen kann. Bislang war dieses Geschäftsmodell vornehmlich weiblich. Im Dschungel Australiens hat sich nun aber herausgestellt  dass Gleichstellung nun auch auf dieser Ebene zu greifen beginnt. Und wir Schweizer dürfen stolz sein  dass ein männlicher Pionier auf diesem Feld von hier stammt. Er heisst Patrick Nuo  ist gebürtiger Luzerner und gläubiger Christ. Früher wollte er mal Missionar werden  wurde dann aber Popstar. In den letzten Jahren allerdings begann diese Karriere etwas alt auszusehen und Nuo beschloss  ihr eine Verjüngungskur angedeihen zu lassen.
Gut – und wie macht man das als verhinderter Missionar und abgehalfterter Popstar? Man geht in den Dschungel. Man integriert sich ins Feld der Kandidaten. Und man zeigt  dass man das stärkste Glied in der Kette ist. Natürlich nur im übertragenen Sinn und das heisst: Man zeigt  dass man am meisten Aufmerksamkeit erregen kann. Zum Beispiel  indem man eine Pornosucht gesteht. Sechs Stunden täglich soll Nuo masturbiert und sich danach «leer» gefühlt haben. Wie überraschend. Da bleibt nur zu erahnen  dass eine solche Beichte auch eine moralphilosophische Ebene beinhaltet – schliesslich dürfte allen klar sein  dass eine solche Sucht nicht einfach weggespritzt werden kann.
Und wie ist Nuo davon losgekommen? Hat seine Frau ihn geheilt  waren es seine Pflichten als zweifacher Vater? Oder hat am Ende doch Gott höchstpersönlich die Gebete des bekennenden Freikirchlers erhört?
Das hat Nuo nicht verraten  aber wir haben eine Theorie: In der  Dschungelcamp-Folge nach seinem Porno-Geständnis gab Nuo einen versteckten Hinweis. Diesmal entspann sich das Gespräch an Schönheitsoperationen und Nuo äusserte die originelle Ansicht  dass Frauen sich doch ihr Geld für Botox sparen und stattdessen in Vagina-Rejuvenation investieren sollten. «Da kann man alles wieder ganz frisch machen»  so meinte der geheilte Pornosüchtige und fügte an: «Ist doch ein geiles Geschenk für die grosse Liebe  bevor man heiratet. Zurück zur Jungfrau!» Ja  da muss die Liebe wirklich gross sein  dass man ein solches Geschenk in Betracht zieht.
Nun muss man wissen  dass der gemeine Fernsehzuschauer Nuo für einen ausgemachten Idioten hält  während die gemeine Fernsehzuschauerin davon kaum etwas mitbekommt. Laut der «Schweizer Illustrierten» ist die vornehmlich damit beschäftigt  auf Twitter ihre Begeisterung über «Schnuckelchen» Nuo in Worte zu fassen. Was eine grosse Herausforderung ist  wenn das Blut sich nicht im Hirn  sondern im Unterleib befindet.
Vielleicht hat eine dieser Frauen ihre grosse Liebe in sich entdeckt und Patrick Nuo eine «Rejuvenation» untenrum spendiert  zumal dieser in früheren Interviews auch schon mal den Wunsch geäussert hat: «Ich wäre so gerne wieder Jungfrau». Und weil diese Operation bei Männern (noch) nicht verbreitet ist  hat man wohl etwas herumexperimentiert und eine Gewebetransplantation vom Gehirn ins Glied vorgenommen. Wahrscheinlich war es ein Arzt  der Nuos Musik hasste und hoffte  ihn so ein für allemal loszuwerden. Anders lässt sich Nuos Gefasel einfach nicht erklären.
 
