Als ich letzte Woche nach Riehen fuhr  um Peter Doig zu treffen  gabs schon während der Zugfahrt Farbalarm. Als ob die Wälder entlang der Bahnlinie den für seine psychedelische Farbgebung berühmten Maler übertrumpfen wollten. Danach drehte sich ein grosser Teil meines Gesprächs mit Doig in der Fondation Beyeler um Landschaften. Und auch um jenes Wäldchen in Frankreich  in der Nähe der Stadt Briey  wo ein legendäres Gebäude von Le Corbusier steht. Es ist eine der sogenannten Unités d’Habitation oder Cités radieuses. Es gab mehrere davon  eine frühe in Marseille (1952)  eine spätere in Rezé (1955)  dann kam eben Briey-le-Forêt  (1959) und danach noch Firminy-Vert 1965  während deren Bau Le Corbusier gestorben ist.
Diese Unités muss man sich als Wohnblöcke vorstellen  wahrscheinlich wurde Corbusier ihretwegen immer unterschwellig vorgeworfen  dass er der Vorläufer der Plattenbauten und anderer Wohnsilos gewesen sei. Doch sie sind natürlich sehr schön auf ihre Art. Alles zwar klein  aber wunderbar ästhetisch nach Corbusiers Modulor-Konzept mit Goldenem Schnitt und Fibonacci-Reihen angeordnet.
Ansichten von Le Corbusiers Unité d’Habitation in Briey-le-Forêt aus den 50er-Jahren  Peter Doigs Gemälde «Concrete Cabin» von 1994.
Doig lernte die Unité von Briey kennen  als er mit einigen Malern und Architekten dorthin fuhr  um das Ding zu restaurieren. In Lothringen brach nämlich kurz nach dem Einzug der Einwohner in das Haus die Krise aus. Minen wurden geschlossen  Menschen hatten kein Geld. Die Unité war nicht lange radieuse  sie verkam langsam zu einem Slum  bis sie irgendwann nur noch als ein Gespenst im Wäldchen stand. In den 90er-Jahren fuhr ein Trüppchen Kunstsinniger hin  um dem Ding neuen Glanz zu verleihen. Oder wenigstens um zu retten  was noch zu retten war.
Doig begann damals mit einer Serie der Gemälde  die meistens «Concrete Cabin» oder so ähnlich heissen und schemenhafte Umrisse des Hauses zeigen  die durch ein Dickicht der Bäume zu sehen sind.
Peter Doig: «Concrete Cabin» (1991)  «Cabin Essence» (1994)  das Sujet als Druckgrafik.
Peter Doig  Sind Ihre Darstellungen von Le Corbusiers Bau im dichten Wald eine Kritik an der Moderne?
Nein  es war vielmehr so  dass ich von der Stimmung dieses Ortes gefangen wurde. Diese hat mich zu einer Gruppe von Gemälden inspiriert  die ich aber nicht als Gruppe malte. Sie entstanden während einer Zeitstrecke von mehreren Jahren.
Welche Rolle hat die Tatsache gespielt  dass es gerade Le Corbusier war  der dieses Haus entworfen hat?
Es hätte genauso gut ein von jemand anderem entworfenes Haus sein können. Ich hatte aber Glück  dass es gerade Le Corbusier war.
Nun ja. Sollen wir das dem Künstler wirklich glauben? Natürlich muss er eine starke Beziehung zu Le Corbusier selbst haben. Doig  muss man wissen  ist einer  der seine Kunstgeschichte im Detail kennt. Der Übervater der modernen Architektur ist für ihn bestimmt nicht irgendjemand. Doigs eigenes Familienhaus auf Trinidad – das sieht man auf manchen Bildern – ist auch ein modernistischer Betonbau. Es gibt private Fotos von Corbusier  die Doig irgendwo aufgestöbert hat und als Vorlage für Grafiken und Gemälde brauchte.
Peter Doigs eigenes Haus auf Trinidad.
Peter Doig  irgendetwas muss Sie an dem Gebäude fasziniert haben.
Es ist ein sehr einfaches Gebäude. Ein «Low Level»-Le-Corbusier. Wenn man es etwa mit der Unité d’Habitation in Marseille vergleicht  wirkt es wie ein Auto  das nicht einmal ein Radio hat  neben einem Luxusstrassenkreuzer. Das gefiel mir. Es ist ein wunderschönes Ding. Und der Wald rund um das Gebäude hat es mir angetan. Ja  der Wald ist essenziell. Es ist ein trauriger  melancholischer Ort.
Also doch die Melancholie der strengen Moderne vor dem Hintergrund der freien Natur?
Nein  die Traurigkeit kommt von den Gräbern.
Welchen Gräbern?
Den Soldatengräbern. Wenn man durch die lothringischen Wälder fährt  merkt man  dass hier die wichtigsten Schlachtfelder des Ersten und Zweiten Weltkriegs waren. Ich fuhr diese Strecke mehrmals von Calais her. Man fährt wörtlich durch die Friedhöfe. Weisse und schwarze Kreuze überall.
Das Haus von Le Corbusier  das eine neue  bessere  strahlende Zukunft hätte repräsentieren sollen  ist also in Ihren Gemälden ein Friedhofswärter?
Tatsächlich hat dieses Haus etwas Menschliches für mich. Wie es mit seinen dunklen Fensterhöhlen durch die Äste lugt.
Ist es böse?
Böse? Das ist ein zu starkes Wort. Es gibt eine seltsame Ausstrahlung an diesem Ort. Ich würde sie… (sucht nach einem Wort) «deathliness» nennen.
Welches der vielen Gemälde  welche diesem Ort gewidmet sind  erachten Sie als das beste?
Ganz klar «Cabin Essence» von 1994. Wir haben es zum Glück für die Ausstellung in Riehen bekommen.
Warum ist es das beste?
Ich weiss es nicht. Es zeigt das Haus nicht in einem Winkel  sondern frontal. Es drückt am besten die Stimmung aus.
Die Ausstellung «Peter Doig» in der Fondation Beyeler geht übrigens am 23. November auf. Ich überlege  ob ich vorher noch nach Briey-le-Forêt fahren soll  um den Ort zu sehen  an dem Le Corbusiers Bote der Zukunft als einsamer Grabwärter in einem verwunschenen lothringischen Wald spukt.
















						       																		
					
						Schlagworte: Fondation Beyeler  Le Corbusier  Peter Doig Veröffentlicht in Fondation Beyeler |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
