Aber offenbar darf ich nicht Eins und Eins zusammenzählen: «Zwar fördert T. offenbar bei Tieren Imponiergehabe  Kampfverhalten  und Begattungsdrang  aber ob das beim Menschen auch so ist  ist nicht erwiesen.» Öhm? Ich glaub  wer immer das verfasst hat  war noch nie bei einer Familie mit Jungs zu Besuch. Oder nur bei solchen  die sich anstandslos zu benehmen verstehen  wenn Fremde da sind.
Ich habe ja keine Ahnung vom Testosteronspiegel meines Sohnes  und sein Begattungsdrang geht mich nichts an  aber was Imponiergehabe und Kampfverhalten betrifft  traue ich mich ohne Hemmungen  ihm einen gewissen Testosterongehalt zu unterstellen. Bloss bringt mich das noch nicht weiter in der Menschenmännchenfrage. Denn ich bin ja die Mutter meines Sohnes und habe naturgegeben einfach nicht genug T.  um gewisse Dinge zu kapieren  die er tut. Vor allem im Zusammenhang mit meinem Mann  der – dem Himmel seis ja meist gedankt – auch aus der Gattung der T-Wesen stammt.
Und wenn Klein-T. und Gross-T. zusammentreffen  passieren manchmal Dinge  die mich vor Fragen stellen  die mir einfach zu hoch sind. Zum Beispiel: Warum muss man plötzlich  ganz ohne Vorwarnung  wie ein ausgehungerte Tiger über seinen Vater herfallen? Warum muss man ihn anbrüllen  wenn er nur ein einfache Frage stellt  zum Beispiel nach den Hausaufgaben  den Zähnen etc.? Warum muss man mit Kriegsgeheul auf ihn draufhüpfen  wenn er friedlich schläft und warum ihn fast zerquetschen  wenn man ihn voller Liebe umarmt? Kapier ich nicht. Bei mir benimmt sich Klein-T. nie so.
Noch weniger kapier ich  wie es dann jeweils weitergeht. Nämlich entweder mit einer hitzigen Diskussion oder einer Rangelei  je nachdem  auf welchem Fuss Vater und Sohn sich grad erwischen. Oft hört Klein-T. nicht auf zu triezen und zoffen  bis die Fetzen fliegen. Eigentlich ist er ja ein helles Köpfchen. Aber wenn es darum geht  sich auszurechnen  dass er jede körperliche Auseinandersetzung mit einem ausgewachsenen Mann verlieren muss  scheint sein Hirn lahm zu liegen. Er muss die Alpha-Männchenfrage wieder und wieder klären  egal was es kostet.
Ich steh dann jeweils fassungslos daneben oder ranze etwas wie «Seid ihr von allen guten Geistern verlassen?!?» Manchmal tappe ich auch in die Hobbypsychologen-Ödipus-Falle und schelte meinen Mann dafür  dass er dem Kleinen das bietet  was der so unbedingt zu wollen scheint  eine handfeste Rangelei. Oder ich verlange von meinem Sohn  er solle gefälligst aufhören  seinen Vater zu drangsalieren. Jede meiner Reaktionen ist letztlich doof  denn diese Kiste geht mich gar nichts an. Im Gegenteil  meine Einmischung als Alphaweibchen oder Burgfräulein heizt die Fehde noch an. Den Verdacht hatte ich schon länger.
Und nun habe ich – im Internet  nicht im Sand – einen wunderbar erhellenden Text zum Thema gefunden. Er stammt von Markus Hofer  einem österreichischen Theologen  mit Schwerpunkt Männerfragen. Hier ein paar leicht abgeänderte Auszüge aus einem seiner Vorträge: «… Söhne müssen das Mannsein von Männern lernen und dazu gehört auch der Umgang mit ihrer Kraft und Aggression. Diese sind schon körperlich bedingt ein natürlicher Bestandteil des Mannseins und ich möchte davor warnen  Aggression vorschnell mit Gewalt gleichzusetzen … Das ist nun wirklich die Aufgabe der Väter  den Söhnen das Streiten beizubringen. Sie müssen lernen zu kämpfen und dabei gleichzeitig Grenzen einzuhalten  zu kämpfen  ohne jemand zu verletzen. Sie dürfen ihre Kraft nicht unterdrücken  aber sie müssen lernen  mit ihr gut umzugehen. Da mag es aus Sicht der Mütter schon manchmal rauh zugehen  aber die Mütter müssen ja nicht immer dabei sein …»
Danke  Herr Hofer  Sie sind ab sofort mein Lieblingstheologe. Ich kann mich nun getrost zurückziehen  statt mich zu nerven und probiere mich darob zu freuen  dass das alles wichtig und gut ist  was die zwei T.’s da abziehen. Ein schönes Gefühl eigentlich  als Mutter eben nicht für alles verantwortlich zu sein. Und ich habe ja auch noch eine Tochter … Vielleicht finden unsere T-Wesen sogar irgendwo mal den passenden Text über uns Ö-Wesen.
 
