Als wir das letzte Mal in Kalifornien mit dem Mietwagen unterwegs waren  wurde Richie  der beste Ehemann von allen  fast wahnsinnig. Dieser Wagen  ein Cadillac CTS  verfügte nämlich über einen Fahrersitz mit Memory-Schaltung  was theoretisch heisst  dass der Fahrer zum Beispiel wegen eines mittelschweren Vergehens eine mehrjährige Haftstrafe verbüssen oder sonst wie ein paar Jahre von der Bildfläche verschwinden kann  nach dieser längeren Abwesenheit zurückkehrt und  schwupp  genau dieselben Sitzeinstellungen vorfindet. Im Prinzip mag dies schön oder wünschenswert scheinen  aber den besten Ehemann von allen machte es fast wahnsinnig  weil man nach seinen Angaben ein Diplom in Raketenwissenschaften brauchte  um dieses Memory-Programm zu ändern. Was nichts anderes bedeutete  als dass Richie jedes Mal nach dem Einsteigen den Sitz manuell anpasste und dieser dann  schwupp  auf die Einstellungen des Vor- oder Vor-Vor-Vormieters zurückschoss  und jener hatte offenbar die Proportionen des unglaublichen Hulk.
Dieses Beispiel zeigt uns  dass das Mietwagenproblem heute  wie manch anderes Problem  viel komplexer geworden ist als früher. Früher war ja das traditionelle Mietwagenproblem  dass der eigentlich reservierte Wagentyp dann plötzlich vor Ort doch nicht verfügbar war  und diese Komplikation existiert auch heute noch  wurde aber infolge der Übertechnisierung unserer herrlich beschleunigten Gegenwart um weitere Schwierigkeiten vermehrt  welche die Reise im Mietwagen bisweilen zu einem Abenteuer werden lassen  nach dessen Bewältigung man sich fürs Reality-Fernsehen qualifiziert hat.
Zum Beispiel Regensensoren  bei denen die Scheibenwischer automatisch aktiviert werden sollen  sobald die Feuchtigkeit der Windschutzscheibe eine gewisse kritische Grenze übersteigt. Die sind inzwischen weitverbreitet und funktionieren in der Regel zufriedenstellend – bis sie dann plötzlich damit aufhören und dann beispielsweise aus dem Nichts heraus die Scheibenwischer auslösen  in einer sternenklaren Nacht  und den Versuch  das Programm manuell abzubrechen  quittiert die Bordelektronik mit herzzerreissenden Quiek- und Pieptönen  die dem Fahrer zu sagen scheinen: «Ich will doch nur dein Bestes!» Überhaupt kommuniziert das moderne Fahrzeug andauernd und zu viel mit seinen Insassen: Es piept und quiekt  wenn man den Gurt nicht sofort anlegt  wenn man die Tür nicht schnell genug zuzieht oder beim Rückwärtseinparken einen Senioren mit Gehhilfe zu überfahren droht. Give us a break! Das ist entmündigend.
Und wenn es nicht quiekt und piept  hören wir die altkluge Stimme des Navigationssystems  die sich ungefähr anhört wie die Schuldirektorin aus «Grease». Kein Wunder  dass immer mehr Menschen allein schon wegen der Stimme auf die Navigation verzichten. Das Wege-Erfragen in fremden Gegenden gehört ja auch zum Reisen im Auto (ebenso wie das Sichverfahren). Und was sonst kann man tun? Nicht viel. Man kann sich auf seinen 35 Jahre alten Mercedes SL zu Hause in der Garage freuen  der drei Knöpfe auf dem Armaturenbrett hat (bei denen ich bloss von zweien weiss  was sie bedeuten)  und ansonsten stoisch dem Fortschritt ins Auge blicken  was für selbstverspottende Formen der auch immer annehmen mag  zum Beispiel in Gestalt von selbstparkenden Autos oder Fahrersitzen mit integrierter Massagefunktion  von denen man schreckliche Sachen hört. Die mieten wir dann nächstes Jahr.
 
