Eine Carte Blanche von Sabine Windlin*
Der BH muss sich dem Busen anpassen – nicht umgekehrt. Victoria’s-Secret-Model Miranda Kerr mit ihrer eigenen Dessous-Linie. New York  2009. (Bild: Brendan McDermid/Reuters)
Wo ist er geblieben  der ganz normale BH ohne Schale  ohne Steg  ohne Bügel und doppelten Boden? Der Büstenhalter  der Brüste nur sanft an den Körper drückt  sie lediglich bedeckt  nicht wie Gummibälle nach oben schnellen oder wie Melonen prall erscheinen lässt? Der meine Brüste so nimmt  wie sie sind: 41 Jahre alt  Körbchen A  für zwei Kinder vor vielen Jahren stillend im Einsatz.
Nirgends. Und wieso? Weil ihn niemand braucht  niemand will  niemand kauft. Frau trägt Push-up  und dies seit Jahren; 14-jährige Mädchen genauso wie 81-jährige Grossmütter. Es ist ein Elend. Diese Einsicht habe ich meinem Freund zu verdanken  der mich vor kurzem aus zwei Metern Distanz vor sich hinstellte  seinen Blick auf meine Brüste richtete und dann nett fragte: «Warum tut Ihr Frauen Euch das eigentlich an? Warum tragt Ihr Airbags für den Busen? Glaubt Ihr  das sehe toll aus?»
Ein Tabu war gebrochen. Ich  die ich mich wie Millionen andere Frauen jahrelang dem Diktat formzwängender Büstenhalter unterworfen habe  im Glauben  dies sehe gut – oder gar sexy – aus  dies werde von Männern nicht nur geschätzt sondern richtiggehend erwartet  wurde völlig überraschend mit dieser Frage konfrontiert und gab zur Antwort: «Frauen denken  dass Männer glauben  das sehe toll aus.» Ich fing an  mein weibliches Umfeld genauer zu beobachten und sah plötzlich hinter eng gespannten T-Shirts nur noch lächerliche  nach oben gedrückte oder gar nach innen gerichtete Kugeln  die nichts mit der originären Anatomie der weiblichen Brust zu tun hatten. Kugeln  die schon von weitem erahnen liessen  dass die Diskrepanz zwischen natürlicher und forcierter Form gewaltig sein muss. Kugeln  die Dimensionen versprachen  die sie nie und nimmer einzulösen im Stande waren. Bälle  die da waren  wo sie freiwillig nie wären.
Man könnte jetzt widersprechen und sagen  wenn ein nackter Busen alters-  figur- oder gewebebedingt in seiner Konsistenz schon nicht mehr fest und prall ist  soll er doch wenigstens unter Bluse oder Pullover so aussehen; quasi  so tun  als ob. Irrtum! Frau sollte ihren Busen nur dergestalt verpacken  dass die dadurch erreichte Form nicht allzu sehr vom Original abweicht. Die grosse Enttäuschung beim Gegenüber ist sonst – wenn die Hüllen fallen – vorprogrammiert. Und wir wollen doch beglücken  wenn wir den BH ausziehen  nicht brüskieren.
Sogar aus medizinischer Sicht wird nun das Ende des Busenairbags diskutiert. Das Tragen von zu stark stützenden Büstenhaltern  verkündete der französische Medizinprofessor Jean-Denis Rouillon vor ein paar Monaten gegenüber der Nachrichtenagentur AFP  sei «kontraproduktiv». Es verurteile den Busen zur Untätigkeit  wodurch er schlaff werde und ausleiere. Sogar die Position der Brustwarze wirke sich nachteilig aus  wenn der Busen durch den BH über Jahrzehnte zu viel Stütze erfahre. Der Professor der Universität Besançon nahm für seine Studie Messungen an der Brust von 320 Frauen vor.
Männer! Kommt mal mit in die Dessous-Abteilungen der Fachgeschäfte und bahnt Euch einen Weg zwischen «Decolleté-BH mit Einlage»  «Contour-BH aus 3-D-Material»  «Triangel-BH mit Gel-Pads»  «Hebe-BH mit Maxi-cups». Fällt Euch etwas auf? 90 Prozent der Büstenhaltermodelle sind entweder gemoldet  gepusht oder gepaddet und dienen dazu  die Brüste zu «akzentuieren» oder zu «maximisen». Doch derlei ist nicht nötig. Der BH muss sich dem Busen anpassen  nicht umgekehrt! Wer einen andern Busen will  soll unters Messer. Frauen! Probiert mal den roten «Serenity» von Passionata mit der hübschen Lochstickerei oder den «Pepita» von Princesse tam.tam mit jadegrünem Blümchenmuster und niedlichen Spitzen. Nur Stoff  kein Metall. Toll sieht das aus und ist obendrein bequem!
Euch BH-Fabrikanten und Designern sei gesagt: Dem weiblichen Busen  egal welchen Alters  fehlt es an nichts. Er darf hängen – nicht bis zum Bauch  aber ein bisschen hängen darf er wohl  und halten sollen ihn statt gummiertes Gestänge ein paar zärtliche (Männer)-Hände.
*Sabine Windlin wohnt und arbeitet als freischaffende Journalistin in Zug. Sie hat einen Sohn (12) und eine Tochter (11). www.sabinewindlin.ch
 
