Jetzt singt er wieder  Bertrand Cantat  Sänger der traurigsten Gestalt und ehemaliger Frontmann der französischen Kultband Noir Désir. Bekannt als «enfant terrible» der französischen Musikszene wegen seiner Alkohol- und Drogenexzesse  bekannt auch wegen seines Engagements gegen Globalisierung  Faschismus und die Invasion in den Irak. Sein Zartgefühl gegenüber der Welt beschränkte sich aber auf seine Kunst. Im persönlichen Leben war Cantat ein Gewalttäter und Totschläger. Im Jahr 2003 verprügelte er seine damalige Freundin Marie Trintignant in einem Hotelzimmer in Vilnius so heftig  dass sie ins Koma fiel. Anstatt sofort einen Krankenwagen zu rufen  tat Cantat erst mal nichts. Später telefonierte er mit Trintignants Bruder  der gegen Morgengrauen im Hotel aufkreuzte und darauf bestand  Marie sehen zu dürfen. Erst nach längerer Überzeugungsarbeit lässt ihn Cantat zur Schwester vor – zu diesem Zeitpunkt ist sie bereits im Koma und nicht mehr zu retten.
Cantat kam vor Gericht und wurde wegen Totschlags verurteilt – das Urteil fiel unter anderem deshalb mild aus  weil Kristina Rady  seine Ehefrau und Mutter seiner zwei Kinder  ihn als sanftmütigen Riesen beschrieb. Cantat wurde 2007 vorzeitig entlassen und kehrte zu Rady zurück. Diese nahm sich 2010 das Leben. Kurz vor ihrem Selbstmord hatte sie in einer telefonischen Nachricht an ihre Eltern Cantat als gewalttätigen Psychopathen geschildert  der sie immer wieder verprügelt habe.
Cantat hat seine Strafe abgesessen und ist nun mit einem Album zurück. Schon die Ankündigung spaltete die Nation. Ausgerechnet den 25. November hatte sich die Plattenfirma als Publikationsdatum ausgesucht  den internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen. Nach Protesten veröffentlichte man eine Woche früher.
Unbestritten ist  dass es um die moralische Integrität vieler Künstler  deren Werke wir vergöttern mögen  nicht zum Besten bestellt war. Darf Kunst alles  und kann sie losgelöst von der Person und vor allem den Handlungen des Künstlers beurteilt werden? Eindeutige Antworten gibt es keine. Doch die Kontroverse wird bei Cantat noch akzentuiert  weil er sich dazu entschlossen hat  den Tod seiner beiden Geliebten künstlerisch auszubeuten. Und so stellt sich heute für Journalisten die Frage: Boykott oder nicht? Und wenn nicht – wie geht man mit einer solchen Geschichte um?
Wie man es nicht tun sollte  zeigt die Album-Besprechung vergangene Woche im Berner «Bund»  welcher wie der «Tages-Anzeiger» zu Tamedia gehört. Die Kritikerin ist an die Sachlage fast so unsensibel herangegangen  wie Cantat an seine Liebhaberinnen. Sie lässt es sich zwar nicht nehmen  Cantats Vergangenheit auszubreiten und sein aktuelles Album in den Kontext zu stellen  beschreibt es aber vor allem als bittersüsses Drama des leidenschaftlichen Künstlers. Als wäre der Tod der beiden Frauen nur ein Unfall gewesen  er selber ein Opfer seiner verzehrenden Leidenschaften. Das ist insbesondere störend  weil sich der Sänger seit seiner Entlassung um allfällige Sensibilitäten der Opferfamilien foutiert hat. Und so beginnt er auch den Eröffnungstrack des neuen Albums mit den Worten: «Je ne regrette pas.»
Eine «poetische Beschwörung von Himmel und Hölle»  so betitelt die Kulturjournalistin ihre Besprechung von Cantats neuem Album. Gleich im Lead werden wir auch darüber informiert  dass besagter Cantat «zwei Frauen  die er liebte  auf dem Gewissen hat». Das scheint sie aber nicht für weiter schlimm zu halten. Die Journalistin schreibt  als handle es sich dabei nicht um die Realität  sondern einen Film. Die in einem Lied aufgeworfene Frage nach der Mitschuld seines Opfers werde «garantiert für Ärger» sorgen  schreibt sie. Weiter spricht sie von «Katastrophen  die Cantat widerfahren» seien  von seiner «verlorenen Liebe» – als wäre nicht er selber der Urheber dieser Katastrophen  als hätte er nicht selber diese Liebe getötet. Im nächsten Abschnitt spekuliert sie darüber  ob mit dem «Engel der Trostlosigkeit»  den Cantat besingt  wohl Trintignant oder doch eher Rady gemeint sei – um dann darüber zu berichten  wie Cantat sich in einem Interview über die «Eigendynamik  welche die Tragödie in der Öffentlichkeit und in den Medien entwickelte» beklagte. Dann schwärmt sie von der «bedingungslosen Leidenschaft» des Sängers und der «Intensität  mit der er seine Sicht der Dinge beschwöre».
Cantat  der gefallene Held  der sich selber neu erfindet und als Phönix aus der Asche auch von seinen Sünden bereinigt neu beginnen darf? «Die Hölle ist so kurzsichtig wie der Himmel. Schau ganz aufrecht in die Sonne» singt er. Journalisten sollten allerdings nicht ganz so kurzsichtig sein.
 
