Ein Verkehrsunfall. Eine Vergiftung. Eine Vergewaltigung: Jeder Begriff lässt einen schaudern  als Eltern sowieso. Dass so was bloss nie  nie  nie dem eigenen Kind widerfährt! Man kann den Schock  das Leid und die Trauer dahinter erahnen; allein der Gedanke daran ist kaum zu ertragen. Deshalb wieder husch  schnell weg damit. Man will an Positives denken und darauf hoffen  dass die Familie und all die Menschen  die man liebt  von schweren Unfällen und Schicksalsschlägen verschont bleiben.
Tabs können töten: Immer ausser Reichweite von Kleinkindern aufbewahren.
Umso schrecklicher muss es sein  wenn Eltern an einem lebensgefährlichen Unfall ihres Kindes Mitschuld tragen: das Kleinkind etwa daheim an einem WC-Stein nuckelt  Duftöl trinkt oder ein Abwasch-Tab isst und sich dabei vergiftet. Bloss weil die Eltern kurz unaufmerksam waren oder nicht an Giftstoffe im Haushalt dachten. Doch solche Fälle kommen leider viel zu häufig vor: Gemäss Schätzungen des Bundesamtes für Gesundheit (BAG) gibt es in der Schweiz 35’000 bis 50’000 Vergiftungen jährlich durch Haushaltsprodukte; jene durch Medikamente nicht mitgezählt.
Sehr giftig: Eines der neuen Piktogramme.
Kinder bis fünf Jahre gehören überdurchschnittlich oft zu den Opfern. Bis zu diesem Alter erkunden sie Gegenstände häufig mit dem Mund. Schluckt ein Kind ein Tab für den Geschirrspüler  stirbt es. Das geschieht im deutschsprachigen Raum einmal alle vier bis fünf Jahre.
Gesundheitsgefahr.
Bis zu 50’000 Vergiftungen jährlich! Diese Zahl ist hoch  viel zu hoch – auch wenn die meisten Fälle glücklicherweise glimpflich ausgehen.
Deshalb  liebe Mütter  Väter  Tanten  Göttis  Grosseltern und alle anderen  die mit Kindern zu tun haben: Hier nochmals die wichtigsten Regeln und die häufigsten Fehler zum Thema.

Schwer unterschätzt: Duft- und ätherische Öle sind für ein Kind giftig  auch wenn sie Bio sind. Das macht sie nicht weniger gefährlich. Ein paar Tropfen genügen  dass sich das Kind vergiftet  wie auch das Nuckeln am Docht einer Öllampe.
Richtig aufbewahrt: Putzmittel gehören ausser Sicht- und Reichweite von Kindern  ideal ist eine Höhe von mindestens 1 60 Metern.
Medikamente gehören in einen abschliessbaren Apothekerschrank.
Gefahrensymbole: ätzend oder explosiv? Achten Sie beim Kauf von chemischen Produkten auf die Gefahrenstufe und auf die Symbole. Achtung: Die Piktogramme sehen neu etwas anders aus; sie wurden weltweit vereinheitlicht.
Fleckenreiniger  Möbelpolituren oder Treibstoff sind Mittel mit Verbindungen von Kohlenwasserstoffen. Bereits wenig davon kann zu Übelkeit  Erbrechen und Bauchweh führen. Gewisse Kohlenwasserstoffe bergen zudem ein erhebliches Risiko einer chemischen Lungenentzündung  wenn sie in die Atemwege gelangen. Dies äussert sich in Husten  Atemnot  später eventuell begleitet von Fieber.
Seifenhaltige Produkte sind weniger gefährlich. Doch Allzweckreiniger  Handgeschirrspülmittel und Flüssigseife können zu einer Reizung der Schleimhaut des Magen-Darm-Traktes mit Übelkeit  Erbrechen und Durchfall führen.
Im Notfall Tel. 145: Bevor man etwas tut  unbedingt das Tox-Zentrum anrufen  da es kein allgemeingültiges Vorgehen bei Vergiftungen gibt. Zum Beispiel ist es nach Einnahme von Säuren wichtig  dem Kind 1 bis 2 Deziliter Wasser zu verabreichen. Nach der Einnahme von seifenhaltigen Produkten sollte es hingegen nichts oder höchstens einen kleinen Schluck zu trinken bekommen.
Führen Sie kein Erbrechen herbei  und verabreichen Sie keine Flüssigkeiten ohne ärztliche Anweisung.
Notfallmedis für die Hausapotheke: Kohlesuspension (Carbovit) und Entschäumer (z. B. Flatulex-Tropfen). Aktivkohle absorbiert rasch eine Vielzahl von Giften. Entschäumer verhindern nach der Einnahme von Seifenprodukten eine Schaumbildung im Magen. Damit kann man die Gefahr  dass der Schaum beim Erbrechen in die Lunge gelangt  vermindern. Doch auch hier gilt: Zuerst Tel. 145 anrufen und erst auf Anraten des Arztes dem Kind ein Medikament geben.
Milch gegen Vergiftungen? Nein  das hilft nicht – auch wenn sich dieses «Hausmittel» im Volksmund hartnäckig hält.

Dokumente zum Thema:
Erste Hilfe bei Unfällen mit chemischen Produkten (PDF)
Neue Symbole für alltägliche Gefahren (PDF)
Alle Infos und Materialien kann man hier herunterladen.
 
