Die Art ist ein Fest. Man zieht ein hübsches Röckchen an und trinkt Unmengen von jenem Champagner  der zu den ART-Sponsoren gehört  den Kunstruin aber im Namen trägt (Ruinart  wirklich superb). Jene Galerien  welchen das Auswahlkommittee erlaubt hat  zig Tausend Franken in einen Stand zu investieren  machen anderthalb Jahresumsätze an zwei Tagen. Die anderen Galerien schmeissen Partys am Rande und haben es auch lustig  wenn nicht gar lustiger. Und wir? Wir  das nomadische Volk der Kunstliebhaber  -kitiker und -betrachter  versuchen nach der Überdosis der Eindrücke  das Karussell im Kopf anzuhalten – und Übersicht zu gewinnen.
Grossgalerist Larry Gagosian (links in der Mitte der Gruppe)   Michaela Neumeister-de Pury (mit Telefon) und Sammler «Mick» Flick
In diesem Sinne: Hier mein Fazit. In fünf übersichtlichen Punkten.
1. This is speculation
Die Arbeit des deutschen Künstlers Tino Sehgal (von 2004) zeigte allen  die es sehen wollten  die absurde Seite des Wettbewerbs. In seiner Installation im Rahmen von «14 Rooms» priesen Mitarbeiter zweier Galerien  die Werke des Künstlers an. Fast gleichzeitig. Es war wie abstrakte Poesie. Komplett unverständlich. Der Titel der Arbeit hiess: «This Is competition». Was ist also Wettbewerb? Sinnverlust.
Eine dazu passende Geschichte dazu fand ich bei Katja Kazakhina auf Bloomberg: Sie erzählt von einem gewissen Herrn Philip Hoffman  CEO eines Art Funds soundso  der am ersten Tag der Messe ein Werk zu Spekulationszwecken gekauft  und am Nachmittag bereits wieder Gewinn bringend verkauft hatte. Er habe für das Werk gar nicht bezahlen müssen  prahlt Herr Hoffman   nur den Gewinn eingestrichen. Das Werk  den Künstler und die Galerie nennt er nicht. Mit gutem Grund  weil den Galeristen  der bei solchem Blödsinn mitmacht  hätte ich sofort von der Art ausgeschlossen. Aber gut  ich bin nicht im Auswahlkommittee.
Martin Kippenbergers «Ertragsberg» und Berlinde de Bruyckyeres Haut-und-Knochenhaufen
2. Old skills need new forms
Messehalle 3 mit «14 Rooms» war  der Ort  an dem man aus dem alljährlichen Art-Ritual ausbrach – indem man alte Rituale neu belebte. Viele der gezeigten Performances waren altbekannte Stücke. Etwa das Touch-Piece von Yoko Ono  das ganz simpel funktioniert: Ein komplett dunkler Raum  in dem sich die Besucherinnen und Besucher durch ein Labyrinth tasten müssen. Dabei berühren sie die samtig ausgekleideten Wände und die anderen Menschen. Ganz einfach und überaus wirkungsvoll. Perfektes Antidotum zur digitalen Antiseptik. Und siehe da: Die alten Performances zeigten sich gross in Form. Auch dank der intelligenten Architektur. Der endlose Gang von H &amp; deM liess die Vorstellungskraft rattern  noch bevor man die kleine raue Holzklinke zu einem der 14 Räume in die Hand nahm. Die beabsichtigte Distanznahme vom Markt gelang indes nicht so gut: Eine Kontroverse um die Eintrittspreise für eine subventionierte Veranstaltung entbrannte in Basel.
Ein Werk von Jan Fabre  «14 Rooms»
3.  There are ways to keep your artist
Larry Gagosian zeigte sich an der Art unbeeindruckt von den vielen Streitigkeiten  die in der letzten Zeit aus seinem Galeriestall zu hören sind (Damien Hirst  Jeff Koons  Yayoi Kusama rebellieren  weil sie nicht genug an den immensen Gewinnen beteiligt werden). Es gibt aber Galeristen  vor allem Galeristinnen (ich muss es sagen  auch auf die Gefahr hin  dass ich dem eigenen Geschlecht gegenüber als parteiisch erscheine)  zu welchen Künstler einfach treu bleiben. Etwa Marian Goodman (NY) eröffnet mit 83 Jahren demnächst eine neue Galerie in London  hat Senkrechtstarter wie Oscar Murillo im Programm und konnte  Steve McQueen oder Gerhard Richter behalten  als sie gross wurden. Oder Galerie Eva Presenhuber (Zürich)  sie hat mit Sam Falls und Oscar Tuazon zwei sehr aktuelle Positionen im Programm  behält aber ihre ursprünglichen Künstler wie Peter Fischli oder Karen Kilimnik scheinbar mühelos bei der Galerie. Offensichtlich geht es doch. Geht es ums «bemuttern»? Die gering geschätzte Haltung bedeutet auch eine  Verbindlichkeit im Umgang mit den Künstlern. Kritiklos braucht man dabei keineswegs zu sein.  Gute Mütter (auch männlichen Geschlechts) können durchaus ab und zu schelten.
4. New collectors = new artists
Aber klar. Wäre ja schlimm  wenn es anders wäre. Die asiatischen Sammler mögen nun mal besinnlichere Werke. Meine kühne Behauptung: Dass der Arte-Povera-Visionär Giuseppe Penone endlich sichtbar wird  haben wir den chinesischen Sammlern zu verdanken. Obwohl der Schweizer Sammler Hubert Looser auch schon sehr früh Penones Wert erkannte und wunderbare Werke von ihm dem Kunsthaus Zürich geschenkt hat. Wünschenswert wäre überdies: Das Interesse der westlichen Sammler an den chinesischen Meistern. Irgendwie habe ich das Gefühl  dass die Beschäftigung mit den Details der chinesischen Tuschmalerei beruhigend aufs System wirken könnte. Obwohl… in China hat es ja auch nicht geholfen.
Ein Werk von Giuseppe Penone  chinesischer Sammler vor einem Gemälde Lee Ufans
5. Empower the center!
Die Verteilung wird immer starrer: Die grossen Galerien sind an der Art  die aufstrebenden an der Liste. Die Liste war dieses Jahr übrigens wunderbar  doch davon ein anderes Mal (vielleicht). Volta und Scope schaffe ich persönlich gar nicht anzusehen – wer kann so viel Kunst in einer Woche überhaupt verarbeiten? Ich wäre also dafür  dass es an der Art nicht nur «Statements»  also eine Plattform für junge Galerien gibt (die dieses Jahr seltsam kraftlos daherkamen  vielleicht mit Ausnahme von Kraupa-Tuskanys Katja Novitskova)  sondern auch eine stärkere Mitte. Es sind die mittleren  soliden Galerien die vom gegenwärtigen Hype um die zeitgenössische Kunst überrollt werden. Sie haben die Mittel nicht  um 15 Messen pro Jahr mitzumachen. Dabei  sind sie es  welche die grosse Arbeit leisten  den inhaltlichen Diskurs fast eigenhändig vorwärts stossen. Sie geben den Künstlern ihre erste Plattform  verschaffen ihnen Raum  oft eben auch nur  um später von den Erfolgreichsten verlassen zu werden. Ich würde sie gerne an der Art sehen. Mittlere Galerien sind Stütze und Pfeiler unseres Kunstsystems. Ein Hoch auf die Unermüdlichen.
 
















						       																		
					
						Schlagworte: Oscar Tuazon  Sam Falls  Tino Sehgal Veröffentlicht in Art Basel |   7 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	7 Kommentare zu “5 Thesen nach der Art”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Max Saltzman sagt:		
		
		
			29. Juni 2014 um 19:56		

		… ob Madame Neumeister-de Pury dieses Bild authorisiert ? 
– ich würde klagen gegen das Veröffentlichen von minderwertigen und diffamierenden Photographien ambitionierter Journalisten.
Die Art Basel und seine Leitung ist weiterhin die Abklärung der seit 2 Monaten angeforderten Richtlinien und Entscheidungskriterien für die Auswahl der zugelassenen Galeristen schuldig. 
Die WEKO in Bern hat – u.a. – das Dossier auf dem tableau. 
Warum lesen wir hierzu nichts  verehrte Redaktion ?
Ich sage Ihnen warum: weil auch dieses statement nicht veröffentlicht wird.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			29. Juni 2014 um 20:55		

		Lieber Leser Max  ich habe mir auf Ihre Zuschrift hin das Bild von Frau Michaela Neumeister  welches in meinem Art-Bericht hier auftaucht  nochmals angeschaut und ich muss sagen: WAS um Gottes Willen soll daran diffamierend sein? Im Gegenteil  Frau Neumeister sieht sogar nach mehreren Stunden ART-Besuch  welcher für eine Kunstberaterin höchste Konzentration erfordert  und sogar mitten in einem offensichtlich brisanten Telefongespräch – absolut hinreissend aus! Das macht in meinen Augen echten Charme aus – dass man sogar sehr müde noch süss aussieht. Ausserdem kenne ich Dr. Michaela Neumeister als eine äusserst sympathische und humorvolle Lady  die wichtigere Sachen im Kopf hat als wegen einem Bildchen am Rande der Art zu klagen. Wo denken Sie also hin  lieber Leser! 
Das mir der WEKO habe ich nicht gewusst. Echt? Ich kann mal dem Hinweis nachgehen. Könnte mir allerdings vorstellen  dass eine abschliessende schriftliche Festlegung der Kriterien tatsächlich schwierig ist. Meistens werden solche Probleme mit der Wahl eines fachlich kompetenten Gremiums gelöst. Mit dem üblichen Nachteil zugegebenermassen  dass dann auch Galeristen Galeristen auswählen. 
Und jetzt schalten wir Ihren Kommentar gerne frei – und bedanken uns für die geschätzte Aufmerksamkeit. Bleiben Sie uns gewogen.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Simon Meier sagt:		
		
		
			27. Juni 2014 um 18:25		

		welch ekliges Volk  welches nicht weiss wohni mit dem Geld  dann sagt man einem Bild halt Kunst. Ach du Scheisse sind wir Menschen blöd.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Joe Felchlin sagt:		
		
		
			25. Juni 2014 um 12:01		

		Wieder ein gelungener Artikel…. BRAVO  Ewa Hess…. weiter so!  Die Volta war ganz gut… aber eben alle pilgern zur Art  ist ja auch ein Muss in unserer Branche….
Herzliche Grüsse  Joe Felchlin

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Chris De Angelis sagt:		
		
		
			25. Juni 2014 um 08:19		

		Bei uns gab es Prosecco. Und ganz viel Wein :-)
LG und bis nächstes Jahr

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Chris De Angelis sagt:		
		
		
			24. Juni 2014 um 22:28		

		Tja  liebe Ewa 
schade hast Du die Zeit nicht gefunden der Volta einen Besuch abzustatten. Denn genau dort hättest Du die Mitte gefunden  die es sich nicht leisten kann im hübschen Röckchen und Champagner-schlürfend an der Art um Millionen zu spekulieren  sondern es vorzieht den Künstlern über Jahre unterstützend bei Seite zu stehen. Bis diese dann irgendwann auf der Art oder im Museum Tinguely zu sehen sind (Kempinas  Kintera  usw…). 
Aber vielleicht schaffst Du es ja nächstes Jahr. Wir würden uns freuen.
Herzlichst 
Chris de Angelis

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			24. Juni 2014 um 23:23		

		Lieber Chris  bis nächstes Jahr kann ich mich vielleicht klonen und alles gleichzeitig besuchen sowie überall gleichzeitig Champagner verkosten (auch bei Euch gibt es welchen  da wollen wir gar nicht so scheinheilig tun  nicht wahr?). Es lebe die Mitte! Meine Worte. Und es lebe Volta – auch wenn ich nicht dort war! Man hört  die 10-te Ausgabe sei recht gut gewesen. Herzlichen Glückwunsch. &amp; Liebe Grüsse  Ewa

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
