Die schönste Jahreszeit – der Sommer – steht vor der Tür. Ich gehöre zur Altersgruppe 70 bis 75. Frage: Kann man/frau eine klassische Bermudashorts tragen? Zum Beispiel in Davos  Interlaken  Ascona? Aber nicht in Zürich? Voraussetzung: sportlich  schlank  keine Krampfadern  keine Velo-Wädli. Im Fokus sehe ich das Knie  das bei keiner Altersgruppe ein Eyecatcher ist. L.S.
Liebe Frau S. 
wenn es eine Hitliste der ungeliebten Körperteile gäbe  das Knie rangierte ganz oben. Models und Schönheitsköniginnen sagen ja gerne  sie würden ihre Zehen oder Knie nicht mögen  was natürlich kein Zufall ist  denn wenn die sagen würden  sie haderten mit ihrer Nase  würden alle diese Nase anschauen und denken: Stimmt  also diese Nase  die geht überhaupt nicht  die ist total optimierungsbedürftig  wie kann man nur als attraktiv gelten  mit dieser Nase! Also wählen die immer etwas Unverfängliches wie Zehen oder eben Knie  die allgemein unbeliebt sind. Ich weiss zwar gar nicht weshalb  ich mag Knie. Ich finde die irgendwie rührend. Egal wie sexy ein Rock ist  das Bein wird sozusagen durch das Knie relativiert. Also in dem Sinn  dass so ein Knie irgendwie wahnsinnig menschlich macht in seiner ganzen Knubbeligkeit. Grämen Sie sich also nicht wegen Ihrer Knie.
Und dann: Gegen Bermudas gibt es überhaupt nichts einzuwenden. Abgesehen davon  dass sie in dieser Saison ein fulminantes Comeback geben – und zwar sowohl bei den Männern wie bei den Frauen –  sind sie so diskret und schlicht  dass sie tragen kann  wem immer danach ist. Sie sind zudem alterslos  eben  weil so zurückhaltend  in Bermudas läuft keine Frau Gefahr  irgendwann peinlich zu wirken  wie das beim Mini der Fall sein kann.
Voraussetzung dafür ist  klar  dass die Wädli einigermassen schön daherkommen  weil ich doch vehement die Ansicht vertrete  dass man sich mit der Mode schöner und nicht hässlicher machen soll. Das heisst: Man muss ja nicht ausgerechnet den Blick auf jenen Körperteil lenken  der jetzt nicht mehr ganz so tadellos in Form ist (gilt beispielsweise für Oberarme  die ab einem gewissen Alter klugerweise bedeckt werden). Weil aber die Beschreibung Ihrer Beine erstklassig klingt  sollten Sie diese sehr vergnügt herzeigen  und zwar durchaus auch in Zürich.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
