Edith Wharton  meine Damen und Herren  diese zu Recht berühmte amerikanische Gesellschaftsdichterin  hat einst festgestellt: «Entkleide die Welt ihrer spröden  pedantischen und selbstgefälligen Inhalte und siehe  wie sich in ihr plötzlich das menschliche Verlangen nach Symmetrie  Harmonie und Ordnung ausdrückt.» Dafür sind natürlich Modeschauen der völlig falsche Ort. Und auch die sogenannten Zurich Fashion Days. Die waren ja letzte Woche. Ein Anlass  der nur ganz am Rande mit den grossen Fashion Weeks zu tun hat und über dessen Relevanz in der Modewelt man sich streiten kann (wie man auch füglich darüber streiten könnte  ob «Relevanz in der Modewelt» eventuell ein Oxymoron wäre und ob nun wirklich jedes Städtchen einen Modeanlass und ein Filmfestival braucht oder ob das Städtchen nicht vielleicht gerade durch diese Bemühungen noch provinzieller wirke; aber  nein  we won’t open that can of worms). Egal  ich bin ihr gerne gefolgt  der Einladung an die Opening Gala der Mercedes-Benz Fashion Days Zurich  nicht unbedingt wegen der polnischen Plastikkleider mit zu vielen Öffnungen und Reissverschlüssen  sondern nicht zuletzt aus gesellschaftlichen Gründen.
Das Milieu ist ja faszinierend. Quasi an der Flanke eines heissen Speikegels zynischer Vernunft entsteht hier ein Hain ganz seltsamer Gewächse  ein hermetischer Kosmos mit eigenen Regeln  darinnen dem Literaturbetrieb nicht unähnlich oder den Dauercampern. Zufällig hatte ich kurz zuvor im britischen Magazin «Tatler»  einer meiner Lieblingsflugzeuglektüren  gelesen  was ich in der Praxis dieses Milieus schon oft bestätigt fand. Das bombensichere Fallback-Thema für den Small Talk mit Modemenschen lautet: andere Modemenschen. (Bei Models  weiblich oder männlich  ist das Small-Talk-Fallback-Thema gemäss «Tatler»: Philosophie. Und bei Autoren  übrigens: sie selbst. Was immer Sie damit anfangen wollen). Ja  es ist zulässig  sich am Rande des Laufstegs auch während der Show zu unterhalten  natürlich diskret und gedämpft; umso diskreter und gedämpfter  je sichtbarer man sitzt. Und je sichtbarer man sitzt  desto wichtiger ist man. Und apropos diskret und gedämpft: Man donnert sich nicht auf. Zum Besuch einer Modeschau  meine ich. Das ist ja irgendwie ganz sweet  wenn die anderen das machen  aber es ist trotzdem frowned upon. Jede Sphäre hat  wir sagten es schon  ihre Originale  auch die Modewelt  deren Originale sich regelmässig nicht dadurch auszeichnen  dass sie nun besonders aufgetakelt wären (okay  bis auf André Leon Talley  natürlich)  sondern vielmehr dadurch  dass sie irgendein Markenzeichen haben  eine Trademark  die sich nie ändert  gerne einen bestimmten Haarstil  zum Beispiel: einen Zopf  einen Bob oder eine Pompadour-Frisur. Alles ohne grossen (sichtbaren) Aufwand. Bloss keinen sichtbaren Aufwand. Dazu gehört auch  dass man sich nicht unbedingt anziehen sollte wie die Williams Sisters  wenn die eigene Rhinoplastik mutmasslich noch vom Nasenjoseph persönlich exekutiert wurde. Und so wollte man einigen Damen zurufen: «Lay down the weapons  ladies  time has won.»
Aber das macht man natürlich nicht. Darüber hinaus setzt man  besonders in der ersten Reihe (fachsprachlich: «frow»)  während der Show mit Vorteil einen Gesichtsausdruck auf  der mindestens so vakant ist wie jener der Models auf dem Laufsteg. Sie dürfen allerdings Ihr universelles Einverständnis mit allem  was Sie umgibt  durch Synchronisation der Körperhaltungen darstellen (siehe Bild oben). Des Weiteren: Man klatscht nicht rhythmisch  man macht keine Fotos  und die Sitzordnung ist  wie gesagt und wie stets in Gesellschaft  Emblem der Hierarchie. Schliesslich: Am Ende steht das Publikum in toto ruckartig und gleichzeitig wie nach geheimer Verabredung auf und geht sofort  ohne Verzug. Das sofortige Gehen ist ein Ausweis von Wichtigkeit. Am Ausgang wurden die Goodie Bags verteilt. Die Gesellschaft stürzte sich darauf wie eine Horde Drag Queens auf Perücken im Ausverkauf. Aww  I heart fashion!
 
