Das Werk des US-Amerikaners Paul Thek zählt zu den herausragenden Werken der Kunst nach 1945. Theks Einzigartigkeit für die Kunstgeschichte dieser Zeit ist vergleichbar mit derjenigen von Joseph Beuys. Ebenso wie dieser sprengte er den Werkbegriff und erweiterte die Wahrnehmung von Kunst und Leben. Thek gilt als Paradebeispiel eines «artist’s artist»  der seit jeher junge Künstler beeinflusste  aber nicht die gebührende Anerkennung im Kunstmarkt fand.
Was: «Paul Thek – Ponza and Roma»
Wo: Mai 36 Galerie  Rämistrasse 37  Zürich
Wann: Vernissage am Samstag  21.3.  Ausstellung bis 25.4.
Doch seit ein paar Jahren erreicht diese lange nur Insidern bekannte Position weitherum Beachtung. Theks erste grosse Retrospektive fand 2010 im Whitney Museum in New York statt  2015 zeigt das Boijmans-van-Beuningen-Museum in Rotterdam seine Arbeiten  und die umfangreichste Sammlung von Theks Werken befindet sich heute in dem wunderbar von Peter Zumthor architektonisch konzipierten Kolumba-Museum in Köln. Eine wichtige Ausstellung fand  lange ists her  im Jahr 1995 in der Kunsthalle Zürich statt. Höchste Zeit also für ein Lebenszeichen in Zürich  die Galerie Mai 36 mit ihrem feinen Gespür und ihrem Anspruch an Qualität ist hierfür zweifellos der richtige Ort. Es ist eine Ausstellung von musealem Format. Die meisten Arbeiten wurden zusammengetragen aus privaten Sammlungen oder aus Museumsbesitz  nur weniges ist überhaupt käuflich erwerbbar.
Unmittelbare Lebenskraft: Theks Bilder «Pompeian Grapes»  «Fleurs de mal»  «Ponza Landscape»  alle 1975.
Die ganze Karriere über hat Paul Thek (1933–1988) seine Kunst geflutet mit persönlichen Erfahrungen über die teils heitere  teils traurige Eigentümlichkeit  lebendig zu sein. Die zauberhafte Serie von Arbeiten  die in Italien entstanden sind  zählt eindeutig zur ersten Kategorie  der heiteren. Erschöpft vom Künstlerleben in New York und von grossen internationalen Erfolgen – gleich an zwei aufeinanderfolgenden Ausgaben der Documenta in den Jahren 1968 und 1972 nahm Thek teil –  zog sich der Künstler nach Rom  im Besonderen aber auf die kleine  südlich von Rom gelegene Insel Ponza zurück. Später kam er immer und immer wieder an denselben Fleck Erde zurück. Von diesen Reisen legt die intime Ausstellung bei Mai 36 Zeugnis ab.
Meer  Meer und  Meer: Weitere 1975 auf Ponza entstandene Bilder Paul Theks.
Paul Thek selbst schreibt in einem Brief über seine Arbeit in Ponza  dass dort «eternal painting»  eine Malerei für die Ewigkeit  möglich sei  so positiv färbe die Landschaft auf ihn ab. Und das trifft zu  die Werke zeugen von einer unmittelbaren Kraft des Erlebens. Die Natur würde ihn «spirituell und kreativ» nähren  beschreibt der Künstler diesen Zustand. Ohne die Lieblichkeit und Ursprünglichkeit von Ponza  steht in einem der wie Reliquien ausgestellten Skizzenbücher  würde er nicht leben können. Diese Urkraft ist in der Ausstellung spürbar. Der Künstler verwandelt vermeintlich banale Gegenstände wie etwa eine Tomate in eine Abbildung romantischer Sehnsucht nach dem Leben.
Eine intime Ausstellung von musealer Bedeutung: Aufzeichnungen Theks und Selbstporträtstudien von 1970.
Die Stillleben strahlen eine zarte Gelassenheit aus  mäandrieren aber auch zwischen Symbolik und Objekt  zwischen Verwundbarkeit und Schönheit. Eine noch intensivere Wahrnehmung lassen die Landschaftsabbildungen zu. Meer  immer wieder Meer und dazu die wilde und gleichzeitig liebliche Natur der zerklüfteten Insel. Man kann lange vor diesen Bildern verweilen: Es sind nicht nur Abbildungen  sondern gemalte Erfahrungen von Erlebtem und nun Vergangenem. Ein wunderbarer Tag am Strand stirbt  wenn er für unser Auge nicht mehr sichtbar ist. Der Künstler hält die Essenz davon am Leben.
















						       																		
					
						Schlagworte: Joseph Beuys  Paul Thek Veröffentlicht in Galerie Mai 36 |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Der amerikanische Beuys”

	
		
		
	

	
				
				
				
						k. bert sagt:		
		
		
			24. März 2015 um 10:15		

		vom biederen narrativ des authentischen…gääähn

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
