Kürzlich hat sich eine Leserin geärgert  weil in der Geschäftswelt bei Männern Anzüge  Hemden und Krawatten vorherrschen. Ich als Mann hingegen bedauere  dass Businessfrauen sich meist in Hosen kleiden  machen Röcke Frauen doch viel schöner und weiblicher. Hänge ich da vergangenen Zeiten nach? Oder will die Frau  obwohl schon längst anerkannt  ihre Emanzipation immer noch mit der Hose zum Ausdruck bringen?
P. B. aus Z.
Lieber Herr P. 
es ist in der Tat auffallend  wie selten Schweizerinnen Röcke tragen. In Frankreich oder England gehören die viel selbstverständlicher zur weiblichen Garderobe. Ob Röcke zwangsläufig schöner machen  wage ich indes zu bezweifeln. Ich meine  ein Rock allein reicht ja jetzt noch nicht  da müssen sich schon auch die daraus herausragenden Beine appetitlich präsentieren. Sonst lieber Hosen.
Und: Sie schürfen vermutlich zu tief. Es handelt sich dabei nicht um einen emanzipatorisch angehauchten Trotz – dafür sind die Schweizerinnen viel zu wenig feministisch. Es ist simpler: Hosen sind unschlagbar praktisch. Velo fahren  rennen  sich bücken  im Tram sitzen  über Mittag beim Essen auf den Rasen sitzen – Hosen machen alles mit. Und dann unterschätzen Sie nicht  wie empfindlich Strümpfe sind. Kurz: Moderne Frauen haben wirklich Gescheiteres zu tun  als sich dauernd zu fragen  ob jetzt der Jupe in offensiver Weise verrutschen könnte oder nicht.
Dennoch gebe ich Ihnen bis zu einem gewissen Punkt recht: Schweizerinnen mögen es nicht allzu feminin. Das wiederum ist aber nicht emanzipatorisch bedingt  sondern ergibt sich aus der hierzulande herrschenden protestantischen Haltung  ist also das Ergebnis ­einer latenten Freudlosigkeit und einer gewissen Strenge. Mode ist Tand  gilt als oberflächlich und wer sich damit beschäftigt als dumm. Man demonstriert deshalb lieber textile Gleichgültigkeit als textiles Interesse.
Verschärfend kommt hinzu  dass wir kein Modeland sind  Mode hat hier keine Tradition  nicht wie in Italien  Frankreich oder England  wo Gucci  Saint Laurent oder Paul Smith so geläufig sind wie Automarken. Man weiss dort auch  dass es sich um einen ernst zu nehmenden und wichtigen Wirtschaftszweig handelt und nicht einfach um eine Branche für ein paar Übergeschnappte.
Das alles  vermute ich  führt zu der von Ihnen konstatierten und bemängelten schweizerischen Rocklosigkeit. 
 
