Als ich seinerzeit in Kalifornien war  um den damals brandneuen Rolls-Royce Ghost zu fahren (ein Auto mit dem Sex-Appeal von Terrell Owens – oder Joan Collins)  sah ich im Fernsehen einen Werbespot für den Dodge Charger  der kurz zuvor bei der Superbowl gelaufen war (der Spot  nicht der Dodge). In diesem Spot geht es zunächst um Männer – beziehungsweise um den Mann als solchen  den modernen flexiblen zivilisierten emaskulierten Mann  der freundlich zu seinen Schwiegereltern ist und seiner Gattin zuliebe Fernsehserien mit Vampiren schaut und sich bloss eines nicht verbieten lässt: genau  den Dodge Charger. Man’s Last Stand. Drive the car you want to drive.
Wir sehen hier das Auto als Versatzstück im Geschlechterkampf. Das ist ein uralter Topos im kulturellen Diskurs um Auto und Geschlecht  und mindestens genauso alt ist eine andere Kopplung innerhalb dieses Diskurses  wobei wir hier «Diskurs» noch weniger theoretisch verstehen als im Falle des Geschlechterkampfs  nämlich die Kopplung von Auto und Sex. Das Auto ist ein Sexsymbol  ein Symbol von Kraft und Beweglichkeit und Überlebensvorteil  wofür der grollende rasende schwarze Charger in oben erwähntem Spot als Beispiel durchgehen mag  jedenfalls wenn man die klassisch-psychoanalytische Technikdeutung zugrunde legt  wonach eine narzisstisch-faustische Möglichkeit  unsere Abhängigkeit von der Natur (und also von unseren Müttern) zu leugnen  darin besteht  Technologien zu erfinden  die uns als Bemeisterer der Natur erscheinen lassen. Übrigens mag ich den Charger und bin ihn auch selbst schon gefahren  weshalb ich anmerken möchte  dass er nicht enttäuscht. Das ist ja immer das Risiko bei Sexsymbolen: dass sie enttäuschen. Und unter einer gewaltigen Haube dann bloss eine recht jämmerliche Motorisierung wartet.
Zu den sexuellen Implikationen des Autos gehört eine ganze Schatzkammer popkultureller Urmuster: das Autowaschen als simulierter Sexualakt beispielsweise  oder das Archebild von Sex im Auto (zweifellos einen Höhepunkt erreichend mit Ashley St. Ives’ Rolls-Royce-Sex in «Beyond the Valley of the Dolls») oder die trivialpsychologische Verlängerung des fahrbaren Untersatzes als Phallusprothese. Letztere geht davon aus  dass ein Auto vor allem durch vergleichsweise simple  leicht kalkulierbare Zutaten sexy wird: lange Haube  gurgelnder Motor  acht Zylinder. Und das ist vollkommen richtig. Die Mechanismen des Sex sind eben meist recht simpel. Das hat Mutter Natur so eingerichtet  und wir müssen nun damit fertig werden.
Für wen ist eine lange Haube sexy?
Die Frage ist allerdings: Für wen ist eine lange Haube sexy? Immerhin ist es eine bekannte Tatsache  dass Frauen regelmässig angeben  dass ihnen bei einem potenziellen Partner vor allem Humor und Zuverlässigkeit wichtig sind. Demgegenüber geben Männer an  dass ihnen bei einer potenziellen Partnerin gute Beine wichtig sind. Das ist jetzt vielleicht ein klein wenig schematisiert  führt uns aber dennoch zu der legitimen grundsätzlichen Frage: Ist der Sex-Appeal von Autos durch die Veranschaulichung von Kraft und reproduktiver Fitness mittels erlebbarer Kategorien wie Grösse  Schnelligkeit  Lautstärke ein Imponiergehabe von Männern – für andere Männer? Soll also mit einer sexuell aufgeladenen Karosse weniger Attraktivität für potenzielle Lebensabschnittspartnerinnen als vielmehr vor allem Überlegenheit an potenzielle Rivalen signalisiert werden? Fahren sexy Autos seit Jahrzehnten an Frauen vorbei? Können Autos überhaupt sexy im weiblichen Sinne sein – indem sie sowas wie Humor und Zuverlässigkeit ausstrahlen? Welches Auto strahlt denn bitte Humor und Zuverlässigkeit aus – ein 2CV?
Tatsächlich ist es so  dass die Bewertung «sexy» im Hinblick auf Autos meistens von Männern vorgenommen wird. Andererseits gibt es diese Tests  bei denen ein und derselbe Testmann aus einem Auto heraus Frauen anlächelt  und dann prompt eine ungleich bessere Resonanz erhält  wenn er in einer teuren Karosse sitzt  die sämtliche Sexy-Kriterien erfüllt – was allerdings auch auf einen weiblichen Versorgungsinstinkt zurückgeführt werden kann  falls es den gibt. Wagen wie der Ford Thunderbird von 1956 hingegen erhielten einen gewissen weiblichen Sex-Appeal durch Assoziation  im genannten Beispiel mit Marilyn Monroe. Sex durch Assoziation ist übrigens ein bewährter Mechanismus mit Bezug auf das Automobil; üblicherweise werden allerdings gerade Wagen  die besonders männlich wirken sollen  auf Messen und Werbemitteln in der Gesellschaft junger Damen präsentiert  die wiederum üblicherweise so lange Fingernägel haben  dass sie wohl kaum die Tastatur des Satelliten-Navigationssystems bedienen könnten. Man nennt besagte Damen fachsprachlich Car Chicks. Wieso existieren eigentlich keine Car Chickos? Schliesslich sind doch auch Frauen und Homos wichtige Kundensegmente. Und was ist mit der Zielgruppe der lesbischen Truckerinnen?
Marktforscher wissen längst  dass auch Frauen bei Autos nach sinnlichen Werten  nach Stimmung und Stimulation verlangen und insofern prinzipiell nicht weniger als Männer ansprechbar sind für Autos  die man als «sexy» apostrophieren würde. Jedoch verkörpern kraftstrotzende Karossen für Frauen ein Statussymbol mit ganz anderer Aufladung als für Männer: Nach wirtschaftswissenschaftlichen Untersuchungen über den geschlechtsspezifischen Umgang mit Geld erwerben Frauen nämlich Prestigeobjekte wie repräsentative Autos  Schmuck oder teure Schuhe nicht in erster Linie  um ihre soziale Geltung zu erhöhen  sondern um (auch in ihren eigenen Augen) attraktiver auszusehen. Beziehungsweise vorzufahren. So jedenfalls war das bis vor kurzem. Dann aber brachte das Phänomen der sogenannten Youngtimer eine weitere Bedeutungsebene in dieses Spiel  nämlich die der Ironie: Fahrzeuge mit Baujahr ungefähr ab 1975 bis 1990 wurden (wieder-)entdeckt vom Bevölkerungssegment mit ähnlichen Jahrgängen  junge Erwachsene  die in einer Retro-Kultur sozialisiert sind  verstehen die Fahrt im Audi Quattro oder Ford Capri als parodistische Referenz an die eigene Jugend. Natürlich ist diese Form der Ironie als Massenbewegung eigentlich eine sich in reiner Pose erschöpfende Pseudo-Ironie; aber nichtsdestotrotz veranschaulicht sie eine neue Bewertung von Mobilität und eine soziale Dynamik  die Sex und Mobilität anders verknüpft.
Das schlichte Gemüt von Mutter Natur
Das Auto ist für die Bewegung und Beweglichkeit und auch für die Partnersuche nicht mehr so entscheidend  die virtuelle Beweglichkeit etwa über soziale Netzwerke im World Wide Web hat  so dürftig sie auch sein mag  die physische Mobilität wenigstens teilweise verdrängt  und der Zeitgeschmack bewertet das Auto als kulturelle Instanz neu: soziale Geltung wie sexuelle Aufladung von Objekten ergeben sich ja gesellschaftlich immer im Wechselspiel von Dezenz und Enthüllung  und die Standards für beide Pole sind verrutscht (so wie diese Metapher). Einen Muscle Car wie den Goldschwingen-Trans-Am aus «Smokey and the Bandit»  seinerzeit  1977  der Inbegriff von Sexyness  kann das moderne  vielfach zersplitterte moderne Subjekt heutzutage bloss noch ironisch ertragen. Ansonsten findet das moderne Subjekt sowas pathetisch und jedenfalls viel zu indezent. Die neue Zeit ist nämlich ein wenig prüde und versnobt; sie setzt auf «Design» – alles muss Design sein – und auf Quantität: 12’367 Facebook-Freunde scheinen mehr wert als ein Kuss auf dem Rücksitz; die Länge des Lebens mehr als seine Qualität; und ich höre mich allmählich an wie irgendein verbitterter später Hippie  der ausgehängten Klotüren und der Kopulation im VW-Bus nachtrauert  und natürlich ist dem nicht so  und natürlich werden sich einige Sachen niemals ändern; bieder wird niemals sexy sein  altklug wird niemals sexy sein  Understatement wird niemals sexy sein  jawohl  ich wiederhole: Understatement wird niemals sexy sein. Der Toyota Prius wird niemals sexy sein  der Smart auch nicht. Ein Modell wie der Bentley Continental Supersports hingegen landet wahrscheinlich nicht auf irgendjemandes Save-the-Planet-Auswahl  hat aber Sex-Appeal. Weil die Verbindung von Ostentation und politisch inkorrekter Widersetzlichkeit eben Rock ‘n’ Roll und damit sexy ist. Mutter Natur ist bisweilen ein schlichtes Gemüt  wir sagten es schon.
Sexy heisst auch immer ein bisschen dirty  und das bringt uns zu dem  was der Engländer (hierin ein Spezialist) unübersetzbar «guilty pleasures» nennt  und für die Welt des Automobils bedeutet das: Tuning. Tuning ist wie Sex  das Auto selbst wird hier zum Fetisch. Tuning ist die letzte Form der ungebrochenen automobilen Kommunikation. Dem modernen Kraftfahrzeugeigner steht ja  sollte er dies wünschen  ein ganzes Arsenal von Hilfsmitteln zu Gebote  um seine Vor- und Abneigungen  Religionszugehörigkeit  Freizeitaktivitäten und Bildungshintergrund sowie sonstige Determinanten und Präferenzen der Aussenwelt explizit oder implizit mitzuteilen: vom Rotary-Aufkleber bis zum Fuchsschwanz am Rückspiegel als Signal reproduktiver Fitness. Auf diese Weise kann ein und dasselbe Fahrzeugmodell  sagen wir: der Jeep Grand Cherokee  ganz verschiedene Botschaften aussenden  zum Beispiel «mittleres Einkommen  starker Geschlechtstrieb  schlechter Geschmack» (Fanatic-Sticker über der Heckscheibe) oder «gesunkenes Einkommen  schwacher Geschlechtstrieb  zweifelhafter Geschmack» (kleiner beleuchteter Weihnachtsbaum auf dem Armaturenbrett) oder «Ich bin eine Hausfrau aus Küsnacht im Kanton Zürich und besitze ziemlich viele Sachen von Burberry» (Gucci-Hundeleine auf der Rückbank). Nur beim Tuning gibt es keine Ambivalenzen. Tuning  gern an Fahrzeugkategorien vorgenommen  die als solche weniger kosten als ein Satz Giovanna-Felgen  sexualisiert das Auto auf eine schmutzige  ordinäre  aber nicht selten authentische und jedenfalls stets unironische Art  und wenn Ironie scheinbar zur Massenbewegung verkommt  kann «ironiefrei» zum erfrischenden Prädikat werden. Sofern es passt. Und das bringt uns zur Summe der Erkenntnis: Sexy ist nicht cool  nicht intellektuell  nicht ironisch. Sexy ist  wenns passt. Gilt für Autos wie für Lederhosen. Sexyness ist eine Frage der Echtheit. Und so möchten wir zum Abschluss allen Zahnärzten  die über Tuning die Nase rümpfen und im Polohemd in ihrem 911 Targa sitzen  zurufen: Nichts ist so sexy  wie wenn man selbst den Ölstand messen kann.
 
