Ist der Gebrauch von Smileys in privaten Mails infantil/pubertär/ doof/altmodisch? Manchmal benutze ich sie – wenn auch sparsam  und wenn auch die ganz einfachen (es gibt da ja extrem scheusslich kitschige Dinger). Ich vermute  dass es da sehr unterschiedliche «Regeln» gibt  je nach Altersgruppe  Milieu etc.  vor allem aber interessiert mich Ihr Stilempfinden in dieser Frage  weil meins hier versagt.
C. K. aus G.
Liebe Frau G. 
noch vor gar nicht allzu langer Zeit hätte ich Ihnen aus tiefster Überzeugung gesagt: Recht haben Sie! Smileys sind für Doofe! Erheben Sie sich über die  die des Deutschen nicht mächtig sind  und boykottieren Sie diese Emoticons! Sprache bedeutet  sich mit Worten auszudrücken  nicht mit Zeichnungen! Ich wäre da sehr eindeutig gewesen in meiner Beurteilung der Sachlage.
Und dann passierte es mir innert kürzester Zeit ein paar Mal  dass ironische Bemerkungen oder nur halb ernst gemeinte Bemerkungen meinerseits zu Missverständnissen und damit zu mittleren Dramen führten. Es gab beleidigte Freundinnen und betupfte Kollegen  es kostete mich Zeit und Nerven und gutes Zureden  um klar zu machen  dass das  was ich geschrieben hatte  nicht so gemeint gewesen war  sondern einen Unterton hatte (den man ja eben nicht lesen kann)  und ich kapierte: Hätte ich diese elenden Smileys angefügt  sicherheitshalber  wäre mir dieser Ärger erspart geblieben.
Seither verwende ich Smileys. Immer und überall und sicherheitshalber. Präventiv-Kommunikation ist das  denn SMS und Mails sind zwar eine grandiose Erfindung  aber eben auch überaus missverständnisanfällig. Ich sage Ihnen: Im Zweifelsfall ist Telefonieren immer besser.
Ansonsten: Machen Sie Smileys  was das Zeug hält. Erst recht  wenn Sie jemanden nicht so gut kennen  wenn Sie nicht sicher sein können  ob er oder sie Ihren Humor versteht oder überhaupt Humor versteht (kurioserweise würde sich ja wohl niemand als humorlos bezeichnen  es dünkt mich aber eine ausgesprochen weit verbreitete Gruppierung unter der Menschheit; sehr betrüblich  das). Es ist keine Kapitulation. Es geht um Ihr Seelenheil.
 
