Immer öfter begegne ich (70) Menschen  die selbst nicht blutjung sind  es aber cool finden  Sprüche über mein Alter zu machen. Beim Autokauf: «Dass man sich in Ihrem Alter noch für die Grösse der Felgen interessiert!» Oder auch: «Dass Sie in Ihrem Alter noch E-Mails schreiben!» Wie kann man darauf reagieren  ohne den Eindruck zu erwecken  man komme mit seinem Alter nicht klar?
S.B.
Liebe Frau B.  ich stelle Sie mir als vergnügte Dame vor  voller Tatendrang und überaus munter. Weshalb sollten Sie in Ihrem Alter keine E-Mails verschicken oder sich nicht für Felgen interessieren? Ihre Erlebnisse zeigen ja vor allem eines: wie hoffnungslos versteinert im Kopf das Gegenüber ist – und wie wenig das mit dem Alter zu tun hat. Es gibt ja auch beim jungen bzw. mittelalten Menschen das Phänomen der geistigen Frühvergreisung. Das sind dann die  die angesichts einer voll berufstätigen Mutter immer noch aus dem Häuschen geraten.
Abgesehen davon haben Sie es da mit Menschen zu tun  die trampelig sind. Uncharmant. Taktlos. Leider ist das eine weit verbreitete Spezies. Als höflicher Mensch gerät man da etwas in die Defensive  weil einem der Anstand verbietet  frech zu antworten. Also schweigt man  ist eventuell verletzt und ärgert sich im Nachhinein nicht nur über den Rüpel  sondern vor allem über sich selbst. Aber das bringt gar nichts. Gegen den Rüpel ist unsereins machtlos. Er kapiert es ohnehin nicht  wenn man ihm die Rüpeligkeit seines Verhaltens aufzeigt; in des Rüpels Welt kommt so etwas wie Feinheit nicht vor.
Lächeln Sie also milde. Im Wissen  dass aus mittelalten Menschen  die solch saublöde Bemerkungen machen  verkniffene  schlecht gelaunte ältere Menschen werden  die sich keine Gedanken über Felgen machen  sondern nur darüber  dass der Nachbar sein Auto wieder falsch parkiert hat.
 
