Vor hundert Jahren liess eine britische Frauenrechtlerin im Landhaus des Schatzkanzlers Lloyd George eine Bombe hochgehen. Zu Schaden kam niemand  aber es war der Auftakt zu einer Serie von Anschlägen  ausgeführt von Exponentinnen der britischen Frauenrechtsbewegung. Sie störten Veranstaltungen  rauchten trotz Verbot demonstrativ in der Öffentlichkeit  warfen bei Bedarf auch mit Pfeffer und toten Katzen oder legten Brände  um sich das Frauenwahlrecht zu erstreiten. Mit Erfolg  wie man weiss: 1928 erhielten die Britinnen ihr Stimm- und Wahlrecht.
Aus heutiger Sicht ist die Geschichte der Gleichstellung ein Erfolg. Zwar ist der alltägliche Sexismus immer noch verbreitet und es gibt andere Ungerechtigkeiten zwischen den Geschlechtern  die mitunter auch Männer betreffen. Dennoch würde ich das Projekt Gleichstellung als kulturellen Erfolg werten.
Was mich an der Geschichte der Suffragetten aber eigentlich interessiert  ist etwas anderes  nämlich das Phänomen politischer Gewalt durch Frauen. In den vergangenen Wochen war immer wieder mal vom Phänomen des europäischen Linksterrorismus die Rede  in dessen Namen wohl mehr Frauen aktiv waren als in jeder anderen terroristischen Bewegung. Ob das etwas damit zu tun hat  dass die Linke traditionell die Partei war  die sich für die Frauen einsetzte und in der Frauen sich einsetzen durften  kann man nur vermuten. In einem aufschlussreichen Interview macht die Historikerin Gisela Diewald-Kerkmann jedoch deutlich  dass das Phänomen vermehrter sozialrevolutionärer Aktionen von Frauen in den Siebzigerjahren global zu beobachten war. Dies habe vor allem mit einem Bewusstwerdungsprozess zu tun  der dazu führte  dass gesellschaftliche Normen hinterfragt wurden – darunter auch die Geschlechterordnung. Diewald-Kerkmann widerspricht damit der These  der weibliche Linksterror sei ein «Exzess der Befreiung der Frau» gewesen. Die RAF-Terroristinnen hätten sich nämlich nicht in erster Linie als Frauen gesehen  sondern als Kämpferinnen  die dieselben Dinge taten  wie die Männer.
Die Kontroverse betrifft aber nicht nur das Geschlecht der Terroristen  sondern die Frage  ob politische Gewalt unter gewissen Rahmenbedingungen zu rechtfertigen ist. Und wenn ja  welche Art von Gewalt unter welchen Umständen. Was die Suffragetten betrifft  hatten sie bezüglich dieser Frage eine dezidierte Meinung. Sie beschränkten sich auf Sachbeschädigung  um ihren Anliegen zu Publizität zu verhelfen. Oder wie Frauenrechtlerin Emmeline Pankhurst schrieb: «Das menschliche Leben ist für uns heilig  daher sind wir fest dazu entschlossen: Wenn schon Leben geopfert werden muss  dann unser eigenes. Wir werden uns nicht selbst umbringen  aber wir werden unsere Gegner in eine Position zwingen  in der sie sich entscheiden müssen: Gebt uns endlich unsere uneingeschränkte Freiheit oder tötet uns.»
Heute würden die Suffragetten wegen ihrer Gewaltbereitschaft  auch wenn sie sich nur gegen Gegenstände oder sich selbst richtete  zweifelsohne als gefährliche Terroristinnen eingestuft  überwacht und vielleicht inhaftiert. Denn sie gingen wie Terroristen vor. Diese spekulieren  wie der Kunstphilosoph Boris Groys schreibt  immer auf die mediale Verwertung ihrer Taten und passen ihre Strategien entsprechend an. Im Gegensatz zu einem kriegerischen Akt geht es nicht um die Besetzung realer  sondern symbolischer Territorien. Das Spektakel dient dazu  medialen Raum zu besetzen und Aufmerksamkeit zu gewinnen.
In Europa müssen Frauen keine Bomben mehr werfen  um sich Rechte zu erkämpfen. In anderen Teilen der Welt ist es aber um ihre Rechte ziemlich viel schlechter bestellt. Manche wählen deswegen den Weg des gewaltsamen Widerstandes. Auch wenn die Gewalt sich meist nur gegen Symbole oder Normen richtet  macht die verbreitete Angst vor Terrorismus es leicht  sie als Terroristinnen zu klassifizieren und drastisch zu bestrafen. Zeitenössische feministische Aktivistinnen im arabischen Raum oder die Mitglieder der Band Pussy Riot können davon ein Lied singen. Auch wenn sie bei ihren illegalen Aktionen höchstens Sachschaden verursacht oder religiöse Gefühle von Mitbürger verletzt haben  wurden sie mit drastischen Strafen sanktioniert.
Wir befinden uns in einer Zeit  da das Schreckgespenst Terrorismus als grösste Bedrohung empfunden und von Regierung dazu benutzt wird  alles Mögliche zu rechtfertigen  einschliesslich der permanenten Überwachung unbescholtener Bürger. Die Geschichte der Suffragetten erinnert daran  dass Gewaltakte nicht immer mit Terror gleichzusetzen sind  dass es einen Unterschied macht  ob man Symbole  Eigentum oder Menschen angreift. Egal  ob dahinter Frauen stecken oder Männer.
 
