Der Blog «Bubensuizid darf nicht tabuisiert werden» hat vor einem Monat im Mamablog eine teilweise sehr leidenschaftlich geführte Diskussion ausgelöst. Das kritische Hinterfragen der Männerrolle scheint Ihnen  liebe Leserinnen und Leser  ein Anliegen zu sein. Daher greifen wir das Thema wieder auf und geben Prof. Walter Hollstein* die Möglichkeit  es weiter zu vertiefen.
Haltung bewahren bis zum bitteren Ende: Jon Hamm als Don Draper in der Serie «Mad Men». (Foto: Lionsgate)
Unlängst war in einer Tageszeitung die folgende Todesanzeige zu lesen : «Nie hast du dich beklagt  nie gejammert  warst immer ausgeglichen und zufrieden  bist deinen Weg gegangen  und als du einmal Hilfe brauchtest  wolltest du niemanden belasten». Mit diesen Worten wurde eines 40-jährigen Mannes gedacht  der sich selber getötet hatte.
Die Fakten sind eindeutig: Mehr als zwei Drittel der Suizidtoten in der Schweiz sind Männer. In Deutschland sind es inzwischen schon drei Viertel.  Dort schwanken die Zahlen seit 2006 zwischen 74 5 und 78 Prozent. In der Adoleszenz sind gar 86 Prozent der Suizidtoten männlich; Kinderärzte schätzen diese Zahlen noch höher. In den vergangenen vier Jahren ist die Suizidquote von Männern und Buben noch einmal signifikant angestiegen  während jene  die Frauen und Mädchen betrifft  kontinuierlich abnimmt. Das fügt sich ein in eine gesamthaft desaströse Gesundheitsbilanz von Männern. Die moderne Gesundheitsforschung bezeichnet Männer inzwischen als das kranke oder das eigentlich schwache Geschlecht.
Eine öffentliche Problematisierung dieser Fakten ist bisher ausgeblieben. Es gehört wenig Fantasie dazu  sich vorzustellen  wie es im umgekehrten Falle wäre. Im Klartext: Wenn die männlichen Zahlen von Suizid-  Unfall- und Mordopfern auf Frauenseite zu Buche stünden  wäre der Aufschrei gewaltig. Aber für Männer einzutreten  verlohnt sich nicht mehr. Die englische Autorin Maureen Green notiert : «Ein toter Vater ist Rücksicht in höchster Vollendung»; ein Bestseller und ein Film tragen den Titel «Nur ein toter Mann ist ein guter Mann». Männer sind bekanntermassen Schweine  wie ein populärer Song titelt. Aber zumeist arme Schweine.
Weil mein Zuganschluss nicht gewartet hat  bin ich unlängst in ein Bahnhofbuffet geraten. Morgens  9.48 Uhr. Eine Serviertochter  sieben Männer  jeder hinter seinem Bier verschanzt  jeder allein an einem Tisch. Keine Gespräche  kein Augenkontakt  nichts. Männertristesse pur. Aber Feministinnen faseln vom «mächtigen Geschlecht». Die andere  quantitativ grössere Seite von Elend  Ausweglosigkeit und innerer Not wird nicht wahrgenommen. Sie wird auch von Männern selber kaum thematisiert  obwohl sich – aufgrund der männlichen Rollenmuster – ein hohes Verzweiflungsvolumen angestaut hat. Viele Männer sind innerlich wund geworden – überfordert von hohen Erwartungen  sozialem Druck und nicht zuletzt der Pflicht  die eigene Problemkonstellation nicht zu offenbaren. «Haltung»  bewahren  heisst es unter Männern. Generell – nicht nur im Militär.
Eine wissenschaftliche Untersuchung des österreichischen Sozialministeriums hat ergeben  dass Männer zwischen der Akzeptanz eines persönlichen Problems und der Problemlösung im Durchschnitt circa 6 Jahre benötigen. Sie trauen sich einfach nicht. Bei einer Suizid-Tagung der Berliner «Telefonseelsorge» konstatierte Prof. Franz: «Die Korsettage durch die Männerrolle kann in eine suizidale Verfassung führen  insbesondere nach einer langen Entwicklungsgeschichte in grosser Einsamkeit  die häufig bereits in der Kindheit beginnt.» Nach den erhobenen Zahlen der «Telefonseelsorge» sind mehr als vier Fünftel der Suizidtoten in Berlin Männer; aber telefonisch um Rat ersuchen fast ausschliesslich Frauen. Auch ein armes Schwein ist halt noch ein Mann  und als Mann darf er seine Probleme nicht offenbaren  sonst ist er kein Mann mehr.
Die Männertherapeuten Dan Kindlon und Michael Thompson merken an: «Wenn Männlichkeit als zu erreichende Leistung definiert ist  wird sie zu einem Preis  der gewonnen oder durch Kampf errungen werden muss und somit zu einem prekären oder künstlichen Zustand.» Eine männliche Identität  die leistungsbegründet ist  sei nicht auf dauerhafte Weise herzustellen. Im Baseball hiesse es: «Du bist nur so gut wie in deinem letzten Spiel!» Schon Buben verstünden diese Botschaft  dass man in der Welt der Männlichkeit nie auf der eigenen Leistung ausruhen könne; vielmehr habe man sich ständig neu zu beweisen. Das ist nicht nur anstrengend; es ist eindeutig eine Überforderung. In einem populären Song von Simon und Garfunkel heisst es : «I am a rock  I am an island.»
Ein Fels ist hart und autark und braucht keinen Beistand. Die Konsequenz solcher Bilder ist  dass Männer signifikant weniger zum Arzt gehen als Frauen  therapeutische Massnahmen scheuen  einen grossen Bogen um Beratungsinstitutionen machen und es nach Möglichkeit überhaupt vermeiden  um Hilfe nachzusuchen. Insofern kann ein Signal  wie es Ralf Rangnick – der ehemalige Coach von Schalke 04 – mit dem Eingeständnis seines Burn-outs vor einer Weile gesetzt hat  gar nicht genug gewürdigt werden. Dementsprechend müsste sich gesellschaftlich der Slogan durchsetzen  den Beratungsstellen schon seit einiger Zeit propagieren: «Richtige Männer stellen sich ihrem Problem.» Doch davon sind wir noch weit entfernt. Fachberichte  die über Männertherapien vorliegen  dokumentieren eindrücklich  wie sehr Männer in Panik geraten  wenn sie unerwartet zu weichen Gefühlen wie Deprimiertheit  Trauer  Abhängigkeit oder Hilfsbedürftigkeit stehen sollen .
Die männliche Rolle von Härte  Erfolg und Leistung zieht sich denn auch nur konsequent ins Suizidverhalten selbst. Wenn Männer sich umbringen  gelingt dieser Versuch im Regelfall auch. Wer sich wie Ernest Hemingway die Jagdflinte in den Mund setzt und abdrückt oder wie Robert Enke unter einen Zug wirft  kann nicht mehr gerettet werden. Er ist dann auch im Tod erfolgreich – eben ein Mann.
Diese Logik muss endlich durchbrochen werden. Deshalb müssen wir sie zum öffentlichen Thema machen.
*Walter Hollstein ist em. Prof. für politische Soziologie  Gutachter des Europarates für  Männerfragen und Autor von «Was vom Manne übrig blieb. Das missachtete Geschlecht» (Verlag Opus  Magnum 2012).
 
