Diese Woche vom Weissenstein via Grenchenberg nach Plagne (SO/BE)

Die letzten Wochen waren ein Geschenk. Beharrlicher Hochdruck  gleissende Sonne  das Gelände weit hinauf schneelos  September im Oktober  September im November. Die Glücksmomente reihten sich  letzten Samstag etwa stiegen wir von Urnäsch auf die Hochalp und den Spicher  es war eine der besten Unternehmungen des Jahres.
Kürzlich machten wir auch eine grandiose Weissenstein-Wanderung; um sie soll es hier gehen. Sie begann bei der Bergstation der neuen Gondelbahn. Nebelsuppe unter uns  ein Aquarellhimmel darüber  am Horizont der Alpenkranz  Bergklötzchen an Bergklötzchen gefügt.
Vorsicht  glitschig!
Der Herrlichkeit zuwider ein kurzer Exkurs in die Niederungen des Alltags. Die Weissenstein-Gondelbahn hat ein Problem mit ihrem Zubringer. Um die Talstation in Oberdorf zu erreichen  nimmt man in Solothurn den Zug; das ist eine stimmige Sache. Doch diese Bahnlinie ab Solothurn  die gleich nach Oberdorf in den Tunnel sticht  auf der anderen Seite des Berges in Gänsbrunnen ans Licht kommt und nach Moutier fährt  ist bedroht. Der Tunnel könnte geschlossen werden  weil eine teure Sanierung ansteht und er nicht rentiert; letztlich ist die ganze Bahnlinie infrage gestellt. Bis Ende Jahr läuft eine statistische Erhebung  wie viele Leute durch den Tunnel fahren. Ein Komitee von Gemeindepräsidenten der Gegend fordert die Leute auf  unbedingt durchs Loch zu reisen und so die Frequenzzahlen zu verbessern.
Zurück auf den Berg. Wir gingen los  hielten nach Hinter Weissenstein  entledigten uns fortlaufend irgendwelcher Kleidungsstücke. Sonnencreme wurde aufgetragen oder nachgeschmiert. Die Hasenmatt  ein Ziel in sich  umgingen wir nördlich via Althüsli; auch so würde unser Weg lang werden.
Ein kurzer Aufstieg  und wir waren bei der Stallfluh  die gegen Süden senkrecht abfällt. Unser Pfad hielt sich im Gras abseits der Kante  der Rücken des Bergs war bequem breit  wir konnten den Blick schweifen lassen.
Etwas heikler war die folgende Passage  und ich muss an die Vorsicht der Spätherbstwanderer appellieren: Kalk ist derzeit im Schatten permanent feucht und glitschig. Bei der Küferegg kamen wir zu einer Stelle  wo der Hang zur Rechten abrupt abfiel. Wir mussten unsere Schritte mit Bedacht setzen. Ich war froh über meine guten Schuhe  nahm die Stöcke zur Hilfe. Mein Rat an diejenigen  die sich nicht trauen: nichts riskieren  umkehren und zum Trost die Hasenmatt erklimmen.
Entwarnung und Zmittag
Nach der Küferegg wurde alles leicht  wir hatten den Obergrenchenberg vor uns mit dem riesigen Windrad  in der Wirtschaft sass viel Volk. Der Untergrenchenberg eine halbe Stunde später: wieder eine Bauernwirtschaft. Wir fanden Platz. Mit dem Bestellen und der Auslieferung des Essens dauerte es  kein Wunder bei all den Bikern  Wanderern  Ausflüglern. Ein öffentlicher Bus stand ganz nah bereit. Jeweils Mittwoch  Samstag und Sonntag kann man am Nachmittag zum Bahnhof Grenchen Süd niederfahren.
Wir gaben gerne drei weitere Gehstunden dazu. Stierenberg  Wäsmeli  Montagne de Romont  Les Boveresses: alles herrlich besonnt  das Gemüt frohlockte. Endlich tauchten wir in den Wald hinab nach Plagne ein. Durch die Bäume blitzten uns letzte Sonnenstrahlen ins Gesicht.
Dann waren wir im Nebel  alles wurde kalt und feucht. Es war uns herrlich egal nach dem mit Licht und Wärme vollgepackten Tag.
++
Route: Weissenstein  Bergstation und Kurhaus (ab 23. November ist die Bahn wegen Revision geschlossen) – Hinter Weissenstein – Althüsli – Stallfluh – Küferegg – Obergrenchenberg – Untergrenchenberg – Stierenberg – Wäsmeli – Sur le Châble/Montagne de Romont – Les Boveresses – Plagne.
Anreise: Ab Solothurn SBB mit dem Zug nach Oberdorf zur Weissenstein-Gondelbahn.
Wanderzeit: 6 Stunden.
Höhendifferenz: 580 Meter auf-  970 abwärts.
Wanderkarte: 223 T Delémont und 233 T Solothurn  1: 50 000.
GPX-Datei: Hier downloaden.
Retour: Bus von Plagne nach Biel SBB.
Kürzer: Man kann nach gut 3 Gehstunden in Untergrenchenberg aufhören und den Bus zum Bahnhof Grenchenberg nehmen. Achtung  dieser Bus fährt nur Mi/Sa/So  14.45 und 16.45 Uhr.
Charakter: Wunderbar aussichtsreich  ziemlich anstrengend mit coupierten Partien. Herrlicher Jura.
Sicherheit: Im Schatten ist der Kalk derzeit auch glitschig  wenn es an sich trocken ist. Bei der Küferegg gibt es eine Passage  bei der man aufpassen muss; vorsichtig gehen  Stöcke brauchen! Wer sich nicht traut  kehrt um.
Höhepunkte: Die Nebelfreiheit beim Kurhaus Weissenstein. Der Blick zum Alpenkranz. Der weite Rücken über der Stallfluh mit dem Blick zum Chasseral.
Kinder: An sich gut machbar. Siehe den Punkt zur Sicherheit.
Hund: Keine Probleme.
Einkehr: Auf dem Weissenstein. Althüsli (Mi/Do Ruhetag). Obergrenchenberg (Mi/Do Ruhetag). Untergrenchenberg (Mo Ruhetag). Stierenberg (Mo/Di Ruhetag). Au Vieux Grenier in Plagne (Mo/Di Ruhetag).
Wanderblog: Täglich ein Eintrag auf Thomas Widmers privatem Journal.
++
 
