Ich bin allergisch darauf  wenn Freunde zu spät zu Verabredungen erscheinen. Genauso ärgerlich finde ich aber  wenn jemand zu früh kommt. Gerade bei Ein­ladungen zu Hause passiert es mir immer wieder  dass Gäste eine Stunde  bevor man abgemacht hat  telefonisch melden  sie seien etwas früher dran  ob sie schon kommen dürften. Natürlich sage ich Ja  finde das aber unhöflich. Wie bringe ich ihnen das stilvoll bei?
S. P.

Liebe Frau P. 
Sie sind ein pünktlicher Mensch  und das gefällt mir. Pünktlichkeit hat mit Respekt zu tun und mit Umsicht. Leute  die mit diesem irritierenden Stolz verkünden  sie seien halt immer zu spät und dabei so tun  als handle es sich um eine Art genetische Disposition  für die sie nichts können  sind ein wenig  nun  dumm. Das Interessante ist nämlich  dass dieselben Leute nie ein Flugzeug verpassen. Das sagt schon alles  dünkt mich  und es spricht nicht für die notorisch Verspäteten.
Jetzt ist der umgekehrte Fall jedoch auch unschön: Dieses hunnen­artige Einfallen  dieses Überfallkommandoartige. Es handelt sich dabei um genauso grobes Verhalten wie beim Zuspätkommen  weil man sich über Ab­machungen hinwegsetzt  auf die sich das Gegenüber verlassen möchte. Und Verlässlichkeit ist nun mal das Schmier­mittel des Miteinander. Abgesehen davon  dass es mir nicht einleuchtet  inwiefern es eine ­Herausforderung darstellen soll  pünktlich irgendwo zu erscheinen. Ich meine  zur richtigen Zeit am richtigen Ort aufzukreuzen führt ja noch nicht zur intellektuellen Überforderung.
Sagen Sie also das nächste Mal  wenn wieder so ein drängelnder Gast anruft  einfach: Nein. Wenn Sie mit dem Gedanken gespielt haben  das Telefon nicht abzunehmen  ist das keine gute Idee  solcherart Mitmenschen stehen dann nämlich plötzlich doch eine Stunde vorher da  und Sie haben den Salat. Erklären Sie es denjenigen  die entweder schwer von ­Begriff sind oder Sie dann als uncool und typisch schweizerisch verspotten  so: dass sie sich ja auch darauf verlassen können möchten  dass der Zug dann abfährt  wann er gemäss Fahrplan abfahren soll. Und nicht zehn Minuten vorher. Weil das  eben  eine Frage der Verlässlichkeit und der Planbarkeit ist.
Wenn das nichts hilft  müssen Sie sich neue Freunde suchen.
 
