Lassen Sie mich den heutigen Beitrag  meine Damen und Herren  ausnahmsweise mit einer kleinen Anekdote beginnen: Neulich war ich zu Gast bei Radio 1  wo ich regelmässig zu der sonntags hier im Blog Mag sowie in der «SonntagsZeitung» erscheinenden Liste interviewt werde  und traf dort in der Studiotür mit einem freundlichen jungen Mann zusammen. Wir begrüssten uns und tauschten unsere Namen aus  und später fragte ich Tamara  meine Moderatorin: «Wer war das?»
«Das war der Bachelor»  antwortete Tamara.
So weit zur Beschleunigung unserer Populärkultur. Und nun noch eine Anekdote: Unlängst war ich in Berlin zu Besuch und unterwegs zu einer Verabredung Richtung Savigny-Platz  und da kam ich am Bahnhof Zoo vorbei und passierte eine Truppe von vier Herren  die meine Tante Kitty vermutlich als «entschieden randsozial» einstufen würde. Sie standen dort mit Zigaretten und hielten verschiedene alkoholhaltige Erfrischungen in den Händen – der eine diese Dose Bier  so gross  wie ich noch nie eine gesehen hatte  so gross wie ein Baumstumpf  das muss was kolossal Neues sein auf dem Getränkemarkt. Davon wollte er dem anderen was anbieten  was ja eigentlich nett ist  und hielt also seinem Zechkumpan auffordernd die Monsterdose entgegen. Worauf dieser aber sagte: «Ne! Dit sieht asozial aus!»
Der Erste aber präsentierte ihm weiterhin die Dose.
«Nö!»  wiederholte der andere  diesmal mit mehr Emphase. «Aus dem Ding trink ick nich! Dit sieht voll asozial aus!»
Darauf der Erste: «Nimm die jetz  Mann!»
An dieser Stelle mischte ich mich ein.
«Verzeihen Sie  guter Mann»  sprach ich näher tretend zu dem  der die Dose zurückgewiesen hatte  «ich weiss Ihren Sinn für den properen Eindruck zu schätzen. Aber  wenn ich Sie darauf hinweisen darf: Sie stehen hier am helllichten Tag in einer übel beleumundeten Bahnhofsgegend  umgeben von mutmasslich unbehausten Individuen mit offenkundigen Substanzmissbrauchsproblemen  die augenscheinlich Ihren engsten Bekanntenkreis darstellen – ich denke  Sie können einen Schluck nehmen!»
Verbindlichkeit ist wichtig
– Nee  natürlich hab ich nichts dergleichen gesagt. Sie wissen ja  wie dezent und zurückhaltend ich immer bin. Doch aus dieser gemischten anekdotischen Evidenz eröffnen sich uns drei wichtige Einsichten. Erstens: Nicht bloss für mich  eines der imperialistischsten Elemente der Bourgeoisie  das seit Jahr und Tag für eine Wiedereinführung der Klassentrennung in sämtlichen öffentlichen Verkehrsmitteln kämpft  ist Verbindlichkeit wichtig. Sondern wir können  zweitens  stattdessen mit Freude und Befriedigung konstatieren  dass der tief in der menschlichen Psyche verwurzelte Sinn für den guten Eindruck so robust ist  dass er sich zum Beispiel auch jenseits der bürgerlichen Teile der Gesellschaft hält  etwa in jenem Teil  der vulgärsoziologisch aktuell Prekariat genannt wird.
Auch heutzutage  in der spätmodernen Beschleunigungsgesellschaft  in der sich durch Selfies und Realityfernsehen die Struktur von Bezogenheiten  Verabredungen und Normen geändert hat und die Palette von Zerstreuungsmöglichkeiten – jedenfalls technisch gesehen – ins Unendliche ausgedehnt zu sein scheint  gehört die Orientierung an guten alten Verbindlichkeiten (wie derjenigen  dass man in der Öffentlichkeit keine alkoholischen Getränke aus Dosen konsumiert) offenbar zur Vorstellung von einem gelingenden Leben und ist so robust wie die menschliche Psyche selbst. Man könnte sogar sagen: Die Orientierung an gesellschaftlich vorgegebenen  individuell internalisierten verbindlichen Handlungsanleitungen gehört zum Menschsein überhaupt  zur condicio humana. Man kann das auch ganz profan evolutionsbiologisch herleiten: Die Orientierung an Verbindlichkeiten impliziert  weil sie Konflikte und damit soziale Kosten in Grenzen hält  sowohl für das Individuum wie auch für die Population einen Selektions- und Überlebensvorteil. Und  schliesslich  drittens: Die menschliche Psyche muss robust sein  denn sonst könnte niemand als Zahnarzt arbeiten und später wieder jemanden küssen.
 
