In der Kunsthalle Zürich geht es meist um eine intellektuelle Herausforderung  doch heute wird  auch hochprozentige Oktopustinte ans Volk verteilt. Es ist ein Drink nach dem Rezept von Ed Atkins  dem Künstler  dessen  Monitore in den Räumen der Kunsthalle gerade dröhnen. Atkins  32 Jahre alt  gilt  als ein artist’s artist  also einer  dessen Einfluss grösser als seine Bekanntheit ist. Immerhin gleicht die Karriere des in Oxford geborenen Briten einer hochfliegenden Kometenbahn. Er hatte eine Einzelausstellung in der Tate Britain und im New Yorker PS 1. Seine Werke wurden an den Biennalen in Venedig und Lyon  gezeigt. Er war writer-in-residence in der Whitechapel Gallery in London. Als einer der wenigen Künstler ist er vertraut mit den Programmierungscodes  er macht buchstäblich seine Spezialeffekte selbst. Grossartig: Die Haut  die Haare  die Poren  seine digitalen Geschöpfe sind gleichzeitig superreal und komplett künstlich.
An der Vernissage an diesem Freitag herrscht eine aufgekratzte  auch ein wenig hysterische Stimmung. Das hängt mit Atkins nervenaufpeitschender Installation zusammen. Ein monströser Kopf  manchmal ohne   manchmal mit Körper  singt  schreit und murmelt zum kraftvollen Sound in die Menge hinein. «Von Manipulation versteht er etwas»  sagt  Kunsthalleleiterin Beatrix Ruf   mit einem diabolischen Leuchten im Auge. Die Direktorin mag es  ihre Stadt zu einer künstlerischen Denksportaufgabe herauszufordern. Unter den Gästen sieht man Hansruedi Reust  Professor an der HdK in Bern und den Direktor des Kunstmuseums St. Gallen  Roland Wäspe  in einem dunklen Saal wie versteinert den schwarzen Versen lauschen. Atkins braucht starke Metaphern  etwa die einer Wimper  die er unter der Vorhaut seines Liebhabers entdeckt. Aus dieser ekliger  vermutlich stinkender Wimper folgen lyrische Litaneien über die Sehnsucht nach der Liebe  nach dem anderen Körper  nach einem Körper der Liebe überhaupt.
Der sprechende Kopf  klagt  und flucht. Wäre das nicht eine brillante HD-Computeranimation  könnte man meinen  der Geist Allen Ginsbergs sei in die Monitore geschlüpft. Das Ganze hat etwas Archaisches und Anarchisches an sich. Es ist als ob der von Freud einst entdeckte Bewusstseinstrom  dem digitalen Golem hier aus dem Mund flösse. Gespenstisch und schön.
Die Ausstellung heisst Un-Like. Ein Manifest gegen das überpräsente Like der social media? Atkins’ klagende  singende Ungeheuer sind verführerisch wie die Sirenen. Gleichzeitig spukt in ihnen eine geballte Ladung animalischer Verzweiflung. Das randalierende  leidende menschliche Tier spricht zu uns aus seinem wunderschönen digitalen Gefängnis. Er wolle gegen die Unsterblichkeit ankämpfen  sagte mal Atkins in einem Interview. Ohne Tod kein Eros. Alles klar?
















																								
					
						Schlagworte: Ed Atkins Veröffentlicht in Kunsthalle Zürich |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
