Stress und schlechte Nachrichten drücken auf die Stimmung. Ein feines Mahl mit seinen Nächsten kann da Wunder wirken. Kein grosses Fest  sondern einfach eine Wohlfühlpasta  sorgfältig gekochtes  frisches Gemüses  ein knackiger Salat  ein selbstgebackener Kuchen. Bereiten Sie heute Abend etwas Besonderes zu  geniessen Sie es  halten Sie ein wenig ein und geben so einem ganz gewöhnlichen Tag ein wenig Luxus und einen aussergewöhnlichen Ausklang. Die folgenden fünf Rezepte eignen sich dafür:

SCHOKOLADEKUCHEN UND CHAMPAGNER
Nichts ist so tröstend wie ein gutes Stück selbstgebackener Schokoladekuchen. Geniessen Sie es mit einem Glas einskaltem Champagner als eine Art Bettmümpfeli oder Mitternachtsparty. Bild über: What Katie Eat
Zutaten: 

100 Gramm Butter
150 Gramm gute  dunkle Schokolade
6 Eier
1 50 Gramm gemahlene Mandeln
85 Gramm Zucker
1 Esslöffel Cointrau
1 Prise Salz

Zubereitung: 
Den Backofen auf 180 Grad vorheizen. Eine Springform mit 23 cm Durchmesser sorgfältig mit Backpapier auslegen  ein wenig mit Mehl bestäuben. Butter in Stücke schneiden und die Schokolade in Stücke brechen. Beides in eine  Schüssel geben und im heissen Wasserbad schmelzen. Einige Minuten zur Seite stellen und abkühlen lassen. Dann die Eigelbe  die Mandeln und  den Cointreau unterrühren. In einer anderen Schüssel das Eiweiss mit einer Prise Salz schlagen  so dass sich Spitzen bilden  dann unter Schlagen den Zucker beigeben. Zuerst 2 Esslöffel der Eiweissmischung unter die Schokolademischung ziehen  danach den Rest einmischen. Die Teigmischung in die Form geben und den Kuchen im heissen Ofen ca. 30 – 35 Minuten lang backen  in der Form auskühlen lassen. Zum Servieren aus der Form nehmen  mit Kakaopulver besträuen und mit einem dicken Klacks Crème fraîche servieren.

WARME FEIGEN MIT MASCARPONE
Momentan sind feine  frische Feigen auf dem Markt  jede für sich ein kleiner  saftiger  sinnlicher Luxus. Also genau das Richtige  um sich ein wenig damit zu verwöhnen. Über: Modern Paleo Warfare
Schneiden Sie die Hälfte der Feigen auf und legen einen Sternanis auf das Fruchtfleisch. Die andere Hälfte der Feigen schneiden Sie nur halb auf  mit zwei Schnitten  so dass Sie sie wie Blumen öffnen können. Streuen Sie in diese ein wenig Zimt. Beträufeln Sie alle Feigen mit Honig  belegen Sie sie mit einem kleinen Stückchen Butter und legen Sie sie auf ein mit Backpapier belegtes Blech einige Minuten unter den vorgeheizten Grill. In der Zwischenzeit rösten Sie in einer Pfanne mit ein wenig Butter und Zucker Walnüsse und Mandelplättchen. Servieren Sie die heissen Feigen mit Mascarpone und den gerösteten Nüssen.

EIN GRIECHISCH INSPIRIERTER SOMMERSALAT
Der Sommer und auch der Altweibersommer sind nun endgültig von kühleren Herbstagen vertrieben worden – aber nicht aus Ihrer Küche: Feiern Sie mit einem griechisch inspiriertem Salat nochmals die warme Jahreszeit. Bild über: Good Mood Food
Schneiden Sie Tomaten  Gurken und Avocado in ähnlich grosse Würfel. Hacken Sie Petersilie und Pfefferminze. Bereiten Sie ein Dressing zu mit 1 EL Honig  1 EL Zitronensaft  2 EL Olivenöl  etwas Salz und Pfeffer. Mischen Sie das Gemüse mit den Dressing und zerbröckeln Sie guten Fetakäse darüber  streuen Sie ein wenig getrockneten Oregano darüber und mischen Sie alles nochmals. Zum Salat reichen Sie warmes Knoblauchbrot. Dafür zerstossen Sie eine Knoblauchzehe mit 1 EL Olivenöl und ein wenig Meersalz in einem Mörser  schneiden Weissbrot in Scheiben und bestreichen es beidseitig mit der Öl-Knoblauchmischung. In einer heissen Bratpfanne beidseitig goldbraun rösten und warm servieren.

SPAGHETTI VONGOLE
Nichts tut der Seele so gut wie ein grosser Teller Wohlfühlpasta. Ein grosses Herbstplus ist  dass die Monate wieder ein R im Namen tragen und somit frische Muscheln wieder erhältlich sind. Mein persönliches Lieblingsessen sind Spaghetti Vongole. Würde ich sie auch am liebsten in einem kleinen Restaurant an der amalfitanischen Küste essen  sind gut gmachte Vongole doch auch zuhause ein Stückchen Ferien. Bild über: Italian Foodies
Zutaten:

1 kg Vongole veraci
1 Knoblauchzehe  zerquetscht
1/2 Peperoncino  gehackt
1 Bund grossblättrige Petersilie  gehackt
1 Packung Linguine oder Spaghetti
Meersalz und schwarzer Pfeffer
Olivenöl

Zubereitung:
In eine tiefe Bratpfanne 3 EL Olivenöl geben  Knoblauch und Peperoncino beigeben und alles erhitzen. Wenn der Knoblauch duftet die gewaschenen Muscheln beigeben  mit dem parfümierten Öl gut durchmischen und zudecken. Ca. 10 Minuten auf heisser Stufe kochen  ab und zu durchschütteln. In der Zwischenzeit die Teigwaren al dente kochen  abgiessen und in die Pfanne mit den Muscheln geben  gut vermischen  nochmals ca. 3 Minuten mit den Muscheln kochen  Petersilie untermischen  mit schwarzem Pfeffer und ein wenig Salz würzen und servieren. 

GERÖSTETES GEMÜSE
Gemüse  das geröstet statt im Wasser gekocht wird  schmeckt bedeutend intensivier  knackiger  süsser und ist ein richtiger Guttuer. Bild über: What Katie Eat
 
