Dem gestrigen «20 Minuten» war zu entnehmen  dass ein Zürcher Regisseur vergangenen Sommer in Clubs aber auch im Seebad Enge Frauen beim Urinieren filmte. Dazu benutzte er eine Mini-Kamera  die er in den Toiletten installierte. Er wurde erwischt  ihm wurde eine bedingte Geldstrafe aufgebrummt  nun gibt er sich zerknirscht: Er sei sich nicht bewusst gewesen  was er den Frauen damit angetan habe. «Das war ein totaler Blödsinn  ich war ein Riesen-Idiot»  sagte er gegenüber «20 Minuten».
Vielleicht war dies einer jener berühmten Einzelfälle  die man nicht verallgemeinern kann. Tatsache ist aber  dass wir in einer Voyeur-Kultur leben – nie war es so einfach  sich medial Zugang zu Sphären zu verschaffen  in die man bis anhin keinerlei Zugang hatte  ganz zu schweigen von unserer Faszination mit Paparazzi-Bildern. Der Staat beobachtet uns durch seine Kamera-Augen oder indem er sich in unseren Facebook- und Google-Account einhackt  jeder hat heute ein Smartphone mit Kamera  mit der er andere heimlich filmen kann und wer E-Mails oder Bilder von anderen erhält  kann diese heute mit einem einzigen Mausklick veröffentlichen. Und wer Daten welcher Art auch immer elektronisch verschickt  muss auch damit rechnen  dass diese veröffentlicht werden.
Von dieser gesamtgesellschaftlichen Entwicklung sind Männer genau so betroffen wie Frauen. Was den Voyeurismus im engeren Sinn betrifft  dass sexuell konnotierte Situationen oder Körperteile im Fokus stehen  sind die Subjekte fast ausschliesslich männlich  die Objekte hingegen weiblich. Fast ausschliesslich Frauen werden Opfer von sexuell motiviertem Voyeurismus und Revenge-Porn.
Es liegt mir fern zu behaupten  alle Männer seien so. Trotzdem frage ich mich  was hinter dieser vornehmlich männlichen Neigung steckt  sich unerlaubt Zugriff zur Intimsphäre von Frauen zu verschaffen und sich daran zu ergötzen. Meine Gendertheorie beinhaltet im Wesentlichen  dass Männer und Frauen in den allermeisten Bereichen komplementäres Verhalten zeigen: Männer schauen gerne den Frauen nach  Frauen zeigen sich gerne her. Aber in Sachen Voyeurismus funktioniert diese Theorie irgendwie nicht. Denn beim Voyeurismus geht es ja gerade darum  dass das beobachtete Objekt nicht ahnt  dass es beobachtet wird. Wie es Professorin Mary Ann Franks ausdrückt: Es geht um eine Fetischisierung nicht-einvernehmlicher sexueller Aktivitäten mit Frauen  zu denen der Voyeur keinen Zugang hat oder dem der Zugang verweigert wurde.
Nochmal: Es geht hier nicht darum  die Männer in toto anzuklagen  sondern viel mehr darum  zu verstehen  in welche Richtung unsere Gesellschaft sich bewegt und wie wir in Zukunft damit umgehen. Denn wie der überführte Spanner es ausdrückte  machte er «diese Dummheit» aus dem schlichten Grund  weil «mir zufällig ein solches Gadget in die Hände kam und ganz einfach  weil ich es konnte».
Als ich jüngst mit einem befreundeten Journalisten über die Bedeutung der Privatspähre sprach  sagte mir dieser  er halte die Privatsphäre für überbewertet. In Südamerika  wo er teilweise sozialisiert worden sei  gebe es kaum eine Privatsphäre. Er selber habe daraus gelernt  dass die Welt nicht untergehe  wenn Peinliches öffentlich werde. Ja  das könne sogar etwas Befreiendes haben. Die meisten Menschen überschätzten das Interesse an der Privatsphäre ohnehin.
Ich weiss nicht  ob er recht hat. Bemerkenswert an seiner Aussage ist der Pragmatismus. Wir leben tatsächlich in einer Welt  in der die Privatsphäre dahinschmilzt wie Butter in der Sonne – ein Prozess  der wohl nicht aufzuhalten ist. Heisst das nun aber tatsächlich  dass wir uns einfach daran gewöhnen sollten? Der Haken daran ist  dass die Scham immer auf die Opfer  eben meistens Frauen zurückfällt. Erst wenn die Frauen sich nicht mehr beschämen lassen  wäre dieses Problem gelöst  doch davon sind wir noch weit entfernt. Auch weil das Beschämen eben gerade von Männern und Frauen gleichermassen betrieben wird. Umso wichtiger ist es  dass Frauen die Grenzen unmissverständlich markieren und sich nicht einfach in ihr Schicksal fügen. Deshalb war die Aufschrei-Aktion eine gute Sache  deshalb ist es wichtig  Männern klar zu machen  wenn man sich in seiner Intimsphäre verletzt fühlt. Und sei das auch nur durch aufdringliche Blicke. Das wird zwar keinen einzigen Voyeur vom Spannen. Aber wenigstens sollte sich am Ende der Spanner schämen – und nicht die Frau.
 
