Im Vereinigten Königreich gibt es jetzt die Homo-Ehe. «Die Ehe ist eine grossartige Institution und sie sollte da sein für Menschen  die homosexuell sind  und für Menschen  die das nicht sind»  wird Premier Cameron zitiert. Das ist richtig und schnafte! Oder  in den Worten von Barack Obama zur Lage der Nation: «Egal  woher du kommst oder wie du aussiehst oder wen du liebst.» Auch Frankreich beschliesst gerade die Homo-Ehe  und bald müssen wir hier in unserer schönen Schweiz  eigentlich doch die Feste der Freiheit und Liberalität in Europa  aufpassen  dass wir mit unserem altbackenen  diskriminierenden Rechtsinstitut der sogenannten «Eingetragenen Partnerschaft» nicht vom Fortschrittszug abgekoppelt werden. Schon gar nicht durch so etwas wie die schändliche und unverschämte Homo-Apartheid der CVP des Christophe Darbellay  die gerne möchte  dass die Ehe als ausschliessliche Verbindung von Mann und Frau auf Verfassungsebene festgeschrieben wird  wogegen ich kämpfen werde  solange noch ein Hauch Atem meine Brust hebt. Wir laufen vorwärts  nie zurück! Es sei denn  wir haben was vergessen oder wollen nun doch noch diesen Duffle Coat von Burberry kaufen. Speaking of which: Um die gute Sache voranzutreiben und das Verständnis für Minderheiten zu schärfen  meine Damen und Herren  wollte ich nachfolgend die fünf häufigsten Sätze auf einer durchschnittlichen Homo-Hochzeit für Sie auflisten. Dabei aber fiel mir auf: Die fünf Sätze  die man andauernd auf einer schwulen Hochzeit hört  sind drolligerweise identisch mit jenen Sätzen  die man auf einer lesbischen Hochzeit mutmasslich niemals zu hören kriegt. Finden Sie bitte selbst heraus  was das für die Homo-Bewegung zu bedeuten hat. Here we go:
 
