Eine Carte Blanche von Liliane Minor*
Wer ein Kind betreut  sollte es selbst Spiele entwickeln lassen  statt ihm zu viel vorzugeben. Bild: Kai Pfaffenbach (Reuters)
Ich erziehe meine Kinder anders  als es die Generation vor mir tat: Das ist das Mantra fast aller werdenden Eltern. Aber was Hänschen gelernt hat  wird Hans so schnell nicht mehr los. Wir mögen noch so entschlossen sein – im Zweifelsfall greifen wir gern zu den Erziehungsmethoden unserer Eltern. Mir jedenfalls ging es oft so  vor allem  als die Kinder noch kleiner waren. Dann habe ich beispielsweise die keifende Tochter vom brüllenden Sohn getrennt  obwohl ich mir vorgenommen hatte  die Kinder ihre Streitereien austragen zu lassen  so lange kein Blut fliesst. Oder ich habe erfolglos versucht  die beiden zu überzeugen  dass man mit Bauklötzen eine klasse Autogarage bauen kann – obwohl ich und sie wussten  dass eine Bauklotzgarage sofort einstürzt  wenn man ein Auto hineinschiebt. Aber die Bauklötze hatten sie schliesslich von den Grosseltern geschenkt bekommen.
Zu meiner Verteidigung und der aller Eltern kann ich sagen: Wir sind wenigstens keine Profis. Aber erstaunlicherweise sind auch Profis wie Krippenleiterinnen nicht dagegen gefeit  anstelle ihres Fachwissens das anzuwenden  was sie einst von ihren eigenen Eltern erfahren haben. Das zeigen nicht nur Studien  das gaben die Erzieherinnen kürzlich an einem Mediengespräch über Krippenqualität auch selbst zu. Eine erzählte  wie ein kleiner Junge immer wieder versuchte  auf eine Plastik-Autogarage zu klettern. Jedes Mal war der Versuch mit einem klaren «Nein» beendet. Aber nachhaltig war das nie. Der Kleine versuchte es noch und noch.
Die Erlösung brachte ein neues pädagogisches Konzept. Dieses klingt simpel: Die Krippenleiterinnen beobachten jedes Kind in festgelegten Abständen. Ziel ist es  jedem Kind ein Angebot zu machen  das es interessiert. Als die Erzieherinnen in besagter Krippe damit zu arbeiten begannen  wurde ihnen plötzlich bewusst  dass es dem kleinen Jungen gar nicht darum ging  auf genau diese Garage zu steigen. Sondern dass ihm eine Möglichkeit zum Klettern fehlte. Sie stellten ihm eine zu Verfügung – und damit war das Problem gelöst.
Wer Kinder beobachtet  statt einzugreifen  erlebt einen Wertewandel. Das sagen alle Erzieherinnen  die so arbeiten. Sie lassen die Kinder viel häufiger selbst Spiele entwickeln  statt ein vorbereitetes Programm durchzuziehen. Überspitzt formuliert  verändert sich die Rolle der Leiterinnen: Sie werden von Animatorinnen im Vordergrund zu Helferinnen im Hintergrund. «Man wird richtig neugierig auf das  was die Kinder von sich aus tun»  sagte eine Leiterin.
Diese Neugier wäre auch vielen Eltern zu wünschen. Zugegeben  das klingt ein bisschen nach antiautoritärer Erziehung und Alt-68er-Groove. Aber es ist wie immer eine Frage der Mischung. Natürlich müssen die Kinder nach wie vor erzogen werden. Aber würden wir öfter versuchen herauszufinden  was unsere Kinder wollen  wir würden uns manche Konflikte ersparen. Etwa jenen um die Frage  ob man mit Bauklötzen spielen muss. Und im besten Fall erginge es uns so wie einer der Krippenleiterinnen  die sagte: «Man bekommt ein unerschütterliches Vertrauen in die Fähigkeit der Kinder  sich selbst zu helfen.»
*Liliane Minor ist Redaktorin beim «Tages-Anzeiger». Sie hat zwei Kinder und wohnt im Zürcher Unterland.

 
