Ein Papablog von Maurice Thiriet
Wenn der Grossvater zur Hochform aufläuft: Kinder hören aufmerksam zu. (Bild: Keystone)
Ich hatte keine leichte Kindheit  denn mein Vater war Moderator beim lokalen Radio. Wenn es mir recht ist  war er sogar der Chef aller Moderatoren  aber das weiss ich nicht sicher. Jedenfalls kann ich mich erinnern  dass mein Bruder und ich oft stundenlang vor dem Radio im Wohnzimmer gesessen und andächtig des Vaters Stimme gelauscht haben. Meinem Vater konnte man im Gegensatz zu heutigen Lokalradiomoderatoren noch stundenlang zuhören. Er konnte reden  so lange er wollte. Und er hatte von Mäni Weber und damit vom Besten gelernt: textsortenspezifische Präsentation  atemrhythmisch angepasste Phonation  Resonanzraumaufbau – alte Schule eben.
Leider hatte der Beruf meines Vaters zur Folge  dass ich auf dem Pausenplatz des Öfteren verhauen wurde. Ich ging davon aus  dass alle Väter wie meiner im Radio zu hören sein müssten  ansonsten sie keine richtigen Väter seien. Deshalb beschimpfte ich alle Kinder als «Halbwaisen»  die sagten  ihre Väter seien nicht im Radio zu hören.
Ich wurde dann älter und mein Vater beschloss wohl  dass Moderator kein ernstzunehmender Beruf sei. Jedenfalls liess er ihn fallen und auch seine Sprechkünste wandte er je länger je weniger an  bis er sämtliche Sprecher-Engagements einstellte. So wurde ich nur noch gelegentlich damit konfrontiert  welchen Beruf er erlernt hatte. Meistens dann  wenn ältere Menschen bei Firmenfesten oder sonstigen Anlässen nach dem dritten Glas Roten ein wenig unsicher fragten: «Äxgüsi  sind Sie ächt verwandt mit äm Roschee? Dä wo ‹Bestseller uf em Plattenteller› gmacht hät?» In den letzten Jahren habe ich selbst diesen Satz nicht mehr gehört  seine Fans scheinen allmählich auszusterben.
Ich hatte also schon fast vergessen  dass mein Vater einmal Radiomoderator war  als ich eines Tages beobachtete  wie er seinen zuvor hellwachen Enkel innert weniger Minuten in den Schlaf sprach. Resonanzraum und atemrhythmisch angepasste Phonation schalteten das Babygehirn in Rekordzeit aus. Nach fast zwanzig Jahren also testete er heimlich an meinem Kind  ob seine Radiostimme noch Wirkung entfalte. Ich dachte mir nichts dabei  denn gegen ein schlafendes Baby ist nichts einzuwenden.
Doch schon bald sollte ich wieder mit Vaters Vergangenheit konfrontiert werden  denn mittlerweile ist aus dem Baby ein kleiner Junge mit einem kleinen Bruder geworden. Die beiden lassen sich gerne Bilderbücher erzählen oder Geschichten vorlesen und bis vor kurzem waren sie mit dem diesbezüglichen Angebot ihrer Eltern auch zufrieden. Zwei Monate lang jeden Abend vor dem Einschlafen die gleiche monoton abgespulte Version von «Der kleine Maulwurf und sein Auto?» Kein Problem. Beim «Schellenursli» mal unmotiviert ein paar Zeilen überspringen? Verziehen. Die Barbapapas mitten in der Erzählung als komplett irres LSD-Elaborat bezeichnen? Okay.
In letzter Zeit jedoch häuften sich Beschwerden. Man solle gefälligst nicht immer alle Passagen gleich laut vorlesen. Es sei doch nicht möglich  dass alle Figuren die gleiche Stimme hätten. Man solle es bitte einfach RICHTIG erzählen oder lieber gleich eine CD einlegen.
Während sich meine Frau auf die gestiegenen Ansprüche der Sprösslinge zunächst keinen Reim machen konnte  keimte in mir ein Verdacht  den ich bald bestätigt sehen sollte. Bei der traditionellen Familiengrillade am 1. August sah ich trotz strahlendem Sonnenschein selten ein Kind im Garten. Und meinen Vater während Stunden überhaupt nicht. Ich fand ihn stattdessen im Wohnzimmer auf dem Sofa. Um ihn herum ein Traube von gebannt lauschenden Kindern geschart  denen er mit absolut professioneller Miene und Ernsthaftigkeit jedes Buch vorlas  das ihm diese hinlegten – inklusive textsortenspezifischer Präsentation  atemrhythmisch angepasster Phonation und Resonanzraumaufbau. Gelernt ist eben gelernt.
Maurice Thiriet (32) ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
