Die Geschichte der Lustpille für die Frau tönt wie eine über schlechten Sex: Es hat sehr lange gedauert  bis sie gekommen ist  und am Ende ist niemand richtig befriedigt. Drei Anläufe hat es gebraucht  bis die amerikanische Arzneimittelbehörde das Medikament Flibanserin vergangene Woche zugelassen hat. Die kleine rosa Pille soll eine Störung behandeln  für die man eigens den schönen Namen Hypoactive Sexual Desire Disorder erfunden hat – zu Deutsch: Hypoaktive Sexualfunktionsstörung oder umgangssprachlich: Schatz  nicht heute  ich habe Kopfschmerzen.
Flibanserin wird unter dem Stichwort «Viagra für die Frau» gehandelt  doch das ist irreführend. Viagra wirkt gegen Erektionsstörungen  also wenn Lust da wäre  aber der Körper keine Erektion hinbekommt. Flibanserin hingegen behandelt keine klar definierte körperliche Dysfunktion. Es soll auf die grösste erogene Zone der Frau wirken: das Hirn  also dort  wo Lust entsteht.
Das birgt einige Schwierigkeiten – das Hirn und das weibliche Begehren haben vieles gemeinsam: Sie sind komplex und weitgehend unverstanden. Deshalb bringt die Lustpille ein paar ganz praktische Probleme mit sich: Erstens muss sie wie ein Psychopharmakon über längere Zeit regelmässig eingenommen werden und ist nicht besonders gut verträglich. Testpersonen klagten häufig über Schwindel  Müdigkeit und Übelkeit. In Kombination mit Alkohol kann sie sogar zu Ohnmacht führen  weswegen bereits befürchtet wird  die rosa Pille könnte als Vergewaltigungsdroge missbraucht werden. Fachleute kritisieren zudem die eher bescheidene Wirkung: Die Probandinnen berichteten  dass sie zwar schon mehr Sex hätten  aber nur ein- bis eineinhalbmal mehr – pro Monat.

Dass das Medikament nur so schwach wirkt  könnte daran liegen  dass sich das weibliche Begehren isoliert schlecht beeinflussen lässt. Neuere Studien deuten nämlich darauf hin  dass es weitgehend kontextabhängig ist. Dabei spielt die Lebenssituation der Frau eine entscheidende Rolle  der Partner  das Gefühl  begehrenswert zu sein.
Was bringt also Flibanserin? Für chronisch unlustige Frauen ist die Pille sicher einen Versuch wert: Wenn sie bereit sind  sie täglich einzunehmen  die Nebenwirkungen in Kauf zu nehmen und dazu noch über einen längeren Zeitraum auf Alkohol zu verzichten. Ihre Partner freuen sich sicherlich auch  wenn die Frau ein und ein halbes Mal mehr pro Monat mit ihnen ins Bett will – wobei das mit dem halben Beischlaf noch geklärt werden müsste.
Allerdings gibt es für Betroffene auch Alternativen. Sie könnten es damit versuchen  sich einfach mal zu betrinken und mit einem anderen Mann ins Bett zu gehen. Das dürfte ihre Unlust bedeutend schneller und ohne körperliche Beschwerden beheben. Mag sein  dass diese Therapie auch Nebenwirkungen hat  aber die Probleme würde sie sicherlich nachhaltiger lösen.
 
