Was sollen Kinder dürfen? Und was sollen sie müssen? Soll man ein Kind sanft dazu zwingen  ein Musikinstrument zu erlernen  oder darf das Schulkind seine Freizeit vorwiegend selbst bestimmen? Wann mündet Förderung in Überforderung? In einem grossen Artikel im letzten «SonntagsBlick» erzählten ein Burn-out-Coach  ein Kinderpsychiater sowie die Mutter eines Kindes mit der Diagnose Burn-out vom Druck  unter dem viele Schüler heute stehen. «Wenn Kinder einfach nicht mehr können» lautete der Titel.
In einer Befragung im Auftrag der Weltgesundheitsorganisation (WHO) gab offenbar jeder dritte Schweizer Schüler an  unter Stresssymptomen zu leiden. Die Kinder und Teenager klagten über Bauchschmerzen und Schlafstörungen. Die Studie nannte als Gründe volle Terminkalender mit Sport-  Musik-  und Förderlektionen sowie Reizüberflutung und den konstanten Leistungs- und Erwartungsdruck von Schule und Eltern. Der im Artikel zitierte Kinderpsychiater schätzt  dass gar eines von 60 Kindern an einer Erschöpfungsdepression – auch Burn-out genannt – leidet.
Übereifrige Eltern  überforderte Kinder – offenbar leiden schon Schülerinnen und Schüler an der Managerkrankheit. Im Subtext heisst das auch: Es handelt sich um Kinder  die in ihrer schulfreien Zeit kaum einmal unbeaufsichtigt und frei von Verpflichtungen sind. Sie kennen Langeweile genauso wenig wie sie mit Freunden spontane Pläne schmieden. Dafür haben sie schlicht keine Zeit – und die Eltern ihren Kindern gegenüber zu wenig Vertrauen. Stattdessen erdrücken sie sie vor lauter (falsch gemeinter) Fürsorglichkeit und Ehrgeiz  nehmen ihnen so viel wie möglich ab – und erstellen für sie dicht gedrängte Terminpläne.
Das stresst die Kinder  macht sie im Extremfall krank und unselbstständig. Der Arzt und Psychotherapeut Samuel Widmer Nicolet nennt dies das «Syndrom des zu wenig vernachlässigten Kindes». Gegenüber dem «Stern» sagte er Mitte Januar: «Das sind Kinder  die aufgrund erdrückender Zuneigung und übermässiger Kontrolle der Eltern völlig unselbstständig sind und andererseits ein unglaubliches Anspruchsdenken entwickelt haben.» Er sieht die Ursache dafür im Leben in kleinen Gemeinschaften: Eltern mit nur einem oder zwei Kindern neigten zu übermässiger Bemutterung und Fürsorge  für die in Grossfamilien gar keine Zeit sei. Dort würde stattdessen die Eigenverantwortung des Einzelnen gefördert.
Was viele Eltern meiner Meinung nach häufig ausser Acht lassen  sind die wirklichen Interessen  Bedürfnisse und Fähigkeiten des Kindes. Weshalb ein Kind dazu zwingen  ein Musikinstrument zu erlernen  wenn es gar nicht will? Warum einen Jugendlichen mit Stützunterricht  riesigem Aufwand und konstant hohem Druck durchs Gymnasium würgen  statt eine Alternative in Betracht zu ziehen?
In kenne einige solcher Familien. Die Wünsche und Pläne von Teenagern punkto Ausbildung gelten nicht viel. Selbst wenn ein 15-Jähriger aufgrund schlechter Leistungen aus dem Gymnasium fliegt  wie in meinem Bekanntenkreis vor zwei Wochen geschehen  hinterfragen die Eltern den eingeschlagenen Weg nicht. Stattdessen schicken sie ihn in ein Internat  damit er die Matur hoffentlich doch noch schafft. Er habe schlicht keine andere Wahl  sagte mir dessen Mutter. Sie machte dabei deutlich  dass sie und ihr Mann den Lebensweg ihres Kindes vorgeben  ohne dabei auf ihr Kind einzugehen. Ohne Druck machten die Kinder nichts  sagt sie. Das kann ich bloss zur Hälfte unterschreiben. Ja  man braucht Kindern hin und wieder Druck aufzusetzen  doch nicht konstant und nicht aus Prinzip.
Video: Kinder unter konstantem Druck (Youtube)

 
