Während im Kunsthaus Zürich zur Vernissage von Hodler und Schnyder unter kundiger Führung von Peter Fischli das Licht ausfiel  fand sich ein munteres Grüppchen von Kunstaficionados zu Gast bei Victor Gisler in dessen Galerie Mai 36 an der Rämistrasse wieder: und es ward Licht!
Was: «memento» – Jacobo Castellano  Luigi Ghirri  Jürgen Drescher  Zoe Leonard  kuratiert von Maria de Corral
Wo: Galerie Mai 36  Rämistrasse 37  Zürich. www.mai36.com
Wann: Donnerstag 11. September (Ausstellung bis 25. Oktober)
Die international arrivierte Kuratorin Maria de Corral (leitete zusammen mit Rosa Martinez im Jahre 2005 die Biennale in Venedig) kuratiert  ja orchestriert meisterhaft eine feinfühlige und poetische Gruppenausstellung von Künstlern der Galerie rund um neue Werke des bei uns noch unbekannten spanischen Künstlers Jacobo Castellano  sie tut das übrigens wie man hört das allererste Mal in einer privaten Galerie (!).
Das Werk des Spaniers steht im Zentrum  es geht von konkreten Gegenständen als Rohmaterial aus  schafft eine ganz eigene Welt voller Erinnerungen und Erfahrungen und konstruiert so eine Vorstellungskraft mit Bildern aus der Vergangenheit. Dies alleine ist eine gute Ausstellung.
Jacobo Castellano  drei aktuelle Werke in der Galerie Mai 36
Die Ausstellung wird eine richtig gute  ja eine tolle  in der narrativen Verbindung dieser Werke durch Maria de Corral zu so entgegengesetzten Positionen wie sie die Fotografien von Luigi Ghirri und Zoe Leonard sind. Das Gedächtnis  das Andenken  «Memento»  der Echoraum hinter den einzelnen Werken legt so einen erzählerischen Strang frei  der einen ganz selbstverständlich von Werk zu Werk führt  es werden überraschende Verbindungen geschaffen und auch die einzelnen Werke werden im ungewohnten Kontext neu und überraschend aufgeladen.
Zoe Leonard: «Niche»  2002/03  «Artist»  2004/06  «Green Door»  2001/02 (Courtesy Mai 36)
Insbesondere den grossartigen Italiener Luigi Ghirri  den Victor Gisler seit einigen Jahren im Programm führt und für eine breitere Sammlerschaft von Kunstfotografien recht eigentlich erst wiederentdeckt hat  erfährt so einen wunderbaren Auftritt. Ausgehend von den Skulpturen des jungen Spaniers Castellano  die einen plötzlich an Werke der arte povera gemahnen  drückt sich in den Aufnahmen Ghirris eine unglaubliche Sehnsucht nach Ästhetik besonders klassischen Vorbilds aus; die perfekt durchkomponierten Fotografien bilden spröde Szenerien ab  die der Künstler mit treffsicherem Auge stilisiert und überhöht. Leere  Sehnsucht  Abwesenheit sind die Themen  die Ghirri meisterhaft inszeniert. Fast würde man meinen  dass damit der Strang imaginär schon weitergelegt wird ins Fotomuseum Winterthur  wo tags darauf der filmische Meister von Sehnsucht und Ästhetik  Michelangelo Antonioni  gefeiert wird.
Luigi Ghirri: «Veneto» (Serie: Paesaggio Italiano)  1985-89  «Sirmione» (Serie: Paesaggio Italiano)  1989  «Roma» (Serie: Italia ailati  Topographie-Iconographie)  1977 (courtesy Mai 36)
Ein angeleiteter Spaziergang durch Raum und Zeit also  so zwanglos schön kann Kunstgenuss sein!
15.09.2014  Giovanni Pontano
















																								
					
						Schlagworte: Jacobo Castellano  Jürgen Drescher  Luigi Ghirri  Zoe Leonard Veröffentlicht in Galerie Mai 36 |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
