Zuerst heute mal wieder ein neues Wort  meine Damen und Herren: «ratchet». Die komplexe soziologische Bedeutung finden Sie hier. Das ist ein super Wort  und es wird sich weiter verbreiten  also lernen Sie es rechtzeitig und vergessen Sie nicht  wo Sie das mal wieder zuerst gehört haben  nämlich hier.
Dann  und davon völlig unabhängig  ist festzustellen  dass der Fall Alice Schwarzer offenbar kein Ende nimmt. Und so bleibt auch das Plakat des Berliner Kabaretts «Distel» relevant  dass ich bei einem Besuch in der deutschen Hauptstadt für Sie fotografiert habe. Siehe oben. Während dieses Besuchs besuchte ich ebenfalls die sehr sehenswerte David-Bowie-Ausstellung im Martin-Gropius-Bau (wo überhaupt gute Ausstellungen kuratiert werden; wobei Bowie ein Import des Londoner V&amp;A Museums ist  ergänzt um den Teil  der sich mit Bowies Leben und Wirken in West-Berlin befasst  und der einzige Teil der Ausstellung ist  der leider ein bisschen klein und eng und gedrängt ausgefallen ist).
Nebst vielen anderen Rätseln  Aufschlüssen und Eindrücken stellte sich mir angelegentlich dieses Ausstellungsbesuchs auch wieder die Frage: Wieso hat eigentlich noch niemand einen Fotoband gemacht mit dem Titel Museumswärter neben Kunstwerken? Das ist doch so naheliegend. Wenigstens für Martin Parr oder meinetwegen Brian Finke. Der Berliner Museumswärter  früher eine zu Recht verschriene Spezies  kurz vor dem Blockwart  findet sich im Berlin des 21. Jahrhunderts glücklicherweise nur noch in vereinzelten Exemplaren; aber auch wenn die Damen und Herren heute nicht mehr so ruppig sind wie früher  so entsteht allein aufgrund ihres besonderen Phänotyps doch regelmässig ein ganz besonderer Effekt  wenn so ein Phänotyp sich beispielsweise neben einem Bowie-Kostüm aufbaut. Das wirft ein ganz neues Schlaglicht auf die Ästhetik der Begegnung und Kunst als performativen Erfahrungsraum der Anderen  der sich in sozialen  dialogischen Prozessen aktualisiert  unter Einbezug von stereotypen Repräsentationen als essenziellen Bewusstseinsprozessen  die Kunst als soziopolitisches Agens überhaupt erst greifbar und begreifbar machen  wenn Sie wissen  was ich meine. Mit anderen Worten: So ne Wächterin  die aussieht wie Vicky Pollard  in ihrer Uniform  direkt neben Bowies Tokyo Pop Overall aus Vinyl ist ein traumhaftes  lebenspraktisches Sinnbild für den Zusammenprall der Kulturen. Und pretty funny obendrein. Mit diesen nachdenklichen Hinweisen zur Problematik der Handlungsmächtigkeit des Einzelnen im Rahmen der ästhetischen Praxis entlasse ich Sie für heute. – Halt  Moment  vorher noch dies: platinblonde Haare für Männer unter 25 sind wieder in Mode (mit dunklen Augenbrauen). So dieser Punk Surfer Look. Denken Sie daran: Sie haben es hier zuerst gelesen. That is so ratchet.
 
