Neue Erkenntnisse gibt es von der Sex-Front – wobei man von neu wohl nur sprechen kann  wenn man das vergangene Jahrzehnt verschlafen hat. Oder zu jenen Menschen gehört  die eine Vorliebe für abgehangene Stereotypen haben. Oder das Pech hatten  in ihrem Leben tatsächlich nur auf Klischees zu stossen. Für jene hat US-Autor Daniel Bergner ein Buch geschrieben mit dem schönen Titel «What Do Women Want?» (Deutsch: Die versteckte Lust der Frauen). Darin räumt er mit den gebräuchlichsten Mythen über die weibliche Sexualität auf. Mythen  die sich etwa so zusammenfassen liessen: Zum Beispiel  dass Frauen an Sex grundsätzlich weniger interessiert seien als Männer  die ganze Übung eigentlich bloss so über sich ergehen liessen. Und vor allem emotionale Befriedigung suchten. Oder dass sie weniger visuell funktionieren und deshalb auch keine Pornos mögen. Stimmt alles nicht  sagt Bergner und zitiert einen Haufen Studien und Anekdoten  die das Gegenteil beweisen sollen. Frauen  so stellt er in seinem Buch fest  stehen genauso auf sexuelle Abwechslung wie Männer  und nicht nur das. Am liebsten geben sie sich Fantasien über Sex mit Fremden hin oder gar solchen über Sex gegen ihren Willen. Ausserdem stehen sie in Wahrheit gar nicht auf Kuschelsex  sondern lieben es  dominiert zu werden. Bergners Hauptthese ist denn auch besonders provokativ: Frauen  so sagt er  seien zur Monogamie sogar noch weniger begabt als Männer.
Es geht hier um das alte  evolutionäre Dogma  das besagt  Frauen seien von Natur aus darauf programmiert  ihre Sexualität dazu einsetzen  einen wohlhabenden Mann mit Status zu finden  um dann mit diesem ein Haus und einen Hund zu kaufen und in einer monogamen Ehe zwei Kinder aufzuziehen. Ein Dogma  das bei jeder Gelegenheit gerne zitiert wird um zu erklären  wie Frauen eigentlich funktionieren. Bergner ist nicht der erste  der solches bestreitet und sagt  dass Frauen punkto Sexualität genauso tierisch veranlagt sind wie Männer.
Aber die eigentliche Frage lautet doch: Wenn dem so ist  warum halten sich dann die alten Mythen über die weibliche Sexualität so hartnäckig? Warum verhalten sich noch immer so viele Frauen danach?
Das wohl beste Buch zu dieser Frage heisst «Sex at Dawn» von Christopher Ryan und Cacilda Jethá  ein weltweiter Bestseller  der seltsamerweise bis heute nicht auf Deutsch übersetzt worden ist. Darin gehen die beiden Autoren den prähistorischen Wurzeln der menschlichen Sexualität nach und hinterfragen vor allem die Vorstellung  ob der Mensch wirklich von Natur aus monogam veranlagt ist  wie es Darwin und nach ihm so viele Evolutionsbiologen behaupteten. Sie kommen zum Schluss  dass der Mensch zwar durchaus die Paarbindung sucht – aber zu behaupten  er wäre monogam  wäre eine krasse Fehlinterpretation.
Eines der interessantesten Kapitel in diesem Buch widmet sich der weiblichen Sexualität und steigt mit der Frage ein  die auch Bergner stellt und die schon Sigmund Freud schlaflose Nächte bereitet hat: Was wollen Frauen? Das herauszufinden  so die These der beiden  ist schon nur deshalb so schwierig  weil Frauen es oft selbst nicht wissen. Sie zitieren dazu verschiedene Experimente  in denen Frauen verschiedene Bilder sexuellen Inhalts gezeigt und sie befragt werden  wie stark welche Bilder sie erregen. Die Frauen geben Antwort  gleichzeitig werden aber auch ihre körperlichen Reaktionen auf die Bilder gemessen. Und die Erkenntnis ist: Was bei einer Frau im Kopf passiert  entspricht selten dem  was in ihrem Körper passiert. Will heissen: Frauen können durch Bilder knutschender Männer total erregt werden  behaupten aber  das mache sie überhaupt nicht an.
Die Argumente der beiden Autoren in voller Länge auszuführen  würde den Rahmen dieses Blogs sprengen. Aber sie kommen zum Schluss  dass weibliche und männliche Sexualität sich vor allem in ihrer Plastibilität  also Wandlungsfähigkeit unterscheidet. Männer werden irgendwann in der frühen Kindheit darauf geprägt  was sie sexuell erregt und was nicht. Und dabei bleibt es dann im Verlauf ihres gesamten Lebens mehr oder weniger. Bei Frauen hingegen bleibt dies ein Leben lang wandelbar. Das bedeutet aber auch  dass Frauen auf sozialen Druck viel sensibler reagieren. Wenn man ihnen also lange genug einredet  sie seien von Natur aus monogame Wesen mit einem nicht besonders stark ausgeprägten Sexualtrieb  und wenn sie vor allem sozial stigmatisiert werden  sofern sie sich nicht so verhalten  dann sind sie auch geneigt  das zu tun. Und die christliche Kultur  zu deren Ursprungsmythen die unbefleckte Empfängnis gehört  betrieb grossen Aufwand  um Frauen genau dies glauben zu machen.
Es ist anzunehmen  dass das auch umgekehrt funktioniert  man Frauen also auch einreden kann  sie seien von Natur aus unfähig  monogame Beziehungen zu führen – und eine richtige Frau sei nur  wer seinen endlosen Appetit auch pausenlos zur Schau stellt. Wobei ich damit natürlich nicht bloss individuelle Erzählungen meine  sondern kulturell und sozial über Generationen gewachsene. Doch kommt dies der Wahrheit näher als der bekannte Mythos von der grenzfrigiden weiblichen Natur?
Nimmt man Bergners Thesen ernst und auch die von Ryan und Jethá  muss man auch dies verneinen. Die Wahrheit darüber  was Frauen eigentlich wollen  ist kompliziert – und wird es auch immer bleiben. Das wiederum liegt an der bei Frauen stark ausgeprägten sexuellen Plastibilität. Diese besagt  dass die weibliche Sexualität immer auch eine soziale Funktion hat und durch die Rahmenbedingungen beeinflusst wird. Und so gibt es wohl nur eine richtige Antwort auf die Frage  was Frauen eigentlich wollen: Kommt ganz darauf an.
 
