Geniessen Sie die typisch sommerlichen Lebensmittel und bereiten Sie kleine Köstlichkeiten mit ihnen zu. Ob ein Cocktail aus Wassermelonen  ein Kuchen mit Sommerfrüchten  eine Pasta mit Zitronen  ein feines Dessert mit Beeren oder ein Brot mit Kräutern  die supereinfachen Rezepte dafür finden Sie hier.

EIN COCKTAIL MIT WASSERMELONEN
Höhlen Sie eine Wassermelone aus  schneiden Sie das Fleisch in Stückchen und entfernen Sie dabei die Kerne. Nun mischen Sie Eis und nach Belieben Wodka dazu und mischen alles in der Küchenmaschine zusammen. Giessen Sie mit Mineralwasser auf und geben Sie den Drink zurück in leere Melonenhälften. Servieren Sie den Melonencocktail mit viel Eis. 

EINE PASTA MIT ZITRONEN
Diese Bucatini sind so würzig und fruchtig  dass sie das Gefühl vermitteln  in einem Restaurant in Italien am Meer zu sitzen – und was will man mehr in den Ferien? Quelle: Lemons and Anchovies.
Zutaten: 

1 Packung Bucatini
die abgeriebene Schale von 3 Zitronen
den Saft von 2 Zitronen
Olivenöl
1 Schalotte  gehackt
100 g Paniermehl vom Bäcker  oder selbstgemachtes
3 Knoblauchzehen  fein gehackt
10 Sardellenfilets  gehackt
grobgemahlener  roter Pfeffer
1 Bund Rucola

Zubereitung: 
Geben Sie Olivenöl in die Pfanne (etwa 5 Esslöffel)  erhitzen Sie es und braten Sie die Zitronenschale ganz kurz darin an. Nehmen Sie die Schale mit eine Abtropflöffel raus und legen Sie diese zur Seite. Geben Sie das Paniermehl in das restliche Öl und rösten Sie dieses sanft an  es darf nicht braun werden. Geben Sie das Paniermehl zu der Zitronenschale und wischen Sie die Bratpfanne mit einem Küchenpapier aus. Geben Sie 5 Esslöffel Olivenöl in die Bratpfanne  erhitzen Sie es und geben Sie die Sardellenfilets rein. Anbraten  bis sie schmelzen  mit Pfeffer würzen und dann die Schalotte und den Knoblauch beigeben  weiterbraten  bis der Knoblauch duftet  aber nicht braun wird  den Zitronensaft dazugiessen. Nun mischen Sie die fertiggekochte  abgetropfte Pasta mit der Sauce  geben bei Bedarf etwas heisses Pastawasser dazu und mischen die Hälfte der Brot-Zitronenschale-Mischung darunter. Mit je einer Handvoll Rucola pro Teller servieren. Die restliche Brot-Zitronenschale-Mischung darüber verteilen.

EIN DESSERT MIT JOHANNISBEEREN
Dieses Rezept und das wunderschöne Foto habe ich auf dem Blog B comme Bon gefunden. Alle  die gerne kochen und backen  werden eine Freude haben  darin rumzustöbern und sich verführen zu lassen von der Welt der Autorin  die auch Grafikerin und Illustratorin ist. Sie hat als Förmchen alte Joghurtgläser und Teelichter benützt. Sieht einfach wunderschön aus!
Zutaten: 

250 g rote Johannisbeeren  (im Originalrezept sind sie mit Kirschen gemischt)
50 g Mehl
2 Eier
30 g Mandelmehl
30 g Vanillezucker
20 g Rohzucker
2 dl Milch

Zubereitung: 
Mischen Sie das Mehl mit den Eiern und mit dem Zucker  geben Sie das Mandelmehl bei und mischen Sie alles gut zusammen  dann nach und nach die Milch beigeben  gut vermischen. Geben Sie die Beeren in die Förmchen und giessen Sie den Teig darüber. Im auf 220 Grad vorgeheizten Backofen ca. 25 Minuten backen. Sie können die Clafoutis lauwarm servieren.
Besuchen Sie den inspirierenden Blog: B comme Bon

EIN PARTYBROT MIT ROSMARIN
Dieses gefüllte  geröstete Brot wird bestimmt ein Partyhit. Schneiden Sie ein rundes Weissbrot karoartig  aber so  dass es nicht auseinanderfällt. Nun zerstossen Sie mit dem Mörser eine gute Handvoll Rosmarinnadeln mit ein wenig Meersalz und einigen Knoblauchzehen  giessen Sie genügend (ca. 6 Esslöffel) Olivenöl dazu und verteilen Sie die Mischung über das Brot. Stecken Sie kleine Stückchen Ziegenkäse in die Zwischenräume und toasten Sie das Brot im auf 200 Grad vorgeheizten Backofen ca. 20 Minuten  bis das Brot goldig und knusprig ist. Auf einem grossen Teller oder schönen Blech zu einem Glas Wein servieren.

EIN KUCHEN MIT PFIRSICHEN
Dieser sommerliche Früchtekuchen kann auch schnell mit fertigem Mürbeteig  zubereitet werden. Gute Köche können ihn natürlich auch selbermachen. Bild über: Kitchenist.
 
