Ein Gastbeitrag von Ingrid Eva Liedtke*
Was soll man noch sagen? Emile Hirsch verlässt in «Into the Wild» das Elternhaus. Foto: PD
Da stehe ich nun in diesem grossen  leeren Zimmer  in dem mein Sohn nur ein altes Aquarium mit zwei einsamen Fischen  seinen ausgeräumten antiken Holzschrank aus Kindertagen  zwei immense Kleiderberge und Abfall für geschätzte fünf 110-Liter-Abfallsäcke hinterlassen hat. Das erbärmliche Miauen seiner zurückgelassenen Katze hallt in den leeren Raum und reisst mir das Herz auf.
Ich kann gut loslassen  ja wirklich. Und ich finde  es ist an der Zeit  dass dieser junge Mann ganz auf eigenen Beinen steht. Selbstständig war er schon immer  ein wirklich toller Junge  auf den ich sehr stolz bin. Nur die Wäsche waschen  das Zimmer sauber und in Ordnung halten  finanziell etwas zum täglichen Leben beisteuern  das und noch so einiges mehr hat er weiterhin mir überlassen. Und ich  ganz liebende Mutter  harmoniesüchtig und mit Schuldgefühlen wegen vergangener Scheidung und begangener Fehler  habe weiterhin meine «Mutterpflichten» erfüllt und mich mit ihm darüber gezankt.
Dies hat mich dann jeweils so weit gebracht  mir zu wünschen  dass das Kind bald alt genug ist  um in die Welt hinauszugehen  auch wenn ich schon wusste  dass ich es vermissen werde so wie die anderen beiden  seinen grösseren Bruder und auch seine Zwillingsschwester mit Down-Syndrom  die schon seit Jahren in einer geschützten Wohngruppe lebt. Bei ihr traf es mich besonders hart  weil sie mit damals siebzehn Jahren noch so jung war und ich gedacht habe  dass sie mir am längsten bleibt.
Wir wissen ja  dass unsere Kinder uns nie gehören und dass wir sie nur auf einem kurzen  ersten Teilstück ihres Lebens begleiten dürfen  um sie fit zu machen für das Leben da draussen.
Wir meinen  wir hätten alle Zeit der Welt dafür. Doch oftmals stecken wir fest im Ärger und im Stress. Die täglichen Pflichten und so einige Sorgen lenken uns ab von der Freude und der Liebe  die wir für unsere lieben Kleinen und rapide grösser Werdenden empfinden wollen. Eh wir es uns versehen  sind sie in der Pubertät und nerven oft gewaltig. Wir zeigen Grösse  weil wir wissen  dass dieses manchmal ziemlich unflätige Benehmen wichtig ist für Selbstfindung und Ablösung und verdrücken doch Enttäuschungstränen  weil wir heimlich gehofft haben  dass wir das mit dem liebevollen Respekt doch hinkriegen.
Wir kämpfen so einige Kämpfe  stellen uns zur Verfügung als Reibungsfläche und bieten Schutz und Streicheleinheiten  wenn dies noch gefragt ist. Ein Wechselbad der Gefühle nicht nur für die Heranwachsenden  Zeiten auch der Auseinandersetzung mit sich selber. Hab ich als Mutter oder als Vater versagt  oder habe ich doch einiges richtig gemacht? Ist es mir gelungen  mein Kind auf dieses Leben vorzubereiten? Was nimmt es mit? Was bleibt?
Und dann plötzlich  zu plötzlich ist es Zeit. Es kommen die Tage des Auszugs und wir streiten uns wieder  und ich denke  dass es wirklich gut ist – jetzt. Er denkt  dass er froh ist  endlich von hier wegzukommen  und sagt es auch. Am liebsten möchte ich ihn zurückhalten  möchte ihn wieder klein haben. Auch er erinnert sich  wie toll es war  dass er einen eigenen Ausgang hatte in den Garten  wo er mit dem Luftgewehr auf selbst gewählte Ziele schoss und mit Kollegen abhängen und grillen konnte.
Der Umzug stresst ihn  und seine Freundin hat auch ein wenig Schiss vor der Verantwortung des gemeinsamen Wohnens. Ich helfe dabei  ein paar Schachteln auszuräumen in der neuen Wohnung. So darf ich es überhaupt mal sehen  das neue Heim. Alles läuft ein wenig chaotisch ab  und ich versuche es mit ein paar Ratschlägen. Schliesslich bin ich schon zigmal umgezogen. Falsch! Ich hätte besser die Klappe gehalten. Gekränkt ziehe ich von dannen  lecke meine Wunden und tröste mich damit  dass dieser Prozess wohl so ablaufen muss.
Abends liege ich in meiner Wanne und entspanne  und plötzlich steht er im Badezimmer und sagt: «Tschüss  ich bin dann mal weg.» Er hat Tränen in den Augen  und ich heule los… Was soll man noch sagen? Ablösung tut einfach verdammt weh!
Am nächsten Morgen sortiere ich zum letzten Mal Wäsche meines Sohnes  falte seine T-Shirts zusammen und sortiere seine Socken  von denen keine zwei zusammenpassen. Niemals hätte ich gedacht  dass mich dies so sentimental stimmen könnte.
Danach laufe ich mit meinem Hundewelpen durch den Wald. Ein neues Wesen ist an meiner Seite  einfacher zu erziehen und treu ergeben. Ich weiss  der Trennungsschmerz wird nachlassen und wir werden uns neu begegnen – als Mutter und Sohn  beide erwachsene Menschen. Mehr Trost ist für heute nicht zu haben. Ich nehme es so an  stapfe weiter durchs herbstliche Unterholz und freue mich am raschelnden Laub und den verspielten Freudensprüngen meines Hundes.
*Ingrid Eva Liedtke ist Autorin  psychologische Beraterin und Coach. Sie schreibt den Blog Herzenblühen.

 
