Es gab einmal… zwei Bars. In Zürich. Die eine war aus Abfall  die andere aus Mahagoni. Die eine war im ehemaligen Drögelerquartier  die andere am Bellevue. Beide waren cool. Und Künstler liebten sie beide. Und dann haben die beiden Bars kurz entschlossen (fast) die Rollen getauscht. Sie sehen: Es ist eine Geschichte wie die von der Gold- und der Pechmarie.
Wann: am Freitag  27.3.2015  in Zürich
Was: Eröffnung der Roth-Bar bei Hauser &amp; Wirth und einer der letzten Abende in der Krönlihalle-Bar
Ach  Zürich. Eine Stadt  die es faustdick hinter den Ohren hat. Meistens kann sie ja nicht aus ihrer Haut heraus. Selbst wenn sie ausflippt  geschieht es nach Plan. Man flippt von da bis dorthin aus. Und während mans tut  misst man das Ausmass des Exzesses millimetergenau mit einem Lineal nach. Doch  liebe Leserinnen und Leser  auch wenn sie jetzt denken  das sei kein richtiger Spass: Im besten Fall ist dieses Planen und den-kühlen-Kopf-Behalten genau das  was der Doktor zwecks besonders raffinierten Amüsements verschrieben hat.
Am Freitag war das so. Denn die Galerie Hauser &amp; Wirth (H&amp;W) der Power-Player unter den Löwenbräu-Galerien  mittlerweile mit riesigen Spaces in London  New York  Somerset und anderswo vertreten  hat beschlossen  sich an ihre Gründerzeit zu erinnern. Also an die späten Achtzigerjahre  Zürichs wilde – nicht die wildeste  aber wildere als jetzt – Zeit. Die Zeit  als die Galerie auf Wunsch des Künstlers Dieter Roth eine Bar an der Fabrikstrasse betrieb. Die aus lauter altem Krempel bestand.
Dieter Roths «Economy Bar» in den Räumen der Galerie Hauser &amp; Wirth im Löwenbräu.
Die Bar von der Fabrikstrasse wurde später aueinandergenommen und nachgebaut und stand einige Zeit in der Zürcher Wohnung von Manuela und Iwan Wirth. Man nannte sie «Bar 2». Dann gab es andere Bars  dieser nachempfunden. In Zürich wurde am Freitag die sg. «Economy Bar» eröffnet. Ich weiss nicht  ob Dieter Roth zufrieden gewesen wäre. Dieser tolle Künstler ging ja immer an die Schmerzgrenze  seine Happenings gingen so weit  dass jeden im Raum ein bedrohlicher existenzieller Schwindel ergriff. Doch die Wiedereröffnung seiner Bar in den Räumen der Galerie war nach den Massstäben von uns Normalsterblichen ein tolles Fest. Die Stadtpräsidentin Corine Mauch hielt eine Rede  und man merkte es ihr richtig an  dass sie am liebsten die neue Bar für illegal erklärt hätte – nicht aus Abneigung oder Formalismus  sondern nur damit sie noch echter sei. Leider geht das nicht. Die eidg. bewilligte Illegalität wurde noch nicht erfunden  und  um ehrlich zu sein  es ist gut so. Unser zivilisatorisch fortgeschrittenes Leben hat auch so genug Widersprüche in petto.
DJ Untitled Campolongo  Björn Roth  Schauspieler und Performer Martin Engler (v. l. n. r.).
DJ Untitled Campolongo legte dann Afrika Bambaataa und Shango Message auf (Vinyl natürlich)  auf den Bildschirmen liefen alte Startrek-Videos  der deutsche Schauspieler Martin Engler intonierte Dieter Roths «Mayonnaisen-Ballade»  während der Enkel Oddur Roth sich mit dem so besungenen Lebensmittel bekleckerte. Der Sohn Björn Roth inspizierte alles  indem er freundlich lächelnd auf und ab spazierte. James Koch (ehemals Fondation Beyeler  jetzt H&amp;W) und Kollege Florian Berktold hüteten als perfekte Gastgeber im Gedränge die Honoratioren  und sogar der oberste Boss Iwan Wirth  sonst überall auf der Welt anzutreffen  war persönlich anwesend und tauschte sich von Ohrmuschel zu Flüstermund (wegen des Lärms) mit dem Art-Basel-Chef Marc Spiegler aus.
Zweimal Mayo: In der Performance von Oddur Roth als Duschmittel  auf dem Hot-Dog-Stand El Companero als Ziermittel für Würstchen.
Doch nach und nach  muss ich hier petzen  schlichen die Gäste aus der veredelten Prolo-Bar raus und pilgerten an einen anderen Ort (manche Dame auf ihren High Heels leicht hinkend)  um einem umgekehrten Phänomen Tribut zu zollen: der aus Trash nachgebauten Edelbar! Ich tat es ihnen nach und erlebte mein blaues Wunder (ähm  pardon  eher grünes). Ein Grüppchen privater Aficionados hat die Kronenhalle-Bar perfekt  wenn auch im leicht kleineren Massstab ganz anderswo nachgebaut. Fantastisch! Sie heisst Krönlihalle-Bar und ist fast ununterscheidbar. Alles wie in der richtigen  von Trix und Robert Haussmann genial entworfenen Bar an der Rämistrasse 4. Komplett mit Diego Giacomettis Lampen  dem engen Windfang samt Pendeltüre und der Tür darüber  dem Mahagoni und dem langen Tresen  mit Barhockern  die den weiter unten sitzenden Gästen die Hinterteile der Tresentrinker präsentieren. Nur den Mirò über den Marmortischchen hat man etwas schematisch wiedergegeben.
Welche ist richtig  welche falsch? Ich verrate es nicht  aber sicher ist eine der beiden die Krönlihalle-Bar und die andere die richtige Kronenhalle-Bar.
Es war bumsvoll  denn die Krönli gab es nur im März. Es waren letzte Tage. Darum  liebe Leserinnen und Leser  muss ich Sie und Ihre von mir angestachelte Neugier auf später vertrösten. Denn ich bin sicher  dass das Kunstprojekt «falsche Kronenhalle»  dieses Wunderding aus Tapete und Plastik  in einer nicht allzu fernen Zukunft im Museum landet. Dann können Sie es auch bewundern. Aber ob sie es so lustig haben werden  wie wir es am Freitag hatten … Ich hoffe es! Vorläufig aber: Schöne Ostern!
Die Krönlihalle-Bar: voll und toll
Ah  und übrigens: die Roth-Bar bei Hauser &amp; Wirth hat jetzt zwei Monate lang jeden Donnerstag  Freitag und Samstag offen  ab 18 Uhr bis spät in die Nacht.
















																								
					
						Schlagworte: Diego Giacometti  Dieter Roth  Robert Haussmann Veröffentlicht in Galerie Hauser &amp; Wirth |   1 Kommentar »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	Ein Kommentar zu “Das Märchen von den zwei Bars”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Sarah Greenberg sagt:		
		
		
			12. April 2015 um 02:21		

		Dear Ewa Hess
Please send me your direct email so I can send you personal invitations to events for the Nordic Pavilion at the Venice Biennale this May. 

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
