Ich trage mich mit dem Gedanken  meine Haare abzuschneiden. Ich trug sie immer lang  aber nun ist mir nach einer Veränderung (nein  ich habe mich nicht gerade frisch getrennt). Was meinen Sie: Soll ich es wagen? Ich bin 45  da wird es doch ohnehin mal Zeit  sich von seiner Mähne zu verabschieden. Und praktischer ist es auch. L. N.
Liebe Frau N.  es handelt sich hierbei um ein äusserst heikles Unterfangen  das gut überlegt sein will. Nicht  weil ich eine Langhaar-Fetischistin wäre. Sondern weil kurze Haare viel heikler sind als gemeinhin angenommen.
Zunächst: Achten Sie im Gespräch mit dem Coiffeur auf folgende Reiz- beziehungsweise Schlüsselwörter; sollten Sie sie hören  nehmen Sie sofort Reissaus: 1. «Wir machen Ihnen eine freche Frisur.» 2. «Das ist total praktisch.» 3. «Jetzt probieren wir das mal aus  die wachsen ja auch wieder nach.»
Zu 1.: Eine erwachsene Frau will keine «freche» Frisur. Sondern eine  die sie optimal zur Geltung bringt.
Zu 2.: Der «praktische Kurzhaarschnitt» ist nichts anderes als ein Synonym für eine durch und durch hässliche Frisur  die jede Frau zum Neutrum macht. Es ist die Frisur  die man sich zulegt  wenn man sozusagen aufgegeben hat  innerlich wie äusserlich. So eine Frau will man nicht sein. Nie.
Hinzu kommt: An einer richtig guten Kurzhaarfrisur muss gearbeitet werden. Sie geht deshalb auch ins Geld. Sie müssen nämlich  wenn das Ganze anständig daherkommen  sprich: wirken soll  regelmässig zum Nachschneiden gehen. Also alle sechs Wochen. Und wenn die mal nur noch so traurig runterlampen  dergestalt  dass einen die Verzweiflung überkommt  dann können Sie die nicht mehr einfach zusammenbinden – Sie haben keine Alternative  sondern müssen dann mit dem leben  was da auf dem Kopf ist.
Zu 3.: Ein Coiffeur  der schon  bevor er überhaupt die Schere angesetzt hat  davon spricht  dass sich der Schaden  den er eventuell anrichtet  in ein paar Monaten naturgemäss selbst behebt  verfügt über keinerlei Berufsstolz. So einen lässt man nicht an seine Haare.
Schliesslich noch zu Ihrer Bemerkung wegen des Alters. Es ist ein kurioser Gedanke  dass Frauen ab einem gewissen Alter sich ihrer langen oder halblangen Haare entledigen sollten. Kurze Haare lenken den Blick unbarmherzig aufs Gesicht  da ist nichts mehr  das schmeichelt  allfällige Fältchen und Runzeln werden gnadenlos betont.
Das ist nicht schlimm. Die Frage ist bloss  ob Sie das wollen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
