Ein Gastbeitrag von Meike Büttner*
Lösungen für die Kinderbetreuung sind gefragt: Krippen sind ein Teil davon. Foto: Kai Pfaffenbach (Reuters)
Seit Anfang April eine israelische Studie über Frauen  die ihre Mutterschaft bereuen  veröffentlicht wurde  tobt eine Debatte in den Feuilletons und den sozialen Medien. Während unter dem Hashtag #regrettingmotherhood viele Menschen über die Überforderung der Mütter diskutieren  finden sich unter dem Hashtag #regrettingfatherhood nur ein paar wenige Einträge  von denen die meisten einfach erklären  dass sie gar nichts bereuen  oder Tweets von Frauen  die #regrettingfatherhood herablassend abstrafen  da in unserer Gesellschaft ja schliesslich nur die Mütter als die Zuständigen für Kinderfragen gelten. Das mag zwar stimmen  es verfestigt jedoch gleichzeitig das Bild der allein zuständigen Mütter. Denn wenn wir erreichen wollen  dass Väter und Mütter gleichermassen für ihre Kinder sorgen  dann müssen wir auch offen sein für die Väter  die genau das tun und damit schliesslich unter denselben Problemen leiden wie die Mütter.
Jeanette Kuster schrieb in ihrem Beitrag am vergangenen Freitag dazu: «Erst mit der Industrialisierung nämlich ist die Mutter zur Hausfrau und Kinderverantwortlichen geworden. Dennoch ist dieses Bild der idealen Mutter heute fest in unseren Köpfen verankert. Zusammen mit der Annahme  dass jede Frau Kinder wolle.»
Ungewollt unterstützt die Debatte um #regrettingmotherhood genau dieses Konstrukt. Denn es geht gar nicht darum  welches Geschlecht unsere Versorger(-innen) haben. Es geht vielmehr um das Problem  dass unsere Gesellschaft sich ausruht auf der Annahme  dass irgendeine Gruppe von Menschen die Erziehung unserer Kinder allein übernehmen muss. Vor der Industrialisierung wurden Kinder immer im Familienbund grossgezogen. Es gab nicht die eine Person  die allein den Haushalt und alle Fragen zu Kinderthemen übernahm  sondern viele Personen übernahmen gleichermassen Verantwortung. Es gibt auch Gesellschaften wie beispielsweise in Kamerun  wo es auch heute noch so ist. Wo ganze Dörfer sich gemeinsam für jedes einzelne Kind zuständig fühlen.
In Europa hingegen fühlen sich heute sehr viele Eltern alleingelassen. Von ihren Regierungen  den Betrieben  für die sie arbeiten  oder von Verwandten. Völlig zu Recht. Denn es ist schlicht unmöglich  dass eine einzige Person diese Arbeit leisten kann. Und es ist zu viel verlangt  dass dieses Vorhaben in der Regel von der Selbstaufgabe dieser Menschen begleitet ist und oft sogar das Risiko der Armut birgt. Wir haben dieses Modell nun etwas über 200 Jahre erprobt  eine sehr kurze Zeitspanne der Menschheitsgeschichte  und wir können es als gescheitert ansehen. Mann oder Frau – oder sogar Mann und Frau – allein werden es nie bewältigen können. Was sich am drastischsten bei Alleinerziehenden zeigt  ist letztlich auch für Paare noch viel zu viel.
In Kanada können sich seit letztem Jahr vier Personen als die sozialen Eltern eines Kindes eintragen lassen. Hierbei handelt es sich natürlich in der Regel um zwei homosexuelle Paare  die gemeinsam Kinder zeugen  aber wir täten nicht schlecht daran  gemeinsame Verantwortung wieder zu unserer Prämisse zu machen. Allen voran die Regierungen sollten sich ihrer Verantwortung bewusst werden  Kinder zu betreuen und zu fördern. Soziale Elternschaft sollte unabhängig von Geschlecht und dem faktischen Bezug zum Kind unproblematisch zu regeln sein. Und eine Regierung  die von ihrem Volk die aktive Teilhabe an der Wirtschaft verlangt  sollte ihm auch Lösungen für die Kinderbetreuung anbieten können.
Ich persönlich bereue nicht  dass ich ein Kind bekommen habe  aber ich leide sehr häufig darunter. Ich meine nicht die Momente  in denen eine nasse Regenjacke auf meinem Sofa liegt oder ein Anruf der Schule mich zwingt  mein krankes Kind abzuholen. Es geht mir vielmehr um die Tatsache  dass ich als Mutter durch Steuerungleichheiten immer weniger Einkommen habe als kinderlose Menschen und gleichzeitig sehr viel mehr aufbringen muss  um unseren Lebensunterhalt einzuspielen. Ich muss also mehr arbeiten und habe am Ende weniger Geld. Vielleicht wären wir alle mit einem fordernden Hashtag besser beraten als mit einem reuigen. Vielleicht sollten wir das alles lieber unter #takeonresponsibility weiterdiskutieren.

 Ein Beitrag zum Thema aus der WDR-Sendung «FrauTV» vom 16. April 2015. Video: WDR/Youtube
*Meike Büttner lebt und arbeitet in Berlin. Sie ist Autorin  Referentin  Musikerin und Mutter einer Tochter. Sie war lange Zeit alleinerziehend und lebt heute in einer kleinen  ausbaufähigen Patchworkfamilie. Im Juli hat sie den Smart Hero Award für ihre ehrenamtlichen Tätigkeiten für Alleinerziehende erhalten.
 
