Liebe Männer
Ihr werdet das nicht gern hören. Erstens lasst ihr euch von Frauen ungern Dinge sagen  die irgendwie Euer Verständnis von Männlichkeit tangieren. Zweitens ist das Thema extrem banal  zugegeben  und Männer lassen sich  entgegen dem Vorurteil  auch von Frauen intellektuell gern herausfordern. Trotzdem muss ich es jetzt loswerden. Gestern radelte ich durch den Wald  ein super Sommertag  alle gut gelaunt. Ein Pärchen spaziert mir entgegen. Beide jung  hübsch  sie mit langen Haaren und Kinderwagen  er mit dünnen Beinen in kurzen Hosen und einer adretten Frisur. Und er liess sich einen Vollbart stehen.
Ich kann der männlichen Bartmode durchaus einiges abgewinnen. Es ist begrüssenswert  wenn Männer sich Gedanken darüber machen  wie sie Frauen gefallen können. Ich finde es auch sympathisch  dass sie in dieser Hinsicht weniger heuchlerisch sind als Frauen. Ein Mann würde nie auf die Idee kommen  abzustreiten  dass er mit seinem Auftreten am liebsten jede Frau um den Verstand bringen würde. Bei vielen Frauen hingegen ist es schon um den Verstand geschehen  wenn sie darlegen  sie betrieben diesen ganzen Schuhtick  Nagellack-  Lippenstift- und Fitnessfirlefanz nur  um sich selbst zu gefallen. Als Vertreterin des narzisstischen Geschlechts  gebe ich Ihnen  liebe Männer  deshalb eine Warnung auf den Weg. Narzissmus kann die persönliche Würde ebenso korrumpieren  wie der Ring aus «Herr der Ringe»  der den armen Sméagol in den grässlichen Gollum verwandelt hat. Sollten Sie sich dabei ertappen  wie Sie im Fitnesszentrum beim Blick auf Ihre aufgepumpten Muskeln «Mein Schatz!» zu krächzen beginnen  müssen Sie bremsen. Mit übertriebener Gefallsucht macht man sich schnell zum Affen.
Apropos Affe. Es soll ja hier um Körperbehaarung im Allgemeinen und Bärte im Besonderen gehen. Und was das anbelangt  gibt es für Männer Zielkonflikte. Einerseits existiert dieses hysterische Enthaarungsdogma  das bislang weiblich konnotierte Praktiken wie Epilieren und Rasieren verlangt  aber in diesem Fall  dazu dient  den auf ganz Mann getrimmten Body optimal zur Geltung zu bringen. Da ist die Gesichtsbehaarung unverdächtiger. Sie steht  so lehrte der «Blick am Abend»  für Stärke  Männlichkeit und Ehre und ist deshalb zumindest für Diktatoren ein unverzichtbares Accessoire. Wir lernen: Gesichtsbehaarung ist eines der wenigen Features  mit denen Männer stilistisch auf der Klaviatur ihres männlichen Selbstbildes spielen können. Der in urbanen Zonen wuchernden Neohippie-Vollbart ist vielleicht Zeichen für die neue Sehnsucht nach Männlichkeit  die sich ungebremst von Scheren oder Messern frei ausdrücken darf.
Sicher erwarten Sie jetzt eine Pointe  Sie haben sich ja nicht durch diesen ganzen Text gekämpft  um ahnungslos in die so unüberschaubaren Weiten moderner Männlichkeit entlassen zu werden. Nun  was die ästhetische- und die Coolnesskomponente der Bartfrage angeht  muss ich Sie auf besser informierte Kollegen verweisen. Aber ich habe einen Rat als Frau. Als ich das adrette Paar im Wald sah  er zufrieden  sie eher etwas zerknittert  hätte ich mich am liebsten vor ihnen aufgebaut und gesagt: «Mein Sohn  ich weiss  du trägst diesen Bart mit Stolz und der Hoffnung  dass die attraktiven Frauen deiner Peergroup dich als vollwertiges Mitglied anerkennen. Aber frag mal deine  oder irgendeine Frau  was sie davon hält.»
Männlichkeit in Ehren  aber ich kenne keine einzige Frau  die bei gleicher Qualifikation nicht lieber von einem Mann ohne Vollbart geküsst wird  als von einem mit. Wenn ihr uns also einen Gefallen tun wollt: Vergesst es.
(Sollte es wider Erwarten doch solche geben  können sie sich gern in den Kommentaren melden und wir werden dieses Thema gepflegt diskutieren.)



 
