Der Herbst ist in vollem Schwange  meine Damen und Herren: Blätter und Depressionen fallen von den Bäumen  und dies ist die Saison für jene Abteilung der Garderobe  die wir Wind- und Wetterkleidung nennen. Spätestens seit der Jugendbewegung der sogenannten Casuals in den achtziger Jahren des letzten Jahrhunderts ist auch der Anorak zu einer Modefrage geworden. Denken Sie nur an die in den frühen neunziger Jahren hoch im Kurs stehenden Barbour-Jacken; damals von Werbekaufleuten aus Düsseldorf ebenso missbräuchlich verwendet wie von Studenten der Hochschule St. Gallen; heute wieder pretty cool (die Barbour-Jacken; nicht die St. Galler Studenten). Doch selbstverständlich gibt es  obschon Mode Bewegung bedeutet  auch beim Wetterschutz gewisse Konstanten: Der Football Manager Style (FMS)  beispielsweise  ist so ein Klassiker: Jahrzehntelang trugen besonders englische Trainer und Club-Chefs am Rande des Fussballfeldes eine unabänderliche Kombination aus kamelfarbenen Sheepskin Coats and Fedora-Hüten (der frühere Crystal-Palace-Manager Malcolm Allison war die Ikone dieses Stils).
Ein anderer Klassiker der Schutzkleidung ist die Farbe: Gelb. Ich weiss nicht  ob es Ihnen ähnlich ging  aber mich haben meine Eltern als Kind bei widriger Witterung gern in einen sogenannten Friesennerz gesteckt  jenes wetterfeste Ölzeug  das eigentlich PVC-beschichtetes Polyester war  im Einheitsschnitt und mit grosser Kapuze ursprünglich für Berufsfischer gedacht und daher in der Farbgebung auf Sichtbarkeit ausgerichtet: dieses Alarm-Gelb sah man noch durch den tiefsten Nordseenebel. Unzerstörbar  statusfrei und überhaupt nicht atmungsaktiv  so dass man im Friesennerz langsam rot gekocht wurde wie ein Hummer. Durchdringend gelb waren auch die Gummistiefel  und so gehört es sich. Jedenfalls haben Gummistiefel einfarbig zu sein (die Variante von Tretorn mit aufgedrucktem Herbstlaub zum Beispiel lässt sich füglich als «gay» bezeichnen)  und fernerhin gilt: solange Sie nicht zum Wattenmeerschutz in Ostfriesland sind oder auf der Jagd in Hampshire  brauchen Sie keine Gummistiefel. Gummistiefel gehören nicht in die Stadt. Punkt. Überhaupt: Nichts wirkt deplazierter als Wetterschutz  wo gar kein Schutz am Platze ist. Ich war vor ein paar Jahren mit einer Ralph-Lauren-Antarktis-Jacke schon in Gstaad im wahrsten Sinne des Wortes overdressed (und das ist in Gstaad gar nicht so einfach) – wie sehr wäre man es erst auf der Zürcher Bahnhofstrasse! Abenteurer-Garderobe in Zivilisations-Hochburgen ist ganz schlecht  und zwar schlecht nicht auf eine faszinierende Ich-kann-da-nicht-wegsehen-Art  wie die Pailletten von Thomas Gottschalk  und auch nicht auf eine monströse Auffahrunfall-Art  wie die MC-Hammer-Hosen von Kim Kardashian  sondern ganz einfach schlecht im Sinne von: Regretable Wardrobe Mistake (RWM). Oder  um den Renaissance-Komponisten John Bennet zu paraphrasieren: Oh  mine eyes  mine eyes!
Spiegelbildlich dazu verhält es sich leider so  dass ein Grossteil der vorzüglich modischen Wind- und Wetterkledage den Zweck nicht erfüllt: Die wunderhübschen Anoraks von Penguin sind nicht wasserdicht und die sogenannten Wind Cheaters von Pal Zileris Lab-Label widerstehen höchstens den Vagheiten eines englischen Sommers. Um die Wettertauglichkeit irgendeines Kleidungsstücks jedoch wirklich zu testen  müssen Sie entweder für drei Tage darinnen ans Glastonbury-Festival gehen (und dort im Schlamm schlafen) oder es beispielsweise auf einer Safari in der afrikanischen Wildnis ausprobieren  wie ich das neulich mit meinen Timberland Boots gemacht habe und dabei feststellte  dass man mit diesen tatsächlich durch die Wüste laufen kann. Ausserdem habe ich in Afrika gemerkt  dass die Cargo Pants von Carhartt wirklich reissfest sind. Und ich habe festgestellt  dass nachts in der Buschsavanne für die Fahrt im offenen Land Rover das Anlegen eines Ponchos wirklich wahnsinnig praktisch ist – ohne dass ich dies nun in Zürich praktizieren würde oder möchte. Und dies  geschätzte Leserschaft  bringt mich abschliessend auf einen der zeitlosen  saison- und geschlechterübergreifenden Ratschläge meines Idols Jack Donaghy: «Try not to dress like a small-town lesbian.»
Please.
 
