Das Thema Fremdbetreuung ist eines  das berufstätige Eltern früher oder später zwangsläufig beschäftigt. So mussten sich auch FDP-Nationalrat Andrea Caroni und seine Frau damit auseinandersetzen. Sie wollten ihr Kind nicht in eine Krippe bringen  sondern es von einer Nanny im eigenen Zuhause betreuen lassen. Als Caroni sich jedoch genauer informierte  beschloss er  auf das Modell Tagesmutter umzuschwenken. Der Grund: Nannys sind dem sogenannten Normalarbeitsvertrag (NAV) für Hauswirtschaft unterstellt und müssen deshalb einen Mindestlohn von 18.55 Franken pro Stunde beziehungsweise 160 Franken pro Tag erhalten. Der NAV gilt nämlich für alle Personen  die Arbeiten wie Putzen  Waschen  Kochen erledigen und sich um die Betreuung von Kindern  Betagten oder Kranken kümmern – vorausgesetzt  sie tun dies während mehr als fünf Stunden pro Woche.
Tagesmütter hingegen  die fremde Kinder bei sich zu Hause betreuen  gelten als Selbständigerwerbende. Einen gesetzlich festgelegten Mindestlohn gibt es für sie nicht  empfohlen werden Stundenlöhne von rund 8 Franken pro betreutes Kind.
Caroni hält es laut dem «Tages-Anzeiger» für «widersinnig  dass der Ort der Betreuung für den Preis ausschlaggebend» sei. Er verlangt deshalb in einer Motion  dass die Betreuung von Kindern (und allenfalls auch Betagten und Kranken) vom Normalarbeitsvertrag ausgenommen werde. Weil «solche Regulierungen die Kinderbetreuung verteuerten und ein Hindernis für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie» seien.
Ich gehe mit Caroni einig  dass die Fremdbetreuungskosten in der Schweiz zu hoch sind. Es ist absurd  dass Mütter zu Hause bleiben  nur weil sie es sich finanziell nicht leisten können  arbeiten zu gehen. Bloss: Die Nannys oder das Krippenpersonal schlechter zu bezahlen  ist ganz bestimmt nicht die Lösung.
Zugegeben  der Unterschied zwischen dem Lohn einer Tagesmutter und dem einer Nanny ist frappant. Die zwei Jobs sind aber nicht miteinander zu vergleichen. Die Tagesmutter ist in der Regel eine Mutter und Hausfrau  die zusätzlich ein fremdes Kind betreut. Sie stellt kein spezielles Programm auf die Beine für das ihr anvertraute Kind  sondern lebt ihren gewohnten Tagesablauf mit ihrer Familie. Eben mit dem einzigen Unterschied  dass sie noch zu einem weiteren Kind schaut.
Die Nanny hingegen steht am Morgen früh vor der Haustüre ihres Arbeitgebers  um das Kind zu übernehmen. Sie verbringt den Tag im fremden Zuhause  wo sie nicht selten auch noch gewisse Haushaltsarbeiten erledigt. All das rechtfertigt die höheren Kosten durchaus.
Gerade von einem Vater sollte man erwarten können  dass er versteht  was für eine wichtige Arbeit gute Kinderbetreuerinnen und Nannys leisten. Immerhin erziehen sie unseren Nachwuchs bis zu einem gewissen Grad mit und sind wichtige Bezugspersonen für unsere Kinder. Für diese Arbeit haben sie nicht nur Anerkennung verdient  sondern auch einen anständigen Lohn.
 
