Neuerdings dreht sich ja alles um vernetzte Mobilitätskonzepte und multi-modale Wege im Rahmen integrierter urbaner Räume und so weiter  meine Damen und Herren  und das Auto verliert zwischen Pedelecs  Carsharing und Klimabewusstsein angeblich seine Bedeutung als Statussymbol  jedenfalls für jüngere urbane Menschen  während die Nutzung der neuesten digitalen Gadgets  inklusive Mobility Apps  als Statusindikator offenbar an Bedeutung gewinnt. Das mag alles sein oder nicht sein; fest jedoch steht  dass das Auto nie seinen Rang als Erinnerungsmotor und Zeitmarkensymbol verlieren dürfte; als Meilensteinsetzer individueller Biographie. Sie wissen  was ich meine: Man merkt  wie alt man ist – und auch  wie Autos altern –  wenn man die Autos seiner Jugend besichtigt; und dabei merkt man auch  wie sehr man bestimmte Epochen seines Lebens anhand der automobilen Kulisse identifiziert  wie sehr die eine oder andere Karosse ganz bestimmte Erinnerungen wachruft  Stationen markiert  Zeitpunkte gesetzt hat  und wie sehr der mobile Mensch  auch im 21. Jahrhundert  mit seinem Auto eine quasi-archetypische Beziehung mit ganz eigener Chronologie eingeht. Und es wird Zeit  deren wichtigste Punkte und Initiationsmomente einmal in eben ihrer Zeitlosigkeit zu würdigen. Here we go:
Moment 1: Das erste eigene Auto
Mein erstes eigenes Auto war ein Citroën Visa. Sie können sich  wenn überhaupt  an dieses Modell wohl nur erinnern  wenn Sie mindestens Mitte Dreissig sind. Der Visa war ein Kompaktwagen in Leichtbauweise und mit viel zu weichen Sitzen  wie alle französischen Autos  jedenfalls damals. Trotzdem war diese Karre mein Vehikel in die Freiheit; ich mischte Tapes für sein Tape Deck («mischen» ist wohl etwas euphemistisch dafür  dass ich sie von der Schallplatte aufnahm) und hielt beim Fahren mit der linken Hand das Lenkrad mit ausgestrecktem Arm am höchsten Punkt fest  weil ich glaubte  dass das cool aussah. Aah  das wunderbare  unnachahmliche  unwiederbringliche erste Autogefühl! Auch wenn man sich danach (hoffentlich) in der Qualität der Karosserien steigert  kriegt man das nie wieder!
Was wir daraus fürs Leben lernen:
Manchmal schaut man zurück und denkt sich: Wie konnte ich nur? Und trotzdem stimmte es damals.
Moment 2: Die erste Panne
Das wird sie vielleicht jetzt überraschen  lieber Leser  doch ich gehörte nie zu den Typen  die eine Motorhaube öffnen  einen Blick auf das dampfende Gewirr werfen und sagen: «Kolbenfresser!» (Gibt es das heute überhaupt noch?) Nein  falls bei meinem Auto irgendwas kaputt geht  brauche ich eine Bedienungsanleitung. Sowie am besten noch Stephen Hawking  um sie mir zu erklären. Insofern war die erste Panne für mich ein ganz besonderes Initiationsritual  zumal es sich dabei um einen platten Reifen mitten auf der Hamburger Reeperbahn handelte. (Don’t ask.) Ich war mit besagtem Visa (siehe oben) in die Reste irgendeiner Schaumweinflasche gefahren. Wie es der Zufall wollte  befand ich mich in Gesellschaft einer molligen Tribade namens Tina (don’t ask); und irgendwie  meine Damen und Herren  vermochte ich es  den Reifen zu wechseln. Auf der Reeperbahn. Mit einem Citroën-Wagenheber. Das war einer von diesen Vorgängen  vor denen man später fassungslos steht  bei denen man nachher nicht mehr weiss  wie man das geschafft hat  wie das überhaupt möglich war  wie wenn eine Oma einen Truck hochstemmt  weil ihr Enkelkind darunter gerollt ist. Es ist mir auch danach nie wieder gelungen. Als ich Jahre später wieder einen platten Reifen hatte  fuhr ich damit lieber noch 40 Kilometer bis nach Hause  quietschend und rauchend (der Reifen  nicht ich).
Was wir daraus fürs Leben lernen:
1.) Nicht jede Lesbe kann reifenwechseln.
2.) Man kann immer auch beim Automobilclub anrufen
3.) Zur Not: Geben Sie den Wagen auf und kaufen Sie einen neuen.
Moment 3: Die erste Busse
In unserer schönen Schweiz dürfte die Politessendichte bekanntermassen ungefähr so hoch sein wie in Nordkorea. Nur die Bussen sind höher. Ich weiss noch  wie ich meine erste Busse bekam  im lieblichen Städtchen St. Gallen  wo ich seinerzeit studierte. Es handelte sich um eine Parkbusse wegen abgelaufener Parkzeit  eine  wenn Sie mich fragen  besonders herzlose Form der Sanktion. Man steht ja noch nicht mal im Parkverbot. Apropos: Die beste Busse meines Lebens war die Folgende: Richie  der beste Ehemann von allen  und ich verliessen irgendwann spätabends die Autobahn  um bei Cindy’s einen Cheeseburger zu essen. Weil alle Plätze vor dem Lokal belegt waren  stellten wir den Wagen etwas entfernter ab  nicht wissend  dass wir ein Parkfeld benutzten  das für Automobile mit Anhänger reserviert war. Es blieb auch auf jenem Parkfeld noch Platz für ungefähr 7 Automobile mit ganz langen Anhängern  von denen im übrigen nicht ein einziges in Sicht war. Mit anderen Worten: Es war alles leer. Es war ja auch spätabends. Auf einem Autobahnparkplatz. Trotzdem hielt dann irgendwann später extra ein Polizeiwagen  um uns eine Busse auszustellen. – Doch inzwischen  liebe Leser  habe ich meinen Anteil an Diskussionen mit Ordnungsorganen gehabt; und soundsoviel Debatten später weiss man: Es geht hier  wie überall im Leben  vor allem darum  die Ruhe zu bewahren. Mehr Gelassenheit  wie mein Idol Frank Costanza sagen würde. Serenity now.
Was wir daraus fürs Leben lernen:
Es ist wichtig  das Leben als Spiel zu begreifen. Das lernt man  zum Beispiel  im Umgang mit Politessen. Und wenn Sie wollen  können Sie diese Stimmung proaktiver Gelassenheit auf sämtliche Daseinsphären ausdehnen. Muss aber nicht sein  sonst gewinnen am Ende die Falschen.
Moment 4: Der erste Blechschaden
Etwas zu zerstören ist immer eine einschneidende Erfahrung. Besonders  wenn es sich um etwas handelt  was einem am Herzen liegt: elterliches Vertrauen  das Leben eines Meerschweinchens namens Dorky – oder das eigene Auto. Ja  ich habe all diese Phänomene zerstört; manche davon für immer (poor Dorky). Besonders schlimm ist es  wenn es sich dabei um das erste eigene Auto handelt. Ich bin schon wieder bei dem Visa. Und wenn man wirklich niemand anderen dafür verantwortlich machen kann. Weil es an der Garageneinfahrt passiert  so wie mir  mit dem Visa  den ich versuchte  in die elterliche Garage zu lenken  wobei ich zunächst beinahe Dorky überfahren hätte und dann touchierte ich  etwas ungeübt  wie ich war  ganz leicht die Garagenwand  und das ist ein Euphemismus für: Ich rammte diesen französischen Kompaktwagen ins Mauerwerk wie Mutter Brody diesen Schoner namens «Neptun’s Polly» in den rachsüchtigen Weissen Hai rammt  am Ende von «Jaws IV». Es folgte ein hässliches Geräusch (wie am Ende von «Jaws IV») – und die Feststellung  dass bei diesem Auto nicht nur die Sitze  sondern irgendwie auch die Blechteile weich waren.
Was wir daraus fürs Leben lernen:
Leider so gut wie gar nichts. Höchstens: Es kann überall passieren. Aber das haben wir auch irgendwie vorher schon gewusst.
Moment 5: Das erste Mal verfahren
Mit oder ohne Satellitennavigation – irgendwann passiert’s. Man ist irgendwo – meist nirgendwo  beziehungsweise buchstäblich: in the middle of nowhere  und hat keine Ahnung  wo. Oder in welche Richtung. Und kann auch niemanden fragen  ausser den texanischen Truckern in diesem Highway Truck Stop  der ein bisschen aussieht wie «Chuck’s Cafe» aus «Duel» (die Trucker entpuppen sich dann aber als supi nett und hilfsbereit). Und man erlebt zum ersten Mal diesen Moment. Diesen Augenblick der existenziellen Geworfenheit  wenn die nörgelnde Frauenstimme aus dem Navigationscomputer ohne Unterlass quakt: Bitte wenden  bitte wenden  bitte wenden … Man fühlt sich allein  verloren  verlassen  aber man weiss zugleich: Schon bald wird man die Story erzählen und sich darüber amüsieren. Wenn man hier je wieder rauskommt.
Was wir daraus fürs Leben lernen:
1.) Konfliktlösungsverhalten (zum Beispiel  wenn man als Beifahrer nicht so gut in Wegbeschreibungen ist – oder als Fahrer nicht so gut in der Verarbeitung derselben; weshalb Richie  der beste Ehemann von allen und damit zusammenhängend Engländer  neulich vom Beifahrersitz aus die Frage an mich richtete: Has anyone ever successfully explained something to you?)
2.) Improvisationstechniken
 
– So. Das waren die Stationen der automobilen Lebensreise  und zwar  was Sie hoffentlich nicht störte  anhand meiner eigenen kleinen Autogeschichte; ich möchte wetten  Ihnen sind Ihre eigenen Haltestellen dabei eingefallen  nicht wahr? Natürlich ist die Sache nicht abschliessend oder abgeschlossen  natürlich sind da weitere Stationen: die erste Autobahnfahrt  das erste Rummachen im Auto  und  natürlich: die Fahrprüfung… Ereignisse  die sich an der Chronologie des eigenen Lebens aufreihen wie eine glänzende Perlenschnur  zeitlos durch ihren Erlebnischarakter (und mögliche Traumatisierungen)  schön und schrecklich  allgemein gültig und doch jedem ganz eigen. Und was bedeutet das  um auf unsere einleitenden Gedanken zurückzukommen  für die Automobilindustrie? Nun  vielleicht das: die Zukunft der Automobilindustrie kann nicht bloss darinnen liegen  dass sie sich zum Anbieter wandelt für vernetzte Mobilität  intelligente Connectivity-Schnittstellen  Mobility Apps und integrierte Buchungs- und Abrechnungsdienstleistungen. Sondern vor allem auch darin  dass sie Automobile anbietet und entwirft  an die man sich irgendwie noch erinnern kann  mit denen man sich irgendwie anfreunden kann  mit denen man durchs Leben gehen will. Pardon: fahren. Und was bedeutet das für uns? Nun  vielleicht das: Wenn es auch gewiss  wie Herr Knigge einmal sagte  «alte Narren gibt sowie hie und da weise Jünglinge»  so gibt es doch gleichfalls  wieder nach Knigges Worten  viele Dinge in der Welt  die sich durchaus nicht anders als durch Erfahrung lernen lassen. Also durchs Machen. Fahren. Leben. Oder  in den Worten dieser einen Freundin von Holly Madison  die Pepper oder Candy oder Angel heisst: I’m a good driver; I just need to avoid the bad ones.
 
