Meist ist der Wecker zu spät. Der Tag liegt bereits auf mir  dringt in meinen Kopf und drückt die Erinnerung an die Reisen der Nacht zu Seite. Platz da. Jetzt komme ich. Ich will noch nicht. Im Halbschlaf mache ich Kaffee und Brote. Trockenübung im Kopf. Endlich gebe ich auf. Wehre mich nicht mehr gegen das Ewiggleiche und tue es wirklich. Die ersten paar Schlucke Kaffee im Bett pumpen Leben und Zuversicht in meinen Körper.
Ab und zu schlüpft noch ein Kind unter die Decke  aber die Jahre der Tritte und Knüffe sind vorbei. Die Rührung ist geblieben. Meist muss ich sie nun in den Tag bitten. Zwischen Katzen  Zahnbürsten  Znünipaketen und hastig unterschriebenen Prüfungen erwacht das Lachen  die Lust am Blödsinn  die uns verbindet  bevor wir uns verstreuen. Ich murmle meine Beschwörungsformeln für die Schutzengel. Nach aussen sage ich «Schönen Tag wünsch ich dir» nach innen denkt es «Pass auf dich auf. Mach keine Dummheiten  lass dir nicht auf der Seele rumtrampeln  trample selber auch nicht. Habe Glück.»
Dann entweder losrennen zur Arbeit oder das Vakuum der frischen Stille. Die Wohnung schweigt mich vorwurfsvoll an. Putz mich. Räum endlich all die unnützen Dinge weg  die ihr ständig in mich reinstopft.
Jetzt bloss nicht absitzen. Anziehen und alles fertig machen. Bereit sein  für was immer kommen möge. Das ist mir geblieben aus der Zeit  als jederzeit das Telefon von der Krippe kommen konnte  dass ein Kind sich erbricht  vom Spielturm gesegelt ist  wegen Bindehautentzündung in Quarantäne muss. Aus jenen Tagen kommt auch das Konzept des Mehrstufen-Haushaltens. Stufe eins: Rasch alles so erledigen  dass ich es aushalte. Stufe zwei: Vereinzelte Tiefenarbeit. Oder auch nicht.
Ich bin in Schwung  glaube daran  dass ich heute alles erledigen kann  was ich muss und will. Alle Mails beantworten  alle Texte schreiben  verklebte Schränke auswischen  Krumen aus den Küchenschubladen kippen  Märchen vorbereiten. Noch glaube ich sogar daran  dass ich eine Stunde an den See kann. Mich bewegen. Aber die Zeit macht seltsame Sprünge  bleibt ewig stehen und dann  als wäre ihr in den Sinn gekommen  dass sie vergehen soll  hüpft sie auf Mittag. Und einmal mehr koche ich hastig. Also gut  dann eben doch Beutelsalat.
Nach dem Mittag ähneln sich die Tage. Abwasch  schreiben  und natürlich der Einkauf. Wenigstens kurz mal raus in die Welt. Und der Einkaufszettel liegt schon wieder irgendwo  wo er nichthingehört. Also Freestyle-Einkaufen. An der Kasse nehme ich mir vor  den Zettel das nächste Mal mitzubringen und mich daran zu halten  wie ein Mathematiker an seine Formeln. Sonst bin ich wieder pleite  bevor ich einmal leer geschluckt habe.
Gegen vier kommen die Kinder und die Einsicht  dass der Tag doch kürzer war  als er von unten betrachtet versprochen hatte. Vielleicht noch etwas flicken? Oder doch den Text für übermorgen vorbereiten? Aber es kommt eh anders. Ein Kummer in der Schule  Französischwörtchen oder eine Horde Kinder  die unsere Wohnung mit Leben belegt.
Ich sehe es ein. Klappe den Laptop zu  schiebe den Sack mit der ungefalteten Wäsche noch etwas weiter nach hinten in die Puffecke  die sich ständig wie ein Pilz in die ganze Wohnung ausdehnen will.
Abendessen. Das hab ich schon hundertmal gekocht  und jenes auch. Aber nicht mit Basilikum. An diesem Punkt des Tages liegt die Abwechslung im Kleinen  in einem Gewürz oder einem Kräutchen. Dann fügt sich die Familie endlich wieder zusammen und wir sind laut  viel zu laut. Manchmal ist das wunderbar und manchmal stelle ich mir vor  wie ich meinen Teller nehme und mich damit in Ruhe vor den Fernseher pflanze. Allein. Dann erinnere ich mich an die Zeiten  wenn alle weg sind. Wenn ich tun kann  was ich will  wenn ich frei bin. Wenn ich leer bin und sie so schrecklich vermisse. Den Lärm  die Hektik  das Chaos. Und ich weiss  dass ich spinne. Ganz normal spinne.
Wir schauen einen Film oder kuscheln. Und wenn es endlich Zeit ist  den Tag gut sein zu lassen  sprudeln plötzlich noch so viele Geschichten aus den Kindern und ich atme sie ein. Es geht so schnell vorbei. Aber bitte noch nicht heute.
Die Kinder sind im Bett. Und was bleibt  ist meist eine müde Dankbarkeit und da und dort ein Kummer. Morgen ist auch wieder ein Tag.
 
