Ein Gastbeitrag von Astrid Tomczak-Plewka* zur Serie #Schulewohin. Der «Tages-Anzeiger» beleuchtet im Mai die grössten Herausforderungen der Volksschule.

Denn sie wissen schon  was sie tun: Lehrerin und Schüler in Basel. Foto: Monika (Keystone)
Kürzlich waren wir mit unserer jüngeren Tochter Anna (alle Namen geändert) zum Elterngespräch eingeladen. Zuerst fand ein Dialog zwischen der Lehrerin und Anna statt: Auf einem Blatt hatte die Erstklässlerin ihre Selbsteinschätzung gemacht und äusserte sich dazu. Die Lehrerin kommentierte nach folgendem Muster: «Ja Anna  Frau Müller sieht das wie du. Sie hat auch hier ihr Kreuzchen gemacht.» Dass die Lehrerin dabei von sich selbst in der dritten Person sprach  hat mich zwar irritiert  aber ich habe mein loses Mundwerk für einmal zurückgebunden. Hauptsache sie macht ihren Job. Der besteht für mich in erster Linie darin  den Kindern den Stoff zu vermitteln  und zwar möglichst so  dass sie nicht schon in der ersten Klasse die Schule gründlich satt bekommen.
Frau Müller macht diesen Job gut. Wir haben sie diesbezüglich auch gelobt  ganz wie aus dem Lehrbuch: Positive Signale aussenden! Trotzdem waren uns zwei Dinge aufgestossen  die wir ansprechen wollten. Erstens  das Strafsystem. Anna musste vor ein paar Wochen irgendeine Regel abschreiben. Ich bin nicht gegen Strafaufgaben. Aber von solchen Strafen halte ich nichts. Bringen nur Frust  aber keinen Erkenntnisgewinn. Meine persönliche Meinung  kann man ja auch anders sehen.
Der zweite Punkt: Die Lehrerin nimmt regelmässig ihren Vater mit in die Schule. Sie hat ihn als «Papa Müller» eingeführt und die Kinder implizit dazu angehalten  ihn so anzusprechen. Mir ist diese Anrede zu intim  unsere Tochter hat das Problem auf ihre Art gelöst: Sie spricht nicht mit ihm. Also haben wir nachgefragt  wie das ist mit «Papa Müller» und ob Anna einfach «Herr Müller» sagen darf. Darf sie «selbstverständlich». Allerdings konnte die Lehrerin nicht nachvollziehen  dass wir das etwas seltsam finden.
Fazit des Treffens: Anna ist ein «kluges Kind» und eine «coole Schülerin». Balsam für unsere Seele. Ansonsten hält Frau Müller daran fest  alles so zu machen wie bisher. Das ist ihr gutes Recht  schliesslich unterrichtet sie und nicht ich. Genauso aber ist es unser gutes Recht  unsere Meinung zu äussern. Dachte ich zumindest.
Bis ich einer angehenden Gymnasiallehrerin vom Gespräch erzählte. «Als Lehrerin will ich in einem Elterngespräch kein Feedback von den Eltern bekommen»  sagte sie. Ich dachte  ich hätte mich verhört. Hatte ich nicht. Sie stellte sich auf den Standpunkt  Elterngespräche seien Infoanlässe  bei denen es lediglich darum gehe  aufzuzeigen  wo ein Kind stehe. Und wenns mir nicht passe  müsse ich auf eine Privatschule ausweichen. Ich war perplex. Und bin es immer noch.
Wohlgemerkt: Ich gehöre nicht zu den Müttern  die jedes Mal in der Schule aufkreuzen  wenn die Kleine sich mal wieder ungerecht behandelt fühlt. Auch finde ich nicht  dass Eltern grundsätzlich besser wissen  wie und was man unterrichten sollte. Dass wir alle mal zur Schule gegangen sind  macht uns nicht automatisch zu Experten. Tatsächlich müssen viele Lehrerinnen überproportional viel Zeit mit Eltern verschwenden  die schlicht und einfach nerven. Aber bedeutet das im Umkehrschluss  dass Eltern einfach immer und überall den Mund zu halten haben? Gilt für Eltern Sippenhaft  weil es Verrückte gibt  die vor lauter vermeintlicher Elternliebe blind  taub und arrogant werden? Oder ist es einfach so  dass das Gebrüll dieser Eltern die Lehrkräfte so müde  abgestumpft und taub gemacht hat  dass sie nicht mehr empfänglich sind für vorsichtige Kritik? Ich hoffe nicht. Denn sonst verkommt die Schule zu einer dumpfen Paukanstalt ohne Anregungen von aussen.
*Astrid Tomczak-Plewka ist freie Journalistin/Texterin mit den Schwerpunkten Porträts  Bildung und Wissenschaft. Sie lebt mit ihrem Mann und zwei Töchtern in Bern. www.dastextwerk.ch
 
