In letzter Zeit sehe ich häufig Frauen  die zerrissene Jeans tragen. Und nicht selten sind es Frauen über 40 – nicht  dass ich etwas gegen deren Alter hätte  aber ich verstehe nicht  weshalb man kaputte Hosen trägt  und noch weniger  weshalb das Frauen tun  die dem Teenageralter längst entwachsen sind. E. M. aus G.
Lieber Herr M.  ich war gerade in Paris  und da sah ich auch eine Menge Frauen in zerrissenen Jeans. Mitunter waren die Löcher so gross  dass halbe Beine sichtbar waren  es war eine einzige Peepshow von Oberschenkeln und Knien. Und selbst ich  die ich doch über ein aufgeschlossenes modisches Gemüt verfüge  fand das doof. Nicht wegen des Alters der Trägerinnen  sondern grundsätzlich.
Jetzt kann man sich zu Recht fragen  weshalb um alles in der Welt jemand für ein eigentlich mangelhaftes Produkt Geld bezahlt. Da kann ich nur sagen: Das ist halt Mode. Da gibt es nicht viel reinzuinterpretieren: Da gehts einfach darum  dass den Designern nach was Neuem war. Und weil jetzt gerade der Grunge seine Wiederauferstehung feiert (damit Sie so richtig auftrumpfen können: dafür wie auch für die dazugehörenden karierten Flanellhemden ist Hedi Slimane von Yves Saint Laurent verantwortlich)  haben die Jeans eben Löcher drin.
Weil aber eben Trends dem Wechselspiel der modischen Gezeiten unterliegen  ist sicher: Die zerrissenen Hosen werden in absehbarer Zeit wieder verschwinden. Und man wird wieder dunkelblaue  tadellose Jeans tragen  am Ende noch mit einer messerscharfen Bügelfalte drin.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
