Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Velos für Kinder sind teuer: Ein Junge rast auf einem sogenannten «Early Rider» dahin. (Foto: Earlyrider.com)
In Vetters Velowerkstatt in der Erikastrasse herrscht ein grosses Durcheinander an gebrauchten und neuen Velos. Die Velos verstellen alles oder hängen an der Decke und auf seiner Theke steht eine Glocke  wie sie auch in Hotellobbys auf Rezeptionstresen steht. Aber Vetter braucht sie nicht  um die Kunden zu bemerken  denn bis man hinten bei seiner Verkaufstheke ist  ist man immer schon gegen eines der rumstehenden Velos gelaufen oder hat sich an einem der hängenden Velos den Kopf geschlagen und geflucht.
Wie Vetter von diesem Chaos leben kann  war lange nicht ganz klar. Wenn man es bis zu seiner Verkaufstheke geschafft hat und etwas kaufen will  dann greift er immer hektisch in einen grossen Stapel Produktkataloge  nimmt einen nach dem anderen heraus  wirft alle hinter sich auf Boden  bis er den richtigen gefunden hat und schlägt die richtige Seite auf  knallt den Katalog auf die Theke und legt den Finger zackig auf den offiziellen Verkaufspreis. Dann gewährt er einen irrsinnigen Rabatt  man gibt ihm das Geld und sucht mit einem schlechten Gewissen den Weg zwischen all den Velos hindurch zurück auf die Erikastrasse  zurück ans Tageslicht.
Seit ich Vater bin  weiss ich  womit Vetter sein Geld verdient. All die Rennvelos und Mountainbikes  die Damenräder und Fixies sind nur Staffage  sind nur Tarnung und Anfixe für sein eigentliches Geschäft: das Geschäft mit den Vätern.
Ein halbes Jahr nach Ankunft unseres Erstgeborenen stellte er gut sichtbar neben seiner Theke auf einem handgemachten Podestlein ein kleines Holzrad auf. Eines ohne Pedale  aber mit Speichenrädern mit dicken Reifen und gummierten Lenkergriffen. Der Holzrahmen war schön geschwungen  der Sattel lederbezogen  das Vorderrad mit einer Steckachse befestigt und in der Mitte prangte die Aufschrift «Early Rider». Ich fragte Vetter  wie viel das Velo koste und er sagte: «Für dich 159 Franken.» Ich lachte ihn aus und sagte  ich würde nie im Leben für ein Kinder-Holzvelo 159 Franken zahlen. Dann zahlte ich mein Lenkerband oder was auch immer und ging zurück auf die Erikastrasse ans Tageslicht.
Diese Szene wiederholte sich noch oft. Jedesmal  wenn ich in seinem Laden war  fragte ich ihn  wie viel das Velo jetzt noch koste  wo es schon ein halbes Jahr  oder ein Jahr oder noch länger rumstehe  ohne dass eine reelle Chance bestand  dass es jemand kaufte und immer sagte Vetter: «Für dich 159 Franken.» Ich lachte ihn jedes Mal aus und versprach ihm  es nie zu kaufen.
Am Tag als unser Erstgeborener zwei Jahre alt war  ging ich mit ihm zu Vetter in den Laden und legte 159 Franken auf den Tisch. Mit einem Lächeln holte Vetter das Velo von seinem Podest.
Vor etwa einem Jahr stellte Vetter neben dem kleinen «Early Rider» aus Holz eine Version aus Aluminium auf. Wer schon mal ein Kindervelo irgendwo hochheben musste  weiss  wie unzumutbar schwer die sind. Nicht so dieses. Es war federleicht  mit Speichenrädern  dicken Reifen und gummierten Lenkergriffen. Der Rahmen war schön geschwungen  glänzte silbern und das kleine Velo sah nach Geschwindigkeit aus. Es verhiess Eleganz  Abenteuer und Sieg zugleich. Ich fragte Vetter  wie viel das Velo koste und er sagte: «Für dich 269 Franken.» Ich fragte ihn  wie er gedenke  mir je für unseren Zweitgeborenen ein Velo für 269 Franken verkaufen zu können  wo dieser doch dasjenige aus Holz des Erstgeborenen ausfahren würde.
Aber ich lachte ihn nicht mehr aus.
Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
