Kennen Sie das  meine Damen und Herren? Sie gehen am Altpapierabholtag in Ihrem friedlichen Wohnviertel am Zürichberg aus dem Haus  vielleicht um sich die Haare schneiden zu lassen  und dann halten Sie kurz inne. Und denken sich: «Moment mal. In was für einer Stadt lebe ich eigentlich?»
Denn ein paar Ihrer Nachbarn haben Papierstapel rausgestellt  die aussehen  als wären sie mithilfe eines Lineals von einem Roboter verschnürt worden. Aus denen könnte man ein Haus bauen  so fest und gleich und ebenmässig sind sie. Oder ein Mahnmal. Unsere eigenen Papierstapel hingegen sehen bestenfalls aus wie ein Werk von Christo. Scary.
Und nun zu einem richtigen Künstler: Richard Burton  gestorben und begraben in Céligny  wäre diese Woche 90 Jahre alt geworden. Ich nehme dies zum Anlass  Ihnen nochmals die Lektüre seiner auch auf Deutsch (und kürzlich als Taschenbuch) erschienenen Tagebücher ans Herz zu legen. Sie zeigen Burton als den sensiblen Feingeist  der er war.
 
