Wer diese Tage durch Schweizer Altstädte schlendert  kann überall beobachten  wie viele kleine Holzhäuschen aufgebaut werden. Sie ahnen es  auch hier entstehen bald Weihnachtsmärkte. Und was sind Weihnachtsmärkte ohne Glühwein? Er wärmt von aussen erfrierende Finger und von innen die Seele und den Bauch. Nur Weinkenner rümpfen dabei gerne die Nase und meinen  das süsse Gemisch aus Rotwein  Zucker  Gewürzen und Zitrone verhindere jegliches Bouquet und habe mit Wein wenig zu tun. Das Lexikon der Önologie bezeichnet Glühwein sogar als «weinähnliches Getränk»  was nicht als Lob gemeint ist für den Weinanteil.
Die Geschichte des Glühweins ist aber eine sehr alte. Schon in der Antike wurde Wein gewürzt  die Idee dazu hatten wohl die alten Griechen  ein erster Beleg findet sich als Rezept bei den Römern  der «Conditum paradoxum» des Apicius. Gewürzt wurde zum Einen  weil der Wein damals sehr sauer war. Mit Honig  Kräutern  Obst oder Gewürzen wurde er verfeinert. Und er wurde durch den zusätzlichen Zuckergehalt auch länger haltbar  geschwefelt wurden Weine erst ab ca. 1500.
Im Mittelalter wurden die gewürzten Weine zu einem regelrechten Statussymbol  nur reiche Menschen konnten sich die damals sehr teuren  aus fernen Ländern eingeführten Gewürze leisten. Die Weine wurden als wahre Kostbarkeit gehandelt  nicht selten wurde die gesellschaftliche Anerkennung eines Gastgebers daran gekoppelt  wie viel Würzwein bei Festen gereicht wurde. Mit der Zeit wurde es üblich  in den kalten Monaten heiße Steine in den Trunk zu werfen oder einen glühenden Feuerhaken hineinzuhängen – der Glühwein war geboren.
Und wenn wir ihm nun in der kommenden kalten Vorweihnachtszeit die Ehre antun  dann sollten wir ihn so geniessen  wie er gedacht war: Nicht als Fertigkonzentrat sondern aus einem guten Rotwein selbst hergestellt. Dazu kommen Kandiszucker  Zimt  Sternanis  wenig Nelken und eine Scheibe Zitrone. Und wer ihn nach Römer Art ausprobieren möchte: hier noch das 2000 Jahre alte Rezept des Apicius  der «conditum paradoxum»  der «erlesene Würzwein». Auf fünf Liter Wein kommt ein Liter Honig  dazu 30 Sternanis  drei Stangen Zimt  Lorbeer  Nelken  Koriander und Thymian.
 
