Vor 14 Tagen  liebes Publikum  haben wir an dieser Stelle in unserer kleinen Typenlehre des Sozialen den Playboy abgehandelt; heute nun wollen wir uns einer mutmasslich verwandten Kohorte widmen: den Flugkapitänen. Der Flugkapitän per se gilt allerdings schon länger nicht mehr als Playboy; spätestens seitdem der Filmemacher Michael Moore (der freilich auch oft Schrott erzählt) auf die zum Teil inzwischen katastrophale Bezahlung dieser Berufsgruppe namentlich in den USA hingewiesen hat.
Ich persönlich finde  Flugkapitäne können gar nicht genug Geld verdienen. Ich habe mir für gewisse Berufsstände eine kindliche Bewunderung bewahrt  und der Berufsstand des Flugkapitäns gehört sicherlich dazu. Flugkapitäne habe ich schon bewundert  als ich noch ganz klein war und mein Vater mir gerade beibrachte  das grüne Buch vom roten Buch zu unterscheiden. In einer Zeit  da selbst Filmstars und Zahnärzte mit Imageproblemen zu kämpfen haben (von Fussballspielern gar nicht zu reden)  hat der Flugkapitän nichts von seiner besonderen Aura verloren  jedenfalls für mich. Der Flugkapitän ist der Mann  der sich über den Lautsprecher meldet  während ich versuche  dieses Tischchen aus der Mittelkonsole zu katapultieren und mir Gedanken mache  auf welchem Sicherheitsranglistenplatz eigentlich Cambodia Angkor Air fungiere und ob in diesem Flugzeug wohl der Schwarze-Materie-Anzeiger und das Jüngste-Tag-Meldegerät funktionierten und ob mein Fenster möglicherweise mit Klebeband geflickt sei. Und dann meldet sich der Kapitän und gibt bekannt  er werde jetzt die Motoren anlassen. Und schon gehts mir gut.
Natürlich geht es dabei nicht um den Inhalt der Durchsage. Es ist mir (und wohl den meisten Passagieren) im Grunde wurscht  welche Nummer die Startbahn hat  in wie viel Minuten wir abheben  auf welcher Reiseflughöhe wir uns befinden oder wie hoch die Bodentemperatur am Zielort ist. Es geht nur um die Art  zu sprechen: Flugkapitäne sprechen mit einer ganz bestimmten Intonation  einer besonderen Bodenständigkeit  wie man sie vielleicht bloss in der Stratosphäre zustande bringt. Ihr Ton ist zugleich informell und souverän  gesellig und beherrscht  jovial und doch korrekt. – Ich korrigiere: Sie sprechen auch am Boden so. Neulich  vor einem Flug von Singapur nach Zürich  kam der Kapitän persönlich in die Kabine und begrüsste uns  und eine freundliche Gelassenheit und unnennbare Beruhigung strömte von ihm aus  wie von einem hohen lamaistischen Geistlichen oder sonst einer gütigen Seele. Und wie der selige Barry White  so könnte er uns alles sagen in dieser Intonation  er könnte uns erzählen  dass Ausserirdische unsere Gedanken mit Drahtbügeln aus den Köpfen saugen  und wir würden uns entspannen und den Service an Bord geniessen.
Der menschliche Faktor: The Right Stuff?
Das aber bringt mich direkt zu was anderem  nämlich dem sogenannten menschlichen Faktor. Unlängst lief im Programm der BBC die Dokumentation «A Horizon Guide to Plane Crashes»  die in einer Auswahl aus den Archiven der traditionsreichen BBC-Dokumentarreihe «Horizon» zeigte  wie nahezu jeder Fortschritt in der Sicherheit der zivilen Luftfahrt auf vorausgegangene Unfälle zurückzuführen ist. Dabei wurde auch die alte Weisheit bestätigt  dass in der Regel eine Kette von Ursachen zu einem Unfall führt und dass wichtige Glieder in dieser Kette immer noch das Wetter (!) und eben der menschliche Faktor sind. Die Bedeutung sogenannter kultureller Aspekte – und besonders der Persönlichkeit des Kapitäns – beim Fliegen wird seit längerem diskutiert. Namentlich die Frage  ob die Wahrscheinlichkeit von Flugzeugunglücken auch von soziokulturellen Faktoren abhänge  und zwar in jenem Sinne  dass Aspekte der Herkunftskultur der Besatzung  zum Beispiel der Respekt für Autoritäten oder der Stellenwert des Individuums  in Krisensituationen die Dynamik im Cockpit und an Bord und damit die Problemlösungskompetenz beeinflussen. Studien haben nämlich herausgefunden  dass hier grosse Unterschiede existieren: Asiatische (und hier besonders: koreanische) Piloten  zum Beispiel  vertrauen der Automation und den Bordcomputern viel stärker (beinahe blind) und verspüren andererseits bei eigenen Fehlern und vermeintlichem Versagen ein stärkeres Schamgefühl als ihre Kollegen etwa aus den USA oder Australien. Südamerikanische Piloten mit Macho-Kultur-Hintergrund hingegen sind weniger bereit  Problemlagen überhaupt zuzugeben  und der philippinische Captain sieht die gesamte Besatzung als eine grosse Familie und sich selbst als wohlwollenden Patriarchen – auch seinem Co-Piloten (präziser: First Officer) gegenüber.
Über diesem gesamten Themenkreis steht die Debatte um ein Idealbild des Flugkapitäns  wie es vor gut 65 Jahren durch das Verhalten von Cpt Chuck Yeager repräsentiert wurde  der 1947 als erster Pilot (und damit als erster Mensch überhaupt) die Schallmauer durchbrach  und zwar mit einer sehr ungerührten  lakonischen Art angesichts grösserer Herausforderungen  die als «the right stuff» (wie im gleichnamigen Flieger-Epos von Tom Wolfe) zum Ethos und Verhaltensideal nachfolgender Pilotengenerationen wurde: eine Mischung aus technischer Kompetenz  unerschütterlicher Selbstsicherheit und heroisch-schroffem Individualismus. Kurz: Mut  Maschinenkenntnis und Machismo. Einige dieser Qualitäten waren dann  wie sich zeigte  doch nicht so geeignet für die Problemlösung im Team und entpuppten sich im Laufe der Luftfahrtsgeschichte wohl eher als «the wrong stuff» – oder wenigstens als «the less than perfect stuff».
Der Zauber der Gelassenheit
Natürlich ist die Verbindung solcher Einsichten mit den tatsächlichen Luftfahrt-Unfallraten verschiedener Ländergruppen bzw. Kulturräume eine heikle Sache. So stürzen in Lateinamerika zum Beispiel tatsächlich überdurchschnittlich häufig Flugzeuge ab – aber nicht unbedingt wegen der dortigen Macho-Kultur  sondern weil es überdurchschnittlich viele hohe Berge  widrige Witterungen  überfüllte Luftwege und defekte Infrastrukturen gibt. Umso wichtiger  dass uns der Kapitän mit der Souveränität von John Forsythe durch die Lautsprecher mitteilt  dass wir gerade ein paar unbedeutende kleine Turbulenzen durchflögen (und wenn er dabei «wir» sagt  stellt er sich freundlicherweise mit uns auf eine Stufe  obschon er doch eigentlich ganz woanders steht beziehungsweise sitzt  nämlich im Cockpit)  dass es also ein wenig holprig werden könnte und man  falls man gerade nichts Besseres zu tun hätte  zu seiner eigenen Bequemlichkeit eventuell bitte überprüfen wolle  ob man noch angeschnallt sei  danke. Und in der Art seines Ausdrucks liegt eine Ruhe  deren Unerschütterlichkeit etwas entschieden Kathedralisches an sich hat  eine unfehlbare Kathedralentscheidungsgelassenheit  die ich bewundere  seitdem ich klein bin. Denn sie  die Flugkapitäne  sie sagen: «Es könnte eventuell ein wenig holprig werden»  wenn das Flugzeug durch Luftstrudel und Donnerwolken schaukelt und auf und nieder hüpft  wobei ein einzelner Hüpfer bei einer durchschnittlichen Boeing dreihundert Fuss ausmacht. Sie aber nennen das «ein wenig holprig». Ich frage mich  ob sie immer so reden. Ich meine  ich frage mich  ob ein Flugkapitän zum Beispiel nach einem Weihnachtsbaumzwischenfall seine Gattin wie folgt ansprechen würde: «Liebes  soeben brennt unsere Villa. Es könnte eventuell ein wenig warm werden. Zu deiner eigenen Bequemlichkeit rate ich dir  zusammen mit mir gelegentlich das Haus zu verlassen  danke.»
Sie sehen: Zu einem Flugkapitän gehört viel mehr als nur ein wenig technisches Verständnis  scharfe Sicht und eine Velours-Uniform! Flugkapitäne sind Wesen aus einer anderen  besseren Welt  einer Welt  wo nichts Schlimmes passieren kann  und ich finde  Flugkapitäne können gar nicht genug Geld verdienen! (Zahnärzte übrigens auch nicht. Oder möchten Sie vielleicht im aufgesperrten Rachen von wildfremden Leuten rumfuhrwerken?)
 
