Ein Gastbeitrag von Anicia Kohler*

«Bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie!» – dies fordern alle. Durch ewiges Wiederkäuen ohne wirkliche Veränderung ist die Aussage heute etwa so bedeutungsvoll wie der Wunsch nach Weltfrieden bei der Miss-World-Wahl. Eine müde  leere Worthülse  nützlich für Politiker. Allen ist klar  dass etwas unternommen werden muss  dass es so nicht weitergeht. Eine solche Herkulesaufgabe  dass es sich die grosse Mehrheit mit einer Mischung aus milder Empörung und Resignation gemütlich einrichten  Cüpli trinken und ins Leere starren kann.
Babyzimmer im Büro: Yahoo-Chefin Marissa Mayer. (Reuters/Ruben Sprich)
Vereinbarkeit von Beruf und Familie heisst heute ja  dass nach einem mehr oder weniger langen Aufenthalt zu Hause idealerweise Teilzeit gearbeitet wird  während das Kind von einem Elternteil  Grosseltern  Nanny oder Krippe betreut wird. Vielleicht würde es sich aber lohnen weiterzudenken  dem Problem ein Rebranding zu verpassen  damit es an Dringlichkeit und Schärfe gewinnt. Yahoo-Chefin Marissa Mayer richtete sich nach ihrem Mutterschaftsurlaub neben ihrem Büro ein Babyzimmer mit Nanny ein  damit sie arbeiten  aber gleichzeitig für ihr Kind da sein konnte  wenn Not am Mann war (natürlich gab sie Anlass für verschiedenste Diskussionen  um die es hier aber nicht geht).
Ganz so Silicon Valley muss es ja nicht sein  aber wie wäre es mit Homeoffice-Gemeinschaften – Büroräumen mit integrierter Kinderbetreuung? Der betreuende Elternteil könnte einen Tag dort verbringen  davon ein paar Stunden für den Arbeitgeber aufschreiben  zwischendurch spazieren gehen  spielen und gemeinsam Znüni und Zmittag essen. Ideale Lösung für Eltern  die ihr Kind nicht fürs Arbeiten 8 oder 10 Stunden abgeben möchten.
In aller Munde sind die Urvölker  die sich Babys auf den Rücken binden  während sie arbeiten. Wir leiten daraus ab  dass wir unsere Kinder auch viel tragen sollten  weil sie so erwiesenermassen weniger schreien. Das mit der Arbeit übergehen wir aber geflissentlich – warum? Ebenfalls viel besungen ist die Weisheit  dass es ein ganzes Dorf braucht  um ein Kind aufzuziehen. Wir aber sitzen (mutter-)seelenallein zu Hause in unserer Wohnung und dürfen nur im Flüsterton zugeben  dass uns manchmal die Decke auf den Kopf fällt. Warum nicht stundenweise von zu Hause aus arbeiten oder das Baby für eine kurze Arbeitssequenz mitnehmen?
Es muss gekämpft werden für mehr Möglichkeiten – für alle  die mit Familie arbeiten müssen oder wollen. Das bedingt Veränderungen auf hoher politischer und wirtschaftlicher Ebene  ermöglicht und fordert aber auch Eigeninitiative. Also  nicht mehr resigniert ins Leere starren – aber bitte trotzdem Cüpli trinken…
*Anicia Kohler ist Teilzeitangestellte und Teilzeitselbstständige und lebt mit Mann und Kind in Bern.
 
