Letzte Woche  meine Damen und Herren  haben wir an dieser Stelle zu Ihrer Freude und meinem Vergnügen fünf Zusammenhänge behandelt  in denen man besser nicht gesehen werden sollte  und weil diese Liste so ein phänomenaler Erfolg war  kommt hier der zweite Teil. Das ist wie bei dieser «Hangover»-Serie. Wobei Richie  der beste Ehemann von allen  ja eigentlich wollte  dass ich eine Liste zu den wunderbaren Frisuren von Cristiano Ronaldo mache.
«Das Thema hat doch Sepp Blatter schon abgehandelt»  erwiderte ich  «und  davon abgesehen: Gibt es überhaupt fünf verschiedene Frisuren von Cristiano Ronaldo? – Okayokay  ich ziehe die Frage zurück.»
Anyhoo. Hier sind fünf weitere Orte/Kontexte/Positionen  in denen man besser nicht gesehen wird:
 
