Also  erstens macht mich das ganz kirre  dass Yahoo sich offenbar nicht für ein neues Logo entscheiden kann. Da kann man ja verrückt werden. Make up your mind! Und dann heute zunächst mal Folgendes  meine Damen und Herren: Stephen Fry hat völlig recht. Der bekannte britische Autor  Schauspieler  Regisseur und Moderator hat gerade angesichts der staatlichen Verfolgung von Homosexuellen in Russland in einem offenen Brief an das IOC und den britischen Premier David Cameron die kommenden Winterspiele von Sotschi 2014 mit der Olympiade in Nazi-Deutschland von 1936 verglichen. Auch die deutsche Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger hat recht: «Mit der Ausgrenzung von Homosexuellen geht Russland einen weiteren grossen Schritt in Richtung einer lupenreinen Diktatur»  sagte sie der «Welt am Sonntag». Und aus der Schweiz hört man dazu: leider mal wieder gar nichts.
Und nun zum Ende aller Dinge. Beziehungsweise zu den letzten Dingen. Offenbar sind das nicht mehr vier  also Tod  Jüngstes Gericht bzw. Apokalypse  Himmel und Hölle. Sondern fünf: Tod  Jüngstes Gericht bzw. Apokalypse  Himmel und Hölle und Grabstein-Reiniger. Siehe oben. Zwischen Schimmelmittel und Rostflecken-Entferner. Man will ja einen ordentlichen Eindruck machen. Der treue Leser dieser Rubrik weiss  dass ich an die Freiheit des Marktes und den souveränen Konsumenten glaube. Und dass ich ausserdem gerne einkaufen gehe. Und in der Tat schon manches feilgeboten sah. Doch gelegentlich bin ich trotzdem überrascht darüber  was wir alles kaufen können. Ich meine  wären Sie auf den Gedanken gekommen  in einen Baumarkt zu gehen und den Regaleinräumer zu fragen: «Verzeihen Sie  guter Mann  haben Sie Grabstein-Reiniger?» Und dann tut sich noch folgende Frage auf: Brauchen wir das wirklich?
 
