Wie wir alle wissen  ist Frau Merkel zurück. Ich meine  eigentlich war sie ja nie weg. Wiewohl man eventuell nicht mehr ganz sicher sein kann  ob sie immer noch die mächtigste Frau der Welt ist; zumindest habe ich neulich in der «International Herald Tribune» gelesen  dass «Vogue»-Chefin Anna Wintour im Condé-Nast-Verlagsimperium mächtiger und mächtiger werde  und der dies behandelnde Beitrag in der IHT endete mit dem schönen Bild: When you have a bejeweled hammer that has worked very well for 25 years  everything around you looks like a nail. Während über Frau Merkel in derselben Ausgabe der IHT unter der Überschrift «Merkel the Great» zu lesen stand: Perhaps it costs a lot of money to look this plain. Ja  perhaps. Ich möchte anfügen: Perhaps not. Egal. Das Fieseste stand natürlich in der TAZ über die Siegesfeier der CDU  die in der Wahlnacht Stimmung beweisen wollte  und zwar zu dem «komplett ironiefreien Stadion-Deutschrock» der Toten Hosen  namentlich dem Stück «Tage wie diese». «Die Toten Hosenanzüge» lautete eine andere Überschrift in der TAZ  die über den CDU-Auftritt schrieb: «Unrhythmisches Gehampel  Klatschen jenseits aller Takte und Beats  Bewegungsidiotie de luxe  der evangelikale Abtreibungsgegner Kauder  der enthemmt Campinos Text grölt  ohne sich an irgendein Metrum zu halten – und eine Kanzlerin  die aussah  als habe man das unbeliebte dicke Mädchen auf der Klassenfahrt erst betrunken gemacht und dann in der Dorfdisco auf die Bühne geschubst  auf der sie nun um ihr Leben und ihren Stolz tanzt.» Ziemlich fies. In der Tat blieb Frau Merkel ziemlich cool. Der coolste Moment war der  als sie sah  wie CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe aus der Menge eine kleine Deutschlandfahne gereicht wurde  mit der Gröhe schon übermütig wedeln wollte  worauf Mutti kurz missbilligend den Kopf schüttelte  Gröhe den Wimpel aus der Hand zog und zurück in die Menge gab. Selbst in diesem Moment dachte Frau Merkel daran  keine übermütigen Bilder zu produzieren. Das war ziemlich smart und professionell. Sie scheint nie die Übersicht zu verlieren. Oder doch? Es folgt eine kleine Liste von Phänomenen  die westliche Regierungschef in jüngerer Zeit verloren haben. Sehen Sie selbst …
 
