Ein Papablog von Réda El Arbi.
Warum lassen sich Männer nur gehen  wenn sie alleine zu Hause sind? Bild oben: In der Küche türmt sich das dreckige Geschirr. (Flickr/imallergic)
Ich verfüge über den Luxus  oft von Zuhause aus arbeiten zu können  und gelte so als Teilzeit-Hausmann  da meine Frau ganztags ausser Haus arbeitet. Und ich gebe gerne bei meinen Freunden damit an  dass bei uns die Rollenverteilung wirklich emanzipiert sei. Nun war meine Frau letzthin für eine ganze Woche an irgendeiner Konferenz im Ausland und ich war alleine daheim. Und da die die Konferenz in Übersee stattfand und so nicht die geringste Chance bestand  dass meine Frau nach Hause kommen könnte  liess ich mich in Sachen Hausarbeit und Ordnung völlig gehen. Erschreckenderweise erfüllte ich jedes Klischee über Männer  die alleine gelassen werden. (Lesen Sie auch: «Noch einmal mit den Wölfen heulen»)

Ich ass dauernd Fertiggerichte und liess die Verpackungen auf der Küchenkombination schiefe  fettige Türme bilden. Klamotten und Schuhe verteilte ich gleichmässig in der ganzen Wohnung (ich machte den Riechtest  um frische von verstunkener Wäsche zu unterscheiden)  wunderschöne Kaffeetassen dienten in aufopfernden Weise auch als Aschenbecher und Pfannen mit Spaghettiresten fanden ihre Bestimmung als Schleimpilzplantagen. Ich vermied es  jemanden einzuladen  weil ich absolut keine Lust hatte  auch nur einen Finger im Haushalt zu rühren. Mein Kater verbrachte mehr Zeit in seinem Katzenklo  weil ich das reinigte – und es ihm wohl insgesamt sauberer erschien als der Rest der Wohnung. Und ich fühlte mich wohl.
Ja  man könnte sagen  ich sei ein Schwein. Nur  normalerweise bin ich das nicht. Sobald ich in Gesellschaft bin  ist es mir wichtig  einen Grundlevel an Sauberkeit und Ordnung vorweisen zu können. Und ich beteilige mich auch daran. Dachte ich wenigstens. Nach einer Woche im Sumpf der Faulheit brachte ich die Wohnung einigermassen auf Vordermann und wunderte mich über die Schweinerei – und wie wohl ich mich darin fühlte. Es war an der Zeit  meine Wahrnehmung in Bezug auf meine Beteiligung an den Haushaltsarbeiten zu überprüfen.
Nun  ich mache meistens die Wäsche. Das heisst  ich werfe sie in die Maschine und lass diese laufen. Das wars dann. Wenn meine Frau mich nicht darauf aufmerksam macht  lass ich sie da drin vergammeln. Und wenn sie mich darauf aufmerksam macht  häng ich sie auf und lass sie dann an der Leine vergammeln. Also da besteht Verbesserungspotenzial. Nur  es ist nicht mal so  dass ich zu faul bin. Es verschwindet einfach aus meinem Fokus. Ich kann vor der Waschmaschine stehen und nicht wahrnehmen  dass die Wäsche in der Maschine schon vor zwei Tagen fertiggewaschen war.
Oder ich sauge Staub und nehme die Böden feucht auf. Ja  das mach ich ab und zu. Dann lass ich den Staubsauger mitten in der Wohnung und den Eimer mit dem Lappen und dem Dreckwasser dekorativ im Badezimmer rumstehen. Wohl um subtil einen Beweis zu hinterlassen  dass ich mich am Haushalt beteilige. Aber auch das verschwindet in einem blinden Fleck meiner Wahrnehmung. Ich steh in der Wohnung  und wenn jemand mich fragen würde  wo der Staubsauger sei  würde ich Stein und Bein schwören  er sei säuberlich im Putzkasten verräumt  selbst wenn er vor mir steht.
Nein  ich will hier nicht die fadenscheinige Entschuldigung anbringen  ich sei halt ein Mann. Ich werde mich da echt reinhängen müssen  um etwas zu ändern. Trotzdem wundere ich mich darüber  dass ich bei anderen Männern ein verständnisvolles Nicken ernte  wenn ich davon erzähle  während Frauen mit vorwurfsvollem oder angewidertem Blick reagieren  je nach Detaildichte meiner Beschreibung. An meiner Erziehung kanns nicht liegen  meine Mutter nötigte mich schon als kleines Kind  mich am Haushalt zu beteiligen. Ich war nie eines dieser verwöhnten Muttersöhnchen. Mit 14 Jahren zog ich von Zuhause aus und führte ab da meinen eigenen Haushalt  mehr oder weniger organisiert. Ich kann putzen  rein technisch  ich kann sogar ziemlich gut kochen (was ich nie mache  weil sich der Aufwand für die paar Minuten  in denen dann das Essen heruntergeschlungen wird  einfach nicht lohnt) und ich bügle meine Hemden immer selbst.

Egal  woran es liegen mag. Ich nutze die Gelegenheit  hier öffentlich Besserung zu geloben und meiner Frau für ihre Geduld zu danken  mit der sie mich immer wieder liebenswert und frei von jeder Nörgelei auf meine Haushaltspflichten aufmerksam macht. Sie sagt  sie liebe mich  wie ich sei  und ich sei nun mal kein Putzteufel. Nun  das ist wohl eher ein Grund  mir noch mehr Mühe zu geben.
Réda El Arbi ist Mitinhaber der Kommunikationsagentur SeinSchein  der Quotenmann des Online-Magazines Clack  Autor  Geschichtenerzähler und Stadt-Blogger bei «Züritipp».
 
