Für Tiere mag das gelten. Aber der Mensch hat sich längst über diese simple Gleichung erhoben. Sollte er zumindest. Warum sonst gäbe es Religionen  Glaubenssätze  Ethik  Gesetze zum Schutz Schwächerer und Eltern  die ihre Kinder zu sozialen Wesen zu erziehen versuchen?
Doch selbst wenn wir das alles wissen  passiert es uns immer noch  dass wir denken: «Soundso ist halt schon auch ein bisschen selbst schuld.» Vielleicht haben wir sogar recht damit  denn menschliche Beziehungen sind komplex. Aber das gibt uns noch lange nicht das Recht des Stärkeren. Nicht  wenn wir Menschen sein wollen.
Anlass zu diesen verwinkelten Überlegungen ist die Sexting-Kampagne von Pro Juventute und die brillante Analyse von Réda Philippe El Arbi im Online-Magazin «Clack». Hinzu kam ein Mail einer Bekannten  die mich in diesem Zusammenhang auf das Slut shaming aufmerksam gemacht hat. Auf die Tatsache  dass man Mädchen und Frauen noch immer wie selbstverständlich die Schuld oder zumindest Mitschuld gibt für jegliche Übergriffe. Sie hätten es ja so signalisiert  über die Kleidung oder über ihr Verhalten.
Sich darauf zu berufen  ist erstens ein Armutszeugnis für die Täter  die damit quasi zugeben  dass ihnen offenbar der Zugang zur Vernunft verwehrt ist. Zweitens stimmt es schlicht nicht  wie die Kriminologin Rita Steffes-enn hier im Mamablog erläutert hat: Opfer von sexuellen Übergriffen sind zum falschen Zeitpunkt am falschen Ort. Punkt. Mit Schuld hat das nichts zu tun.
Trotzdem habe ich weiche Knie  wenn meine Tochter für meinen Geschmack zu leicht bekleidet aus dem Haus will (und ich es nicht erlaube). Was ich aber aus irgendeinem Grund bislang vernachlässigt habe  ist  dass ich in dieser Frage auch meinen Sohn erziehen muss  nicht nur als potenzielles Opfer eines Pädophilen  sondern auch als möglichen Täter. Vermutlich liegt das daran  dass er für mich in meiner mütterlichen Verklärung noch ein kleiner Junge ist  viel kleiner  als er in Wirklichkeit längst ist. Und daran  dass das Wort Täter so hart klingt  nach etwas  mit dem wir unsere Kinder nicht in Verbindung bringen wollen.
Wenn ich mich also darüber ärgere  dass die Kampagne von Pro Juventute vor allem auf die Opfer abzielt und nicht auf die Täter  muss ich selbst etwas ändern. Denn bestimmt haben sich die Macher sehr viel überlegt bei ihrer Entscheidung. Aber das Signal ist falsch. Es zementiert das Bild  dass Opfer selbst verantwortlich seien dafür  dass sie zum Opfer gemacht werden.
Sehr überspitzt weiter gedacht würde ein solch kausales Denken mit sich bringen  dass jemand mit Kippa halt mit Antisemitismus rechnen muss  wenn er sich so kleidet. Dass eine Frau mit Kopftuch mit antimuslimischen Anfeindungen leben muss  wenn sie nicht darauf verzichtet. Das ist natürlich absurd und menschenverachtend und in keiner Weise die Idee hinter solchen Massnahmen  um die Opfer zu stärken. Aber es ist auch nicht so sehr an den Haaren herbeigezerrt  wie wir gern glauben. Denn hinter all dem steht die Tatsache  dass Täter nicht hinlänglich verantwortlich gemacht werden für ihre Taten. Und wenn sie dann noch im Rudel auftreten  wie es bei Teenies meist der Fall ist  dann ist jeder nur ein kleines bisschen schuld – und das kleine bisschen ist doch nichts. Falsch!
Fazit: Ich habe beschlossen  dass unser Sohn noch besser verstehen muss  welche Verantwortung er als Junge und als zukünftiger Mann im Umgang mit Frauen hat. Es stimmt  dass er bei mir und seiner Schwester sieht  was wir uns gefallen lassen und was nicht. Aber das ist nicht mal die halbe Miete. Väter  hier seid ihr dran! Als Vorbilder und als moralischer Wegweiser.

 
