Vieles wird am heutigen entfesselten Kunstmarkt kritisiert  auch von mir  doch eine der Nebenerscheinungen finde ich wunderbar: Die Neigung der Galerien  bisher verkannte Künstlerinnen und Künstler wiederzuentdecken. Der Markt ist trocken  die Käufer suchen Qualität  der Nachschub von tollen Werken  historischen oder aktuellen  ist beschränkt. Und so kommt es  dass man nochmals nach hinten schaut und oft auf diese Weise die Ungerechtigkeit der Geschichte korrigiert. Denn ja  es gibt Künstler  die so ungewöhnlich  so avantgardistisch oder so scheu bzw. widerspenstig sind  dass sie zu ihrer Lebzeit übersehen werden. Und  falls sie schon tot sind  auch später im Verborgenen bleiben. An der am Sonntag zu Ende gegangenen (tollen) Art Basel  bei der die Messeleitung die Galeristen explizit ermuntert hat  hochwertige historische Kunst mitzubringen  gab es für mich in dieser Beziehung richtige Offenbarungen. Ich teile sie mit Ihnen  liebe Leserinnen und Leser von Private View. Als Inspiration und auch als Tipp  falls Sie etwas Spielgeld zur Verfügung haben und es gegen Zeugnisse ephemerer Schönheit und exemplarischer Lebenshaltung tauschen möchten.
Ray Johnson (1927-1995)  der Erfinder von Mail Art und so manchem anderen.

 
Beginnen wir mit Ray Johnson. Ich sah eine wunderschöne Collage von ihm am Stand der New Yorker Galerie Richard L. Feigen &amp; Co.  die auch seinen Nachlass verwaltet. Der 1927 geborene Künstler war ein Wegbereiter für verschiedene Kunstströmungen. Seine Werke der 1950er-Jahre erinnern an Pop Art  (Jahre vor seinem Freund und manchmal Rivalen Andy Warhol). Johnson machte Performances  bevor es diese Bezeichnung überhaupt gab. Konzeptkunst  damals noch kaum vorhanden und heute praktisch Alleinbeherrscherin der Szene  war sein Sandkasten. Auch wenn er sich später über ihre gezierten Possen lustig machte (und uns allen  die wir des prätentiösen Konzeptkunst-Kauderwelschs müde sind  schon damals aus dem Herzen sprach). Und er war der Erfinder der Mail-Art  die damals den Gang zum Briefkasten bedingte. Johnson verbreitete seine Collagen und sibyllinischen Texte  indem er sie an ein riesiges Netz von Künstlerkollegen  Freunden und Fremden verschickte und diese ermunterte  den Ball seiner Inspiration aufzunehmen. Erinnert uns das an etwas? Ja  Johnson war ein analoges Social Medium  bevor es das Internet gab.
Ray Johnson «Untitled (Send to Brain Surgeon I)»
Vor zwanzig Jahren  an einem klirrend kalten Januartag  sprang Ray Johnson von einer Brücke im schönen Sag Harbor in den Hamptons  schwamm ins Meer hinaus und ertrank. Zwei Teenager sahen ihn springen und wollten die Polizei benachrichtigen  fanden aber den Polizeiposten nicht und gingen  anstatt das Leben des Unbekannten zu retten  ins Kino (das hätte ihm bestimmt gefallen). Erstaunlicherweise geschah das zu einem Zeitpunkt  als sein kommerzieller Erfolg gerade einzusetzen begann – was er nie suchte und sogar aktiv verhinderte  etwa als er 1990 von der Galerie Gagosian umworben wurde. Er war befreundet mit fast allen Grössen der amerikanischen Avantgarde jener Zeit  schon seit seiner Zeit am Black Mountain College  der avantgardistischen Kunstschule in North Carolina  der die amerikanische Kunst fast alles verdankt (ich erwähne hier nur die Namen einiger seiner Kommilitonen: John Cage  Merce Cunningham  Willem de Kooning  Buckminster Fuller).
In den vergangenen Jahren begann Johnsons Ruhm stark zu wachsen  es gab Bücher  Artikel  Ausstellungen (alles  inklusive einer Timeline und schönen Videodokumenten) findet man auf der Website seines Nachlasses hier). Er wird ein Schwerpunktthema des Festivals Performa (NY) im November sein  und die Museen stehen offensichtlich Schlange bei Feigen  wie mir die nette Galeriedame an der Art erzählt hat. Dennoch  sagt sie  lagern noch stapelweise Kisten mit noch unbearbeitetem Material in einem unbenutzten Badezimmer der Galerie in New York  Arbeit genug für mehrere Generationen von Kunststudenten. So reich war das Lebenswerk dieses «Unbekannten».
Ray Johnsons Mail Art  Beispiele seines unnachahmlichen Humors.
Die Arbeiten von Ketty La Rocca waren mir ebenfalls nicht bekannt – ich sah einige am Stand der Düsseldorfer Galerie Kadel Willborn. Sie haben mich sofort mit ihrer scheuen Grazie erobert. Ketty  was ich nicht wusste   gehört zu den wichtigsten ersten Konzeptualisten in Italien. Sie starb 1976 mit nur 38 Jahren  und obwohl es nachher einige Retrospektiven gab  wurde ihr Name nicht allgemein bekannt. Schade! Überhaupt  die Italiener jener Zeit  aus den 60er- und 70er-Jahren  haben Kunst geschaffen  die ihrergleichen weit suchen muss. Ich denke daran seit meinem Besuch bei der Fondazione Prada Milano  weil die Bertelli-Pradas so viele tolle Werke in ihrer Sammlung haben. Viele dieser Künstler sind mittlerweile zu Marktstars geworden  wie Lucio Fontana oder Giuseppe Penone. Aber es gibt (gerade auch im konzeptuellen Bereich) noch so viel zu entdecken.
Ketty La Rocca und ihre Sprache der Hände.
Aber zurück zu Ketty. Sie entwickelte eine neue Sprache  die mit Händen zu tun hatte. Sie untersuchte deren Ausdrucksstärke  beschriftete sie mit Wörtern und versuchte  diese neue Kommunikationsmethode der existierenden Sprache entgegenzusetzen. Für die Frauen sei heute keine Zeit der Erklärungen  schreibt sie 1974 aus ihrer feministischen Perspektive  die hätten zu viel zu tun und überdies nur eine Sprache zur Verfügung  die ihnen fremd und feindlich sei. Sie seien der Gesamtheit beraubt bis auf die Sachen  die niemand beachte  und das seien viele  auch wenn sie geordnet werden müssten: «Die Hände zum Beispiel  zu langsam für weibliche Fähigkeiten  zu arm und zu unfähig  um das Hamstern fortzusetzen; es ist besser  mit Worten zu sticken.» Ich musste natürlich auch an die Arbeit Judith Alberts in der Grossmünster-Krypta denken  die ich vor drei Wochen hier vorgestellt habe und die eine weibliche «Händesprache» dem männlich geprägten Evangelium hinzufügt.
Ketty La Roccas Werk «Il mio lavoro» von 1973 basiert auf einem Foto  in dem sie sich selber in ihrem Atelier aufgenommen hat und dann die Umrisse des Fotos mit Handschriftnotizen nachgezogen hat. Es ist schon verkauft  für um die 20’000 Euro.
Kadel Willborn hat eine schöne schmale Publikation zu Ketty La Rocca herausgegeben  die den wunderbar poetischen Titel trägt: «The you has already started at the border of my I.»
Vito Acconcis Beiss-Performance «Trademarks».
Die dritte Position  von der ich heute erzählen möchte  habe ich schon gekannt. Ich habe sie bei Grieder Contemporary vor einem Jahr nochmals gesehen  doch damals konnte ich dem Werk nicht genug Ehre erweisen. Jetzt war Damian Grieder mit seiner Acconci-Präsentation in Basel (in der «Features»-Sektion) und ich war wieder restlos begeistert. Vito Acconci ist heute 75 Jahre alt und ähnlich wie die zwei oben Beschriebenen prägte er die 70er-Jahre mit seinen Gedichten  Aktionen und Konzepten. Mit «Seedbed» (1972) hat er seine Karriere begründet. Achtzehn Tage lang lag Acconci unsichtbar unter einer Holzrampe in der Galerie Ileana Sonnabend. Besucher konnten ihn nicht sehen  aber aus dem Lautsprecher hören. Es wurde gemunkelt und den Geräuschen nach schien es wahrscheinlich  dass der Künstler dort unten masturbierte  während er Ungehöriges über die über ihn wandernden Galeriebesucher murmelte. Der heilige Nimbus einer Kunstgalerie wurde ganz gehörig erschüttert.
Bei Grieder sind von Acconci persönlich adnotierte Fotografien seiner diversen Aktionen zu sehen. Etwa: «Trademarks». Da hockt er im Schneidersitz vor einer weissen Wand und beisst sich in alle Körperteile  die er erreicht. Detailfotos zeigen einige der Bissspuren  die er sich 1970 in seinem Atelier zufügte. Weil ich direkt von Ketty La Rocca kam  musste ich daran denken  wie spektakulär es war  eine solche Performance von einem Mann vorgeführt zu bekommen. Die Beschäftigung mit dem eigenen Körper und Auto-Aggression waren für lange Zeit das verschämte Spielfeld der Frauen. Die Integration dieser Elemente zeigt eine besondere Sensibilität des Künstlers. Seit den 1980er-Jahren hat er sich übrigens ganz der Architektur und dem Design zugewandt   mit dem Ziel  zukunftsweisende  partizipatorische Architektur-Kunst-Projekte durchzuführen.
















						       																		
					
						Schlagworte: Andy Warhol  Ketty La Rocca  Ray Johnson  Vito Acconci Veröffentlicht in Art Basel |   5 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	5 Kommentare zu “An der ART entdeckt”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			19. August 2015 um 10:03		

		Die ART ist mir einfach zu gross geworden. Ich verkehre jeweils lieber am sympathischen OFFFestival am Rheinufer. Dort habe ich diesen Sommer manche eindrückliche Performance gesehen. Und das beste: Alles kostenlos  dank Museumspass.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						kaspar sagt:		
		
		
			23. Juni 2015 um 22:12		

		das unangenehme an der kunst ist  dass man sie in kunst an sich und kunstbetrieb unterteilen muss  und der kunstbetrieb offensichtlich nicht gut ist. das unangenehme darin besteht  dass sich die kunst auf die seite des guten stellt und deswegen diesem spannungsverhältnis ausgesetzt ist.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			29. Juni 2015 um 14:16		

		Lieber Leser Kaspar  interessante Aussage. Sagt man nicht Ähnliches über die Religion? Über diese Parellele könnte man nachdenken  finden Sie nicht auch?

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Pedro Riengger sagt:		
		
		
			23. Juni 2015 um 13:05		

		Die Galerien versuchen nicht “wenig bekannte Künster zu würdigen”. Es wird gezielt nach wenig bekannten  bereits verstorbenen Künstlern gesucht. Der Grund ist klar: Die Anzahl Werke ist begrenzt  es kommen keine neuen dazu. Dieses begrenzte Werk ist das beste Argument für hohe Preise. Die Erben  resp. Eigentümer des gestigen Eigentums (im Fall von Ray Johnson gleich die Galerie selber)  stehen einer Vermarktung nicht im Weg  profitieren sie doch ebenfalls davon. Es ist einfacher  einen Künster “wieder zu entdecken” und seine Werke zu verkaufen  als junge Künstler aufzubauen. So werden heute plötzlich Werke von Künstlern  die vor ein paar Jahren (Jahrzehnten) kein Mensch haben wollte  zu Spitzenpreisen angeboten. Das hat nichts mit Engagement zu tun  sondern ist reiner Kommerz. Dass Kunst inzwischen zum Anlageobjekt verkommen ist  demonstrierte die Art gerade mal wieder auf eindrucksvollste Weise: Viel neuer Schrott für wahnsinniges Geld. Dazwischen zweit- und drittklassige Picassos  Twomblys  Richter  Rothkos  Picabias  Warhols usw.  die im Sog der Auktionsrekordpreise für erstklassige Werke der Künstler zu Phantasiepreisen angeboten werden. Diese “Kunst” wird spekulativ von Leuten gekauft  die eine rasche Wertsteigerung erwarten  nicht von LIebhabern. Die können sich die an der Art gezeigte Kunst entweder nicht leisten oder haben ihren Twombly  Richter oder was auch immer schon vor dreissig Jahren gekauft – und schütteln über die verlangten (kartellähnlich abgesprochenen) Preise beide nur den Kopf.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			23. Juni 2015 um 13:50		

		Lieber Leser P. Riengger – natürlich haben Sie auch recht und die von Ihnen beschriebenen Mechanismen spielen eine erschreckend zunehmende Rolle  worüber ich unter anderem in meinem ART-Bericht «Das grosse Klotzen» in der Sonntagszeitung berichtet habe: hier. Doch die Welt ist nie nur schwarz oder nur weiss. Und ich würde keinesfalls allen wieder-entdeckenden Galerien nur hässliche Motivation unterstellen. Gerade bei Ray Johnson leistet Frances Beatty von der Galerie Feigen eine immense Arbeit  ist dieses Werk doch so gross  ephemer  verstreut  schwer zugänglich. Auch das ist eine Investition in die Kunst  die man unbedingt auch lieben muss  will man Galerist werden. Und wir haben auch etwas davon  wenn wir vergessene Positionen kennenlernen dürfen. Das Leben ist nun mal eine Mischrechnung  und das ist nicht nur schlecht so  gibt höflich zu bedenken Ihre E.Hess

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
