Meine Frau und ich besuchen oft klassische Konzerte in der Stadt. Das Gehörte klingt jeweils noch lang in uns nach  und wir würden uns darüber auf der Heimfahrt gern austauschen. Das ist aber leider nicht möglich. Kaum hat unser Fahrer die Autotür zugeschlagen  wird das Radio eingeschaltet  und wir müssen uns laute Unterhaltungsmusik oder Sportnachrichten anhören. Kaum ein Wort kann gesprochen werden. Für die Reise mit dem ÖV müssten wir die doppelte Zeit einrechnen. Wegen der Abhängigkeit getrauen wir uns nicht  den durchaus netten Fahrer auf das Thema anzusprechen. Haben Sie uns einen Rat?
E. M. in R.

Lieber Herr M. 
was für eine Krux! Es spricht für Sie  dass Sie kein Radio hören mögen nach einem Konzert  schon gar keine Sportnachrichten. Man mag nicht so herausgerissen werden aus der Welt  in die man für zwei oder drei Stunden eingetaucht ist; nach dem Kino ist man ja oft auch noch eine Weile ein bisschen versunken und ganz woanders mit den Gedanken.
Ihr Fahrer mag ein Netter sein  aber er ist auch ein Pflock. Sie müssen also zu Methoden greifen  die vom pflock­artigen Wesen verstanden werden. Mit diskreten Hinweisen stehen Sie auf verlorenem Posten. Dieser Schlag Mensch ist ganz und gar taub auf der Tonlage der Dezenz.
Deshalb kommen Sie nicht darum herum  die Sache beherzt anzugehen. Seien Sie unerschrocken. Sagen Sie also ganz einfach beim Reinklettern ins Auto  Sie seien ergriffen. Das Konzert sei derart grandios gewesen  so fantastisch  Sie seien nachgerade körperlich erfüllt von Musik  ob es dem Fahrer nicht auch so gehe? Ob er nicht auch das Bedürfnis habe  das Ganze sozusagen nochmals vor seinem inneren Ohr Revue passieren zu lassen? Will er das nicht  haben Sie ihn immerhin thematisch am Wickel und können ihn in ein Gespräch verwickeln. Falls er dann doch das Radio anmachen sollte  bitten Sie ihn ganz einfach  das Ding auszumachen. Erklären Sie  der Bruch zwischen diesen chronisch erregten Sportjournalisten und Mozart oder Haydn oder Bach sei einfach zu gross und grad unmöglich zu ertragen. Lächeln Sie dazu. Das hilft immer.
 
