Langsam lässt es nach  das Wacht auf! Wacht unter! Hört! Schämt! Sagt! Redet! Hört! Und ins nachlassende Wehklagen mischt sich der Vorwurf: Wo waren eigentlich die Kulturschaffenden vor der Abstimmung? Die Bürger kamen verwundet aus der Wahlschlacht zurück  und die Intellektuellen begingen Fahnenflucht. Ja  wo waren sie denn  unsere subventionierten Klugköpfe  Wortakrobaten und Denkpetarden  die sonst zu jedem Gugus ein Buch schreiben oder einen Film drehen müssen  aber dann schweigen  wenn das Land sie am dringendsten braucht? Undankbares Pack.
Stirnen wurden gekräuselt und Hände verworfen  und da und dort raunte es: Dürrenmatt und Frisch. Ja  die wussten noch zu sagen und zu mahnen  ihre Videos kursieren täglich auf Facebook und generieren Hunderte von Likes. Max und Fritz als Youtube-Hitgeneratoren  als Schlagerstars fürs Empörgemüt  oftmals für Leute  die Frisch und Dürrenmatt nicht auseinanderhalten können. Aber  aber  wer hat schon die Zeit  sich durch Dramen und Briefwechsel zu kämpfen  wo der eigene E-Mail-Haufen täglich anschwillt? Bitte  ihr Intellektuellen und Lebensfernen  belästigt uns nicht mit euren Werken  euren viel zu komplizierten Gedanken  den Fragen und verstörenden Auslassungen. Wir können danach nicht schlafen. Am besten lagern wir euch unterm Jahr möglichst geruchsneutral  geräuscharm und kostengünstig in einer riesigen Tiefkühlhalle  und wann immer Statements zur Lage der Nation gebraucht werden  holt man euch heraus  auf dass ihr knackig-leichte Schnellkost mit einem Hauch von Tiefgang zaubert. Wer seinen Kerngedanken nicht in drei Sätzen in die Kamera schmettern kann  der sollte etwas mit Brötchen oder Tieren machen  aber nichts mit Sprache. Maximal 220 Zeichen. Danke fürs Mitmachen. PS Haben Sie ein Lieblingsmodelabel? Nein  aber ein paar Gegenfragen hätte ich: Stimmt es denn  dass Kulturschaffende sich zu fein sind für Politik oder ist es nicht vielmehr so  dass sich weite Teile von Politik und Gesellschaft nicht mit Kultur beschmutzen wollen? Erzeugen künstlerische Werke  an denen wir über Monate  Jahre arbeiten  nicht die nachhaltigere Wirkung als Wahlempfehlungen? Von welchem politisch-kulturellen Bewusstsein zeugt es  wenn man  diese Anstrengungen missachtend  nach Explizitheit verlangt  nach Parolen  Statements  Feindbildzeichnungen und gedanklichen Abkürzungen? Was sagt es über einen Kulturdiskurs aus  wenn der Wert eines Werkes auf zwei Fragen reduziert wird: Was hat das den Steuerzahler gekostet  und wie erfolgreich war es?
Nun  nach der Abstimmung melden sich vereinzelt  vorwiegend männliche  Kulturschaffende mit Schimpf und Scham zu Wort. Das ist ihr gutes Recht. Vielleicht sollte man dabei nicht ausser Acht lassen  dass die meisten der Redenden ein aktuelles Theaterstück  einen Film oder ein Buch zu promoten haben. Ich habe Verständnis dafür und würde es womöglich genauso machen. Die anderen tun das  was sie immer tun: Sie arbeiten. Denn als Künstler hat man eine bestimmte Ausdrucksform gewählt  man fotografiert  malt  schreibt  tanzt  performt die eigene Auseinandersetzung mit der Welt und erschafft damit auch immer ein Weltbild. Ist das eine politische Auseinandersetzung? Nicht zwangsläufig. Aber auf alle Fälle bereitet es den geistigen Nährboden  auf dem Bewusstsein  auch ein politisches  erst stattfinden kann.
 
