Das Leben ist eine Reise  meine Damen und Herren  we travel from the grotesque to the bizarre  und manchmal begegnen uns Paralleluniversen. Boom-shaka-laka. Neulich waren Richie  der beste Ehemann von allen  und ich am Flughafen  und dann gab es Verschiebungen und Verzögerungen  und wir hatten ein paar Stunden zu überbrücken  also fuhren wir ins Glattzentrum. Ich bin ja gerne im Glattzentrum  wie Sie wahrscheinlich schon wissen. Und irgendwo dort  zwischen Flughafen und Glattzentrum  liegt die Station Belair. Ich habe sie für Sie fotografiert.
Es ist ja immer amüsant  gleichnamige Ortschaften zu vergleichen  und das wird auch gerne gemacht  und besonders amüsant ist es  wenn der Vergleich einigermassen krass ausfällt wie bei Paris  Texas  oder Berlin  Guinea  beispielsweise. Doch ich kann mir keine krasseren gleichnamigen Gegenwelten vorstellen als Belair ZH und Bel Air  California. Letzteres ist Teil des sogenannten Goldenen Dreiecks in Los Angeles  gebildet durch die benachbarten Distrikte Beverly Hills  Holmby Hills und Bel Air. Das ist dort  wo die Häuser gross sind und die Hecken dicht  wo jeder Teenager ungefähr Mitte dreissig ist und es überall Valet Parking gibt und private Sicherheitsdienste. Dafür keine Bürgersteige. Damit nicht einfach irgendwelche Leute rumlaufen. Es geht ja sowieso niemand zu Fuss. Und wenn doch mal was passiert  ruft man zuerst seinen Publizisten an und dann die Polizei. Vielleicht. Das ist Bel Air  jenes Los Angeles  das von der Essayistin Fran Lebowitz  einer Rock-’n’-Roll-Ikone des Wortes  einst wie folgt charakterisiert wurde: «Los Angeles  laws AN juh lus  or laws ANG guh lus  Calif.  is a large citylike area surrounding the Beverly Hills Hotel. Alphabet und pronunciation were both borrowed from the English …»
Krasse Gegenwelt zu Belair ZH  wie gesagt. Auch das dortige Hotel Belair ist nicht zu verwechseln mit dem Hotel Bel Air  in dem Marilyn Monroe einst ihre legendäre letzte Fotositzung absolvierte. Für einmal erscheint Zürich wie das Ende der Welt. Bis übermorn.
 
