Vermutlich kennen Sie diese Momente  in denen man als Mutter das Gefühl hat  alles falsch zu machen. Weil die Kleinen nicht zuhören  egal was man sagt. Weil man aus Übermüdung herumschreit oder am Morgen vergisst  den Znüni ins Kindergartentäschli zu packen. Zum Glück gibt es auch die Momente am anderen Ende der emotionalen Skala  auch wenn diese in der Regel spärlicher gesät sind. Die  in denen man sich nicht nur als einigermassen annehmliche Mutter fühlt  sondern als Supermama. Etwas hoch gegriffen  sagen Sie? Das war auch der Einwand einer Freundin  die sich selber auch in den wunderbarsten Mama-Momenten nie als Superwoman sieht  sondern vielmehr als «Mutter  die zum Glück doch nicht ganz alles falsch macht».
Andere Freundinnen hingegen konnten mir sofort eine Geschichte erzählen  in der sie sich als Supermutter gefühlt haben. Ich habe ihre und meine Supermama-Momente gesammelt. Als Inspiration für uns alle. Damit wir uns wieder einmal bewusst werden  dass man nicht immer auf die eigenen Fehler und Schwächen fokussieren sollte  sondern mindestens genauso viel Energie in die Freude über die eigenen Heldentaten investieren darf. Auch wenn einem diese noch so banal erscheinen.

«Wenn mein Sohn unruhig schläft  muss ich nur meine Hand auf seinen Bauch legen  schon atmet er wieder ganz gleichmässig. Das fühlt sich fast so an  als hätte ich Superkräfte.»


«Ich fühle mich als Supermama  wenn mein Sohn freiwillig mit mir Fussball spielen gehen will und ich es sogar schaffe  ein paar Tore zu schiessen.


«Manchmal helfen weder das bunteste Pflaster noch das am schönsten gesungene ‹Heile  heile Säge› der Grossmutter  wenn meine Tochter hingefallen ist. Sie will dann einfach nur von mir in den Arm genommen werden und hört innert Sekunden auf zu weinen. Ein wunderbares Gefühl.»


«Das klingt vielleicht seltsam  aber ich bin nicht nur stolz  wenn meine Jungs freundlich Bitte und Danke sagen  sondern fühle mich dabei ein bisschen als Supermama. Weil mir das zeigt  dass ich Ihnen das richtige Verhalten vorlebe und es sich lohnt  ihnen solche Regeln mit viel Geduld beizubringen.»


«Tickt meine Tochter wieder einmal aus und ich schaffe es  ruhig und geduldig an ihrer Seite zu bleiben  bis alles vorbei ist  fühle ich mich als richtige Supermutter. Weil ich mich trotz der schwierigen Umstände genau so verhalten habe  wie ich es von der idealen Mutter erwarten würde.»


«Wenn meine Tochter mir sagt  dass ich richtig gut Playmobil spielen kann  fühle ich mich ein klitzekleines bisschen wie Supermama. Sie ist schliesslich die Spielexpertin schlechthin und geht mit solchen Komplimenten äusserst zurückhaltend um.»


«Früher war es für mich selbstverständlich  eine gute Gastgeberin zu sein. Haben wir heute Besuch und es brennt nichts an  die Kleinen benehmen sich vorbildlich und ich kann meine Aufmerksamkeit zumindest phasenweise auch den Gästen widmen  fühle ich mich wirklich als Superwoman.»


«Dass mein Kind mit anderen teilt  macht mich sowieso stolz. Teilt es aber sogar sein letztes Gummibärchen mit der Freundin  verleiht mir das ein solches Glücksgefühl  dass ich mich in dem Moment als Supermama fühle. Mein Kind  so selbstlos – überirdisch schön!»

In welchen Momenten fühlen Sie sich als Supermama?
 Schön kitschig: «Superwoman»  gesungen von den Superfrauen Glady Knight  Patti LaBelle und Dionne Warwick. Quelle: Youtube
 Einfach weils so schön Power gibt: «Eye of the Tiger» (bitte im Text einfach «man» durch «woman» ersetzen)  The Survivors. Quelle: Youtube

 
