In letzter Zeit hat man in Mode- oder Promimagazinen immer wieder Fotos von Latzhosen gesehen. Ich finde  dass die toll aussehen. Mein Freund hingegen findet sie scheusslich und meint  er würde sich weigern  sich mit mir in einem solchen Modell auf der Strasse blicken zu lassen. Er hat einfach keine Ahnung  oder? C.V.

Liebe Frau V. 
ich bin ja ein äusserst progressives Gemüt  ich stehe der Mode und den Dingen generell sehr aufgeschlossen gegenüber und bin immer dafür  dass man – abgesehen von Höflichkeit und ähnlich gelagerten ewigen Werten – alles Mögliche auf den Kopf stellt  Hässliches als schön ausruft und so weiter.
Aber das mit diesen Latzhosen sollten Sie sich noch einmal überlegen. Die sehen nicht gut aus. Die erinnern an einen Strampler. Die sind formlos. Die hängen so an einem runter. Die machen die beste Figur zur Sau.
Es erschliesst sich mir auch nicht  weshalb erwachsene Frauen eine Hose anziehen wollen  die ansonsten Kinder tragen. Erwachsene Frauen sollten aussehen wollen wie erwachsene Frauen  also im weitesten Sinn klug und souverän  aber ganz sicher nicht wie ein Kleinkind. Die andere Assoziation sind die Feministinnen aus den Siebzigern – nicht  dass ich etwas gegen die hätte  oh nein –  aber die waren jetzt stilmässig doch eher ein düsteres Kapitel; die Feministinnen eignen sich für den Kopf  aber nicht für den Körper  sozusagen.
Die einzig mögliche Variante  mit der ich mich einverstanden erklären könnte: Tragen Sie dazu Stöckelschuhe. Klassische Pumps oder Riemchensandalen mit einem 10-Zentimeter-Absatz (darunter geht nicht  das wäre zu bieder). Kombinieren Sie dazu eine Lederjacke oder einen Blazer – durch den Bruch könnte da eventuell ein ganz ansehnliches Gesamtbild entstehen. Mit Turnschuhen  flachen Sandalen oder Ballerinas sieht das indes nach rein gar nichts aus. Beziehungsweise: Sie sehen einfach nach Sack aus.
Riskieren Sie also keine Friktionen mit Ihrem Freund – nicht wegen Latzhosen. Da sind Sie argumentativ einfach elend in der Defensive.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
