Kürzlich stand ich in einem Grossverteiler an der Kasse  und während ein Kunde mit der Karte zahlte  trank die Kassierin aus einer Wasserflasche. Ich finde  das gehört sich nicht. Sie? I. L. aus O.
Liebe Frau L.  es handelt sich in der Tat um eine Misere sondergleichen mit diesem Genuckle allenthalben. Diesbezüglich bin ich mit Ihnen einverstanden. Man könnte den Eindruck erhalten  es drohe der Menschheit kollektiv permanent der Tod durch akutes Verdursten.
Es gibt indes Orte  an denen mich das überhaupt nicht stört – im öffentlichen Verkehr etwa  ich meine  dort ist man ja schon froh und dankbar  nicht durch Fremdschäm-Telefonate oder penetrante Parfümwolken oder sonstige übel riechende Emmissionen belästigt zu werden  da fällt so ein Flaschenansetzen nicht weiter ins Gewicht –  anderswo schon. An der Kasse macht sich das nicht gut  da haben Sie recht. Aber wenn ich so die verdriessliche Kundschaft betrachte  mit der das Kassenpersonal tagtäglich konfrontiert ist  mit Menschen  die kaum ein «Guten Tag» oder «Danke» oder «Adieu» über die Lippen bringen oder zu doof sind  ihr Gemüse zu wägen  dann verstehe ich kolossal  dass man da hin und wieder einen Schluck von was auch immer braucht; meinerseits würde ich gar zu Hochprozentigem greifen.
 
