Sind Kinder dick  haben die Eltern versagt. So der Tenor. Und zwar egal  ob die Eltern selbst dünn sind oder ebenfalls übergewichtig.
Das klingt alles simpel und sehr selbstgerecht obendrein. Die Realität ist wesentlich komplexer. Darum so viel vorweg: Eltern mit dicken Kindern sind keine Versager. Denn sicher: Es gibt sie  die sorglosen Kindermäster und Couch-Potatos. Aber die meisten Eltern wollen ihren Job wirklich gut machen  auch in Sachen Ernährung. Nur ist das eben nicht immer so einfach  wie man glauben könnte  wenn man entsprechenden Kampagnen glaubt.
Klar  es ist Fakt  dass  wer viel isst und sich wenig bewegt  dick wird. Das weiss heute buchstäblich jedes Kind. Aber warum sind dann trotzdem so viele dick? Vor allem in Anbetracht der Tatsache  dass viele Eltern es unsäglich peinlich finden  wenn das Teuerste  das sie sich je angeschafft haben  sichtbare Mängel hat? Denn längst nicht alle übergewichtigen Kinder lassen sich den bildungsfernen Schichten zuschreiben  ergo kann ihnen nicht Unwissenheit in die Schuhe geschoben werden.
Es gibt nun mal Kinder  die von Natur aus extrem gern und viel essen. Auch in Familien  die sich gesund und bewusst ernähren. Die heutige Zeit macht ihnen das unsäglich leicht. Ihnen Essen mit Ermahnungen zu vergällen  ist kein gangbarer Weg. Nicht weil die Kinder toben würden  sondern weil unsere Eltern das schon bei uns erfolglos probiert haben. Mit der Folge  dass wir fortan ständig ein schlechtes Gewissen und Körpergefühl hatten  Ahornsirupkuren machten und ansonsten einfach heimlich weiterassen und später auch noch kotzten oder joggten  bis wir leer geschwitzt waren.
Denn wer der Generation der daueressgestörten 80er angehört  wie sehr viele von uns Teeniemüttern  weiss: Das Thema Essen und Gewicht ist so unsäglich heikel  dass alles  was dazu gesagt wird  lebenslange Folgen haben kann. Mütter  die selbst Essstörungen haben oder hatten  können ein Lied davon singen  wie schwierig es ist  sein Kind schlank zu halten  ohne ihm eine Essstörung anzureden.
Was also tun  wenn das eigene Kind anfängt  einen Speckgürtel anzusetzen? Wegschauen? Nein! Es ihm sagen? Nein! Zumindest nicht unüberlegt und ohne umfassende Vorbereitung.
Denn sonst können Sie Gift darauf nehmen  dass Ihr Kind ernsthaft anfängt  sich in seinem Körper unwohl zu fühlen. Falls es das nicht ohnehin schon längst tut – und die Chance dafür ist heute sehr gross  selbst bei schlanken Primarschülern. Je nach Charakter wird das Kind versuchen  diesen Frust wegzumampfen  wegzuhungern oder sich sonst ein Verhalten aneignen  das wenig bringt ausser jahrelangem Schaden.
Anders ist es  wenn Ihr Kind auf Sie zukommt und um Rat fragt. Dann können Sie ein vernünftiges Gespräch über gesundes Essen führen und mit ihm gemeinsam das Verhalten ändern. Sagt das Kind jedoch von sich aus nichts  sollten Sie weder wegschauen noch sich Vorwürfe machen  sondern dringend Ruhe bewahren und sich gut von einer entsprechenden Fachstelle oder dem Kinderarzt beraten lassen – bevor Sie auch nur ein Wort sagen  das sich wie ein Pfeil für immer in die Seele ihres Kindes bohren kann  während Sie es vielleicht schon längst wieder vergessen haben. Zurücknehmen geht in diesem Fall nämlich nicht. Worte lassen sich nicht wie Speck wieder abnehmen.
 
