Gibt man bei Google die Begriffe «Mutter» und «Auszeit» ein  bekommt man etliche Tipps geliefert  wie man sich im Alltag kleine Oasen der Ruhe schaffen kann: ein Schaumbad nehmen  alleine durch den Wald spazieren  sich wieder einmal einen freien Abend organisieren. «Es braucht keine Wellnessferien  um wieder die Balance zu finden»  so der Tenor. Unspektakuläre Dinge  die weder Zeit noch Geld kosten  würden vollkommen reichen.
Doch manchmal tun sie das eben nicht mehr. Weil der Kopf voll  die Batterien leer sind. Dann muss richtige Erholung her. Und das heisst für Mütter: weg von der Familie  am besten auch weg von zu Hause. Denn seien wir ehrlich  wer liegt schon ganz entspannt in der Wohnung herum  wenn eigentlich so viel zu tun wäre? Ich zumindest kann das nicht.
Deshalb habe ich vor ein paar Wochen beschlossen  ohne meine Familie wegzufahren. Zwei Tage nur für mich alleine  in einen kleinen Ort im Toggenburg  in dem ich noch nie zuvor gewesen bin. Natürlich wäre die Idee verlockend gewesen  stattdessen mit einer Freundin nach London zu fliegen und dort ein lustiges Wochenende zu verbringen. Doch ich wollte Ruhe  mich für einmal nach überhaupt niemand anderem als mir selber richten und vor allem völlig planlos dorthin fahren und einfach schauen  was der Tag so bringt.
Als ich Freunden und Kollegen von meinem Vorhaben erzählte  waren viele erstaunt  dass ich freiwillig alleine irgendwohin reise. Trotz dem verbreiteten Wunsch  mehr Zeit für sich zu haben  scheint die Einsamkeit für die meisten dann doch keine Option zu sein. Dass ich mir eine Auszeit von der Familie nehme  hat hingegen niemanden überrascht – am wenigsten die Mütter. Sie reagierten zu meinem Erstaunen alle begeistert und sagten  dass sie selber auch endlich (wieder) einmal ohne Mann und Kinder wegfahren müssten und ich genau das Richtige tue. Eine Kollegin erzählte mir  sie unternehme jedes Jahr eine Reise mit einer anderen Mutter  weil eine gelegentliche Mama-Auszeit unabdingbar sei  um wieder genug Energie zu tanken für den Familienalltag.
Am Abreisetag fühlte es sich dann doch seltsam an  nach so vielen Jahren wieder einmal ganz alleine mit meinem Köfferchen loszumarschieren. Früher war ich regelmässig alleine verreist  in Städte und an Badestrände. Doch nun hatte ich plötzlich Bedenken  ob ich das Alleinsein noch ertragen würde. Am Ziel angekommen  habe ich meine Auszeit aber vom ersten Moment an richtig genossen. Ich machte es mir mit meinem Buch auf der Wiese gemütlich  spazierte durchs Dorf  lebte zwei Tage lang nach meinem eigenen Rhythmus. Und war überrascht  wie wunderbar lang diese Tage sind  wenn man überhaupt nichts tun muss  nur tun darf.
Natürlich habe ich am Abend jeweils mit meiner Familie telefoniert  um Mann und Kindern «Gute Nacht» zu sagen. Und wie jedes Mal  wenn meine zwei Kleinen am Telefon mit mir plaudern  ging mir dabei das Herz auf. Heimweh allerdings verspürte ich dabei erstaunlicherweise nicht. Weil es sich in dem Moment schlicht richtig anfühlte  für einmal von ihnen getrennt zu sein.
Nach zwei Tagen war ich zurück  zwar nicht tief entspannt  aber doch einigermassen erholt. Und mit der festen Überzeugung  dass das nicht meine letzte Mama-Auszeit gewesen sein wird. Denn meine Freundin hat recht: Jede Mutter sollte sich gelegentlich eine solche Pause gönnen. Ob in einer Grossstadt gemeinsam mit der besten Freundin oder irgendwo auf dem Land ganz alleine ist dabei völlig zweitrangig. Hauptsache  man konzentriert sich wieder einmal ganz auf die eigenen Bedürfnisse  lebt ein paar Tage lang gewissermassen nur für sich selber. Weil man genau das als Mutter sonst nie kann.
Haben Sie als Mutter oder Vater sich schon einmal eine Auszeit von der Familie gegönnt? Wie haben Sie diese erlebt? Und wie hat Ihr Partner oder Ihre Partnerin darauf reagiert  dass Sie sich für ein paar Tage aus dem Familienleben verabschiedet haben?
 
