Ich  männlich  38  interessiere mich eigentlich nicht für Mode – aber für Frauen. Seit letztem Sommer fällt mir etwas Grauenvolles auf: Viele Frauen tragen diese Kleider ohne Träger. Das Oberteil hängt an einem Gummizug oberhalb der Brüste – und diese werden dadurch derart nach unten gequetscht  dass es nicht etwa sexy aussieht  sondern wie medizinisch abgebunden. Zudem haben diese Frauen oft hässliche Oberarme. Wieso tragen die das? Ist das der letzte Schrei? Wenn ja  sehe ich dem Sommer als Mann mit Schrecken entgegen. Und ich sorge mich um diese Brüste.
 A. K.
Lieber Herr K. 
Ihre Anteilnahme am Wohlbefinden der weiblichen Brüste rührt mich. Und Sie verfügen trotz Ihres Desinteresses für Mode über ein scharfes Auge; ich habe gar den Eindruck  dass Sie etwas fixiert sind auf diese spezielle Körperpartie. Allerdings kommt man bei diesen Kleidern nicht darum herum  exakt das festzustellen  was Sie schildern. Und ich bin darob ebenso betrübt wie Sie. Denn die allermeisten Frauen werden mit diesen trägerlosen Kleidern  nun  in der Tat nicht schöner.
In den Heftli werden ja immer die mannigfaltigen weiblichen Problemzonen diskutiert und wie man da mit verblüffenden Blitzdiäten Abhilfe schaffen können soll – die Region ums Schlüsselbein herum geht dabei vollkommen vergessen. Die ist aber dann  sobald man ein solches trägerloses Kleid trägt  brutal im Fokus. Deshalb gilt  was auch bei Miniröcken oder Winzigst-Shorts gilt  wie immer dann  wenn Körperteile präsentiert werden: Sie sollten präsentabel sein. Da muss man knallhart sein mit sich selbst  weil es einigermassen dumm ist  den Blick auf etwas zu lenken  das einen unvorteilhaft erscheinen lässt.
Trägerlose Kleider sind deshalb nur etwas für sehr zarte Frauen. Und: für junge Frauen. Denn die weiblichen Oberarme sind eine wahnsinnig unterschätzte Partie  die bei sehr vielen Frauen ab spätestens 35 gar nicht Michelle-Obama-hafte Qualität aufweist. Und ich behaupte beinhart: Lampige Oberarme lassen eine Frau unbarmherziger älter wirken als jede Falte im Gesicht. Dann sollte die Haut an Décolleté und Rücken perfekt sein und die Oberweite eher klein  ansonsten wird das alles sehr fies zusammengedrückt  was dann an einen Busen erinnert  der vor der Schwerkraft kapituliert hat und jetzt erschöpft dahängt. Das ist schlecht und dem Erscheinungsbild abträglich.
Ich plädiere also dafür  im Fall der Abwesenheit der oben geschilderten anatomischen Perfektion vom Tragen trägerloser Kleider Abstand zu nehmen. Auch damit Sie  Herr K.  sich nicht länger sorgen müssen.
 
