Ein Papablog von Markus Tschannen*
Ach  schön wars: Mürrisches Autobepacken im Film «Boyhood». Screenshot: Universal Pictures
Manchmal belastet mich die neu gewonnene Verantwortung. Mache ich bei der Pflege alles richtig? Wie geht es ihm gerade? Bei schlechtem Wetter stehe ich am Fenster und schaue besorgt  wie es schutzlos im Regen steht. Als frischer Autobesitzer macht man sich viele Sorgen  das gehört einfach dazu.
Ich muss gestehen  dass ich Autos mag. Ein Autofreak bin ich aber nicht. Aus ökologischen Gründen legte ich mir lange kein motorisiertes Gefährt zu. Nicht einmal ein Töffli besass ich als Jugendlicher  dabei lebte ich in einem Kuhdorf  das man entweder mit dem Poschi  dem Puch Maxi S oder gar nicht verliess.
Nach vielen autofreien Jahren kam das Baby. Drei Monate hielten wir noch ohne Auto aus. Lange Zugfahrten mit viel Gepäck brachten uns schliesslich zum Einknicken. Das Umweltgewissen gab zähneknirschend seinen Segen zum Autokauf  immerhin gilt es jetzt  eine Familie zu transportieren. So zogen wir los und besorgten uns beim Händler unseres Vertrauens einen Gebrauchten.
Wir kamen nach Hause mit dem Klischeeauto für junge  aber bereits spiessige Eltern. Einem Volvo Kombi  sparsam  aber dennoch sportlich. Schwarz mit getönten Scheiben  damit wir des Kindes Antlitz nicht mit diesen fürchterlichen Saugnapfkatzen vor dem gleissend’ Sonnenlicht schützen müssen. Und natürlich supersicher: Das Auto ist dermassen mit Airbags vollgestopft  man muss nur leicht den Randstein touchieren und PENG sitzt man in einem riesigen Popcorn.
Plastikgartenhaus auf Rädern – Der Renault Espace hat in den 90ern die Jugend unseres Papabloggers geprägt. Foto: Rudolf Stricker/Wikipedia
In meiner Kindheit gab es diese Sportkombis als Familienkutschen noch nicht. Es war die Ära des Minivans. Kurz vor meinem achten Geburtstag kauften meine Eltern einen Renault Espace. Erste Generation  versteht sich. Das Auto sah aus wie ein Gartenschuppen auf Rädern. Später durfte ich erleben  dass es sich auch fuhr wie ein Gartenschuppen auf Rädern. Meine Eltern behielten es nämlich  bis ich von zu Hause auszog. In den 15 Jahren kamen einige automobile Erlebnisse zusammen:

Das Auto hatte eine Karosserie aus Kunststoff  und der kleine Markus trug in den 90ern seine Haare lang. Eine statische Horrorkombination. Wenn ich die Tür berührte  flogen die Funken. Noch heute verfolgt mich eine panische Angst vor Autotüren.
Wir fuhren oft zu Verwandten ins Berner Oberland. Auf der Rückfahrt führten wir dann einen Laib Bergkäse mit. Der Käsegeruch und die kurvenreichen Strassen führten mir regelmässig die lokalen Spezialitäten wieder vor Augen.
In der Pubertät war mir das Auto bisweilen peinlich: Als stolzer Bauer klebte mein Vater einen riesigen Aufkleber mit der Aufschrift «Simmentaler Fleckvieh» auf den Kofferraum. Abnehmen durfte ich ihn nie  trotz wiederholtem Flehen.
Die privaten Fahrstunden mit meiner Mutter werde ich auch nie vergessen. Sie krallte ihre Hände in den Sitz und schrie  dass sie sich nie mehr zu mir in ein Auto setzen werde. Und das nur  weil der Gartenschuppen unter meiner Kontrolle etwas Mühe mit der Spurtreue bekundete.

Mir würden noch hundert Geschichten einfallen  denn Familienautos sind zwangsläufig mit Erinnerungen verbunden. Schöne Erinnerungen an Ausflüge und nachträglich romantisierte Erinnerungen an Pannen und Zwischenfälle aller Art. Man war gemeinsam als Familie unterwegs und hat zusammen mit dem Auto viel erlebt.
Die drei illustren Herren von «Top Gear» bauen eine Familienkutsche zum Cabrio um. Quelle: Youtube
Diese Prägung fördert freilich keine autofreie Gesellschaft und so schleicht sich das Umweltgewissen zurück in meinen Kopf: Durch den Besitz einer Familienkutsche glorifiziere ich gegenüber meinem Kind das Verkehrsmittel Auto. Eine Gewissensberuhigung muss her  und ich finde sie im technischen Fortschritt: Nach den Minivans  den Sportkombis und den SUVs wird sich bestimmt bald das Elektroauto zum idealen Familiengefährt mausern. Sobald das Kind kritische Fragen stellen kann  besitzen wir ein Auto  das wir mit unseren eigenen Solarzellen auftanken. So wird sich der Nachwuchs später an eine nicht gänzlich widerspruchsfreie  aber doch einigermassen vernünftige Mobilität erinnern. Das klingt nach einem guten Plan. Alles  was mir noch fehlt  ist ein peinlicher Aufkleber für den Kofferraum. (Und das Auto … und die Solarzellen …)
Liebe Leserinnen und Leser  von «Tschannen  Sie sind ein inkonsequenter grüner Spinner» über «Früher gab es auch keine Airbags und ich bin trotzdem gesund» bis hin zu «Ich wuchs autofrei auf und heute bin ich velosexuell»: Wie auch immer Ihre Kommentare geartet sein mögen  ich freue mich auf die heutige Diskussion.
*Markus Tschannen lebt mit Frau und Baby wochenweise in Bern und Bochum. Unter dem Pseudonym @souslik nötigt er auf Twitter rund 8000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.
 
