Ein Papablog von Markus Tschannen*

«Papa  Mama  Maximilian-Jason und Mia-Josephine» steht unter den aufgeklebten Strichmännchen  daneben der Labrador «Cindy» mit einem Knochen im Maul. So ein schönes Familienidyll auf der foliengetönten Heckscheibe eines dunkelblauen Opel Zafira. Aber was will es uns sagen?
Facebook meldet  meine ehemalige Schulkollegin Patrizia habe Geburtstag. Ich werfe einen spontanen Blick auf ihr Profil und  aha  auch Patrizia gebar kürzlich einen «Sonnenschein». Es ist nicht zu übersehen: Luca trinkt  Luca isst  Luca erbricht. Eine mit mütterlicher Hingabe kommentierte Bilderserie auf rund 15 Scrollmetern. Aber für wen?
Ich suche Axel vom Rechtsdienst. In seinem Büro ist er nicht  dafür hängen und stehen dort Dutzende Bilder von seiner Frau  der Katze und den Kindern. Im Urlaub  im Europapark  im Regenmantel. Ein Bild ist sogar animiert … nein  halt  das ist Axel. Wie kann man so arbeiten?
Liebe und Stolz treiben uns Eltern zu solch schrecklichen Taten. Mit jedem Kind und jedem Tag wird die Liebe stärker. Und wenn sie so gross ist  dass du fast das Bewusstsein verlierst  kommt irgendwo ein kleines blond gelocktes Mädchen um die Ecke gestapft und brüllt mit ausgestreckten Armen «Appa smuusn». Da brennt gerne mal eine Sicherung durch. Kurz darauf finden dich die Nachbarn bewusstlos neben deinem Auto liegend. In der Hand ist das Trägerpapier des Aufklebers noch warm. Du kannst dich an nichts erinnern.
Stolz ist der gefährliche Brandbeschleuniger in diesem Gefühlsinferno. Nicht so sehr der Stolz auf das Kind an sich  das kann ja noch nicht einmal den Löffel waagerecht zum Mund führen. Wir sind – seien wir doch ehrlich – stolz auf uns selber. Die Zeugung war keine besondere Leistung  einverstanden. Aber dass wir so mutig waren  die Verpflichtungen der Elternschaft einzugehen  das macht uns zu Helden. Und dann meistern wir den Alltag auch noch so gut.
In den Nachrichten sehen wir ja täglich  wie alle anderen versagen. Wir sind schon unglaublich geile Siechen. Geboren  um zu eltern. Natürlich interessiert das auch unsere Facebook-Freunde. Wir haben da eine Informationspflicht.
«Interessiert doch keine Sau  wie unsere Kinder heissen!» So ist es.
Kommt Ihnen das ansatzweise bekannt vor? Dann ist es Zeit  sich selbst zurück in die Vernunft zu ohrfeigen. Schliesslich wissen wir tief drin alle  dass sich ausserhalb des engsten Familienkreises niemand für unsere Kinder interessiert. Heckscheibenaufkleber und Kinderbilddiarrhö auf Facebook sind grober Unfug. Sollen unsere Mitmenschen etwa denken  dass es in unserem Leben nur noch die lieben Kinderlein gibt?
Bei mir klappt das Ohrfeigen einigermassen. Ich verwende ein Foto vom kleinen Brecht als Bildschirmhintergrund auf dem Handy. Das schaue ich mir unterwegs ab und zu an und vermisse mein Baby danach noch mehr als davor. Nicht zuletzt deshalb gibt es keine Kinderbilder an meinem Arbeitsplatz. Denn da muss ich mich auf meinen Job konzentrieren und die Familie gedanklich zur Seite schieben. Auf dem Wickeltisch steht schliesslich auch kein Bild von meinem Chef.
Auf Facebook  Twitter und Instagram rutschen mir ab und zu Bilder vom Brecht durch. Natürlich wohldosiert und nur mit Sonnenbrille sowie aufgeklebtem Schnauz. Ich bin nicht gefeit gegen die Emotionen der Elternschaft und dennoch: Das mit den Heckaufklebern verstehe ich trotz obigem Erklärungsversuch nicht. Aufs Auto kommen mir keine familiären Devotionalien. Es geht doch niemanden etwas an  dass mein Kind Heinz-Dustin heisst. Bei Google Street View das Haus verpixeln lassen  die Initiative gegen das Nachrichtendienstgesetz unterschreiben  aber dann eine Kopie des Familienbüchleins auf der A 1 spazieren fahren? Warum?
Deshalb an dieser Stelle ein Aufruf: Gibt es unter den Leserinnen und Lesern «Betroffene»? Bitte  bitte  bitte  nutzen Sie die Kommentarfunktion  und erklären Sie mir  weshalb Sie die Namen Ihrer Kinder aufs Auto kleben! Natürlich sind auch alle anderen Kommentare rund um das Thema Fruchtbarkeitsstolz herzlich willkommen.
 *Markus Tschannen lebt mit seiner Frau und dem kleinen Brecht wochenweise in Bern und Bochum. Als @souslik nötigt er auf Twitter rund 9000 Follower  an seinem Leben teilzuhaben.
 
