Was macht einen guten Lehrer aus? Ist es sein riesiges Fachwissen? Seine Freude an der Arbeit  die auf die Schüler überschwappt? Seine Fähigkeit  auch die kompliziertesten Zusammenhänge einfach zu erklären? Oder vielleicht ein bisschen von allem?
Ich habe in meiner Schulzeit einige tolle und auch ein paar grässliche Lehrer erlebt. Den Französischlehrer  der sich unserer Aufmerksamkeit mit seiner locker-witzigen  aber doch nicht zu legeren Art fast immer gewiss war. Den Mathematiklehrer  der zwar total trocken und streng daherkam  dabei aber authentisch wirkte und vor allem eine Begeisterung für sein Fachgebiet spüren liess. Und dann gabs da auf der anderen Seite den jungen Lateinlehrer  zwar sehr engagiert  aber offenbar (noch) wenig fähig  sein Wissen weiterzugeben  weshalb er uns trotz aller Motivation oft rat- und planlos zurückliess. Oder den Geschichtslehrer  der nur auf seine Pensionierung zu warten schien und mich dazu brachte  mir ein paar Jahre nach der Matura ein Buch über die Geschichte des 20. Jahrhunderts zu kaufen  weil ich das Gefühl hatte  im Gymnasium nichts darüber gelernt zu haben.
Aber kommen wir zurück ins Hier und Jetzt und zum Grund  weshalb ich über den idealen Lehrer nachdenke: «20 Minuten» berichtete letzten Monat über sogenannte Laienlehrer. Leute also  die offiziell als Lehrer unterrichten  ohne eine pädagogische Ausbildung zu haben. Es war die Rede von einem Koch  der als Hauswirtschaftslehrer angestellt wurde und «mit seinen Siebtklässlern anstelle einer gesunden Gemüsebrühe eine alkoholhaltige Suppe köchelte». Und von einem weiteren Laien-Hauswirtschaftslehrer  der mit seinen Schülern eine Menükarte gestaltete  die «mit Rechtschreibfehlern übersät» gewesen sei.
Solche Laien landen aus der Not am Mann im Klassenzimmer. Es mangelt an Lehrkräften  besonders in Fächern wie Werken  Musik oder eben Hauswirtschaft. Also stellt man halt einen Schreiner  einen Cellisten oder einen Koch an  um die Lücken zu füllen.
Liest man Beispiele wie das zweite  könnte man ganz schnell ausrufen  dass das doch so nicht gehe. Unsere Kinder sollen schliesslich etwas lernen in der Schule und nicht von Leuten unterrichtet werden  die selber keinen geraden Satz schreiben können. Und doch sehe ich persönlich diese Laienlehrer auch als grosse Chance  weil ich überzeugt bin  dass viele von ihnen mit grosser Begeisterung bei der Sache sind. Schliesslich haben sie sich ihren Beruf irgendwann bewusst ausgesucht  weil er ihnen liegt und ihnen Spass macht. Und genau dieser Spass an der Sache dürfte es ihnen leicht machen  auch die Schüler von ihrem Fachgebiet zu begeistern. Womit sie schon einen grossen Schritt auf dem Weg zum guten Lehrer gemacht hätten.
Um wirklich einer zu werden  benötigen sie allerdings zwingend die Fähigkeit  Wissen vermitteln und mit Schülern richtig umgehen beziehungsweise auf sie eingehen zu können. Hierfür müssten die Laienlehrer meiner Meinung nach eine Ausbildung besuchen. Die dürfte ruhig kurz sein  eine Schnellbleiche in pädagogischem Basiswissen sozusagen. Vorausgesetzt  bei Problemen stünde den Laien ein erfahrener Lehrer zur Seite  der sie beraten und coachen würde.
So müsste es doch möglich sein  aus der Not eine Tugend zu machen und mit den Handwerkern und Köchen hochmotivierte  auf ihrem Fachgebiet hervorragend ausgebildete Leute für diese Randfächer zu finden. Leute  die möglicherweise auch wegen ihrer etwas anderen Herangehensweise das Zeug zum guten Lehrer haben. Oder stelle ich mir das alles viel zu einfach vor? Was denken Sie?
 
