Mein Vater (60) hat sich die Haare gefärbt. Er ist ein gut aussehender Mann und hat respektive hatte graues Haar. Ich fand immer  dass ihm dieses George Clooney-Grau sehr gut stand. Seine Haare sind nun aber in einem lila Farbton  der mich als Tochter irritiert. Soll ich ihn darauf ansprechen oder besser schweigen? A. E. aus G.
Liebe Frau E.  oh  ich habe sehnsüchtig auf diese Frage gewartet! Sie sprechen damit mein Lieblingsphänomen an  Pflaume-03-Phänomen nenne ich es. Das ist der Farbton  den Männer ab einem gewissen Alter bevorzugt verwenden  wenn sie ihr Grau überdecken wollen: Das schimmert dann eben so ins Pflaumig-Violette hinein  sehr unschön.
Was gibt es an grauen Haaren auszusetzen? Ich mag graue Haare  sie haben Stil. Jedenfalls mehr Stil als dieses offensichtlich Gefärbte  denn das ist der Punkt: Man sieht es immer  wenn einer nachgeholfen hat  nicht nur  wenn er Pflaume 03 verwendet. Man guckt den Mann an und denkt: Da stimmt was nicht. Und dann guckt man ein bisschen länger und merkt: Das Gesicht ist zu alt für die satte Farbe auf dem Kopf.
Wer jetzt argumentiert  Frauen färbten schliesslich auch  dort habe man nichts dagegen  und das sei unfair der Männlichkeit gegenüber: Dem sei entgegengehalten  dass die Rollenverteilung der Frau in diesem Punkt für einmal entgegenkommt. Und dass sie mit Lippenstift und Rouge und ähnlichem Utensil dergestalt nachhelfen kann  dass der Unterschied zwischen Gesicht und Kopf nicht mehr so gross ist; die Täuschung funktioniert deshalb bei den Frauen ganz einfach besser.
Aber zu Ihrer eigentlichen Frage: Es ist in der Tat heikel  Ihren Herrn Vater darauf anzusprechen – männliche Eitelkeit ist das gefährlichste Terrain überhaupt. Machen Sie es trotzdem  ihm zuliebe. Sagen Sie ihm zunächst  dass er das doch gar nicht nötig habe. Bei Schmollen und Bockigkeit ziehen Sie härtere Saiten auf und erklären  wenig sei so würdelos  wie offensichtlich ein Problem mit dem Alter zu haben. Sagen Sie: Ein Mann  der Jugendlichkeit mit Farbe auf dem Kopf beweisen will  hat schon verloren. Jugendlichkeit manifestiert sich im Kopf  nicht darauf.
Lächeln Sie dazu sanft.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
