Obschon ich im Moment quasi bergeweise Bücher für den Literaturclub zu studieren habe  meine Damen und Herren  lese ich doch zusätzlich auch mit brennendem Eifer in «Vermächtnis: Die Kohl-Protokolle»  diesem skandalösen Bestseller  der in unserem Nachbarland gerade Furore macht und die Verkaufslisten stürmt: Indiskretionen  Invektiven und Ausfälle des deutschen Bundeskanzlers a.D. Also: Helmut Kohl gegen den Rest der Welt  sozusagen. Und Deutschland stellt sich die Frage: Wem gehört Kohl? Wer darf über seine Worte verfügen?
Für mich wird Kohl  dem ich nie so viel abgewinnen konnte  dadurch irgendwie interessanter: Empfindlichkeit  Verblendung  Paranoia – das ist doch schillernder als die tranige «Birne» (so lautete  glaubt man dem Buch  offenbar bis anhin der im deutschen Volk am weitesten verbreitete Titel für Herrn Kohl). Das hier aber ist nicht Birne  das ist: Cäsarenwahn; jenes psychische Syndrom  das 1894 durch die Schrift «Caligula. Eine Studie über römischen Cäsarenwahnsinn» des späteren Friedensnobelpreisträgers Ludwig Quidde Eingang in die deutsche Sprache fand  um einen mentalen Komplex zu bezeichnen  der unter anderem Geltungssucht  Selbstüberhebung und Verfolgungswahn verbindet. Quidde konstatierte  dass manche Herrscher unter dem «Eindruck einer scheinbar unbegrenzten Macht» glaubten  nicht mehr an Recht und Gesetz gebunden zu sein. Caligula aus Oggersheim. Pardon: Ludwigshafen.
Die Stelle  wo Caligula-Slash-Kohl erklärt  Angela Merkel habe anfänglich noch nicht einmal richtig mit Messer und Gabel umgehen können – als habe man sie quasi als Wilde in der ostdeutschen Uckermark eingefangen und erst mühsam domestizieren müssen – ging bereits um die Welt. Und mich erinnerte das an diese Szene vor etlichen Jahren am Flughafen Zürich  als Herr Kohl aus irgendeinem Grunde mit einer kleinen Maschine in Zürich landete  weil er in der Schweiz irgendwas zu erledigen hatte  und vor dem Flugzeug erwartete ihn irgendein armer Lokalreporter vom Lokalfernsehen  der natürlich die Frage stellte: «Herr Kohl  wie gefällt Ihnen Zürich?»
Dies sind immer die Momente  in denen meine Heimatstadt mir leicht peinlich ist in ihrer Provinzialität; genauso  wie wenn auf dem sogenannten Zurich Film Festival die mühsam hergelockten Hollywood-Berühmtheiten in schwer akzentgefärbtem Englisch gefragt werden: «Do you like Zurich?» Weil die Frage immer impliziert  dass fragliche Berühmtheit  wie es sich für eine richtige Berühmtheit gehört  noch nie einen Fuss in die Kleinstadt an der Limmat gesetzt habe. (Was meistens auch der Fall ist; doch dies verschärft nur die Peinlichkeit.) Niemals würde irgendein Journalist beispielsweise beim gerade laufenden London Film Festival auf den Gedanken kommen  Brad Pitt oder Shia LaBeouf zu fragen: «Gefällt Ihnen London?»
Wie dem auch sei  Herr Kohl gab damals die beste Antwort auf diese provinzielle Frage. Er erwiderte nämlich: «Also  bisher sehe ich nur Sie!»
Famos  nicht wahr? Wie gesagt: Ich finde diese unverblümte (if you’ll pardon the pun) Seite an Herrn Kohl irgendwie anziehend. Und das aktuelle Buch  bei weitem kein «Vermächtnis»  zeigt uns nur  was man auch vorher schon wissen und sehen konnte: die Ambivalenz einer Persönlichkeit. Kohl kann gelassen  liberal und grosszügig sein. Und kleinlich  borniert und beleidigt. Beide Extreme finden sich in überraschendem Ausmass.
Also frug ich Richie  den besten Ehemann von allen: «Kleines  soll ich nicht auch mal ein Buch veröffentlichen  wo ich ganz viele schlimme Kommentare über ganz viele Leute von mir gebe?»
«Hast du doch schon»  erwiderte Richie  «sogar mehrere.»
 
