Eigentlich sollte man doch  wenn jemand niest  nicht «Gesundheit» sagen. Trotzdem mache ich es immer  weil ich nämlich Angst habe  die Leute könnten mich sonst für unhöflich halten. Wie handhaben Sie das?
 P. L.
Lieber Herr P. 
Ich halte mich diesbezüglich an meine Grossmutter  eine stilvolle Dame durch und durch  die sich zunächst fürs Niesen entschuldigte und dann  wenn jemand «Gesundheit» sagte  mit einem entzückenden «Danke  gleichfalls» antwortete.
Denn Sie haben natürlich vollkommen recht: Eigentlich sagt man nicht «Gesundheit». Sondern eben der  der niest  sagt: «Entschuldigung». Jetzt hat es sich aber so eingebürgert  dass man «Gesundheit» sagt und irgendwie ist das doch sehr sympathisch  sich so die Abwesenheit von Krankheit zu wünschen. Wobei: Das erhofft man sich nicht für das verschnupfte Gegenüber  sondern vor allem für sich selbst. Das mit dem Gesundheit wünschen stammt nämlich aus einer Zeit  als es noch eine ganze Menge gruseliger Krankheiten wie die Pest gab. Wenn da also einer nieste neben einem in der Kutsche oder in der Kaschemme  diente «Gesundheit!» als eine Art Stossgebet gen Himmel  der einen vor diesen ansteckenden Tröpfchen bewahren möge.
Da ja aber der gemeine Mitmensch in der Regel nicht über diesen historisch höchst interessanten Zusammenhang Bescheid weiss  wird er es Ihnen in der Tat übelnehmen  wenn Sie auf sein Niesen mit Schweigen reagieren. Er wird Sie gar für unsensibel und unhöflich halten  und das ist nicht gut  denn zu dieser Sorte wollen wir in dieser kleinen Rubrik nicht gehören. Um die Form zu wahren  sagen Sie deshalb leise  aber keinesfalls zu teilnahmsvoll: «Gesundheit» – und denken dabei vor allem an sich selbst. Das ist dann ein bisschen subversiv.
Es gibt eine Ausnahme  bei der man beinhart schweigen darf  selbst auf die Gefahr hin  dass man für einen Pflock gehalten wird: Beim Mitmenschen  der sich darin gefällt  besonders laut zu niesen. Der eine unglaubliche Freude daran hat  explosionsartige Geräusche von sich zu geben und enorm stolz darauf ist  dass sein Körper in der Lage ist  derart Laute töne zu produzieren. Da muss man seine Missbilligung durch demonstrative Gleichgültigkeit zum Ausdruck bringen  ohne Rücksicht auf Verlust.
 
