Eine Carte Blanche von Nora Zukker*.
Ich mache mir die Welt  so wie sie mir gefällt. Pippi-Langstrumpf-Darstellerin Inger Nilsson im Film von 1969. (Allstar/Cinetext/Beta)
«Dann sind Kinder also kein Thema für dich?»  fragte mich mein männliches Gegenüber bei einem Fest letzte Woche  als ich ihm von meinen Zukunftsplänen erzählte. Dass ich gerne eine Zeit im Ausland leben und arbeiten möchte  vielleicht ein weiteres Studium anhänge und dann gerne eine Firma gründen würde  um mich erfolgreich auf dem Markt zu etablieren. Er schaute mich mit grossen Augen an. Ich begann  meine Pläne zu verteidigen  aber rechtfertigte eigentlich mich selbst.
Als Mädchen habe ich von Pippi Langstrumpf gelernt  dass Freiheit  Individualität und Eigenständigkeit wichtige Werte seien  was von der 68er-Generation vorgelebt wurde. Das ändert sich schnell  wenn man eine gesunde Endzwanzigerin ist  mit Eltern  die frisch im Ruhestand sind und nun Zeit hätten  den kleinen Emil oder die süsse Emma zu babysitten. Es gibt Frauen  denen ist die Familie das Wichtigste. Trotz Aussicht auf eine erfolgreiche Karriere stellen sie sich gerne für Jahre an zweite Stelle. Es lässt sich nicht wegreden  dass Mutterschaft zwar bis zu einem gewissen Grad einschränkt  ist aber keine Ausrede dafür  seine eigenen Ziele nicht zu verfolgen.
Männer kurz vor dreissig setzen sich mit der Kind-oder-Karriere-Frage weniger auseinander. Für das Maskulinum ist sie Mitte dreissig ein ernsthaftes Thema  welches aber auch noch vertagt werden kann  wenn die Freundin beispielsweise jünger ist oder ihre biologische Uhr nicht ganz so ohrenbetäubend tickt. Als Single höre ich aber immer wieder  dass ich mich vielleicht noch austoben wolle oder mir noch die Hörner abstossen müsse  bis ich dann auch für ein Stereoleben bereit sei. Das Leben in der Wir-Form  was in einer Familie angeblich seine Vollkommenheit findet  ist nach wie vor ein gesellschaftliches Paradigma  welches man auch 2013 nicht ohne Weiteres umgehen kann.
Ein Nullachtfünfzehn-Paradigma? Nicht zwingend  aber sicherlich elastischer zu betrachten  als es gegenwärtig getan wird: Vor dem Hintergrund heutiger Beziehungsmuster  wo Beziehungen kurzlebiger sind als früher oder in Patchwork-Familien gelebt werden und jüngere Menschen auch gerne seriell monogame Beziehungsstrukturen verfolgen  wird auch der Karrierebegriff neu interpretiert. Selbstverwirklichung lautet die bereits abgegriffene Parole. Selbstverwirklichung  die mit dem höchsten Mass an Glück und Zufriedenheit und nicht zwingend mit einem hohen Salär einhergeht. Ich würde lügen  wenn ich nicht die Sehnsucht nach einer langjährigen und aufregenden Partnerschaft hätte  worin sich wohl mein Wunsch  eine Heimat zu haben  widerspiegelt.
Aber nicht nur Mann und Kind  sondern auch Selbstverwirklichung kann Heimat sein und soll gelebt werden. Wenn ich mich fürs Muttersein entscheide  binde ich mich ein Leben lang an mein Kind. Wenn ich mich aber dagegen und für meine individuellen Bedürfnisse entscheide  dann möchte ich gerne aus der für mich vorgesehenen Rolle ausbrechen dürfen. Eine Frau verliert nicht ihre Identität  wenn sie Mutter wird. Ich will meiner Individualisierung nachgehen können und mich weder von überholten Vorstellungen der Idealmutter oder meiner Fruchtbarkeit unter Druck setzen lassen.
Die Frage nach Kind oder Karriere lässt sich in unserer pluralistischen Gesellschaft nicht mehr mit einem Entweder-oder beantworten. Wir wollen das Sowohl-als-auch.
(Foto: Daniel Theiler)
Nora Zukker ist Autorin und lebt in Zürich. Sie gibt ihren Pflanzen Namen statt Wasser und ist Mitglied des Autorenkollektivs Index – Wort und Wirkung. www.norazukker.ch
 
