Seit Wochen hält der Fall der Frau  die in Indien in einem Bus vergewaltigt wurde und später an ihren schweren Verletzungen starb  die Welt in Atem. Und so brutal und schockierend diese Tat ist  erstaunt es dennoch  dass das Thema nach wie vor für Schlagzeilen sorgt. Schliesslich gehören Erniedrigungen  Belästigungen und Vergewaltigungen von Frauen in grossen Teilen der Welt zur Tagesordnung  sind in vielen stark patriarchal geprägten Kulturen auch Teil des Systems und werden strukturell dazu eingesetzt  Frauen zu kontrollieren und sie von politischer Macht fernzuhalten. Warum also erntet nun gerade dieser Fall so grosse Aufmerksamkeit?
Einerseits natürlich  weil die Tat unfassbar brutal ist und die Frau danach starb und zwar auch deshalb  weil die Männer auf dem Polizeiposten sich weigerten  schnell zu handeln. Vielleicht hat es aber auch damit zu tun  dass sich hier das Gesicht der sogenannten Rape-Culture  der Vergewaltigungskultur  in seiner letzten Konsequenz zeigt. Der von Feministinnen der zweiten Welle geprägte und von den Slutwalks der vergangenen Jahre aus der Mottenkiste geholte Begriff bezeichnet ein Glaubenssystem  das männliche  sexuelle Aggression fördert und sexuelle Gewalt (vor allem) gegen Frauen unterstützt und das Vergewaltigung als Waffe und als Instrument der Dominanz und Unterdrückung einsetzt. Es ist eine Kultur  welche das tägliche Leben jeder Frau beeinflusst  weil sie immer damit rechnen muss  sexuell angegriffen zu werden. Die schockierende Tat in Indien machte deutlich  dass Rape-Culture sich aber genau so gegen Männer richten kann  zumal der Freund jener Frau  der sie zu schützen versuchte  ebenfalls zusammengeschlagen wurde. Von der unter Rape-Culture subsumierten sexuellen Gewalt und all den Strategien  sie zu verharmlosen  sind auch sehr viele Kinder betroffen. Und sie ist global verbreitet.
Im Vergleich zu Indien oder den islamistisch geprägten Ländern sind wir in hiesigen Breitegraden mit den Emanzipationsbestrebungen weit gekommen. Die Frauen haben sehr viel mehr Handlungsspielraum gewonnen  als sie noch vor vierzig Jahren hatten und ihr Einfluss auf die Gesellschaft ist unübersehbar. Wir sind inzwischen schon so weit  dass die Diskussion in den vergangenen Jahren und Monaten sich immer mehr darauf fokussiert hat  ob die Frauen nicht zu weit gegangen sind  ob nicht die Männer inzwischen das benachteiligte Geschlecht sind  ihre Männlichkeit nicht mehr ausleben dürfen und systematisch diskriminiert werden. Und schuld daran sollen die Frauen sein.
Das ist der falsche Ansatz. Denn es geht hier eben nicht um Männer gegen Frauen oder Frauen gegen Männer  sondern um die systematisierte Gewalt der Überlegenen gegen die Schwachen. Es ist eine Tatsache  dass sexuelle Gewalt nicht nur ein Thema in «unzivilisierten» Ländern  sondern auch hierzulande stark verbreitet ist. Nach wie vor herrscht die Tendenz vor  die Opfer dafür verantwortlich zu machen  was ihnen angetan wurde  weil sie sich falsch gekleidet oder falsch verhalten hätten  weil sie eben «Schlampen» seien. Wenn  wie jüngst in der «Weltwoche»  Artikel erscheinen  die das Sexualstrafrecht darstellen als «Wunderwaffe für die Frau»  als Kampfmassnahme während einer Trennung  dann ist das ein Schlag ins Gesicht all jener Frauen  die sexuelle Gewalt am eigenen Leib erfahren mussten.
Nein  es geht nicht um «Männer gegen Frauen». Rape-Culture ist keine Erfindung der Feministinnen und die meisten Männer finden solche Übergriffe genau so entsetzlich wie Frauen. Es geht auch nicht um Aggression im Allgemeinen  sondern es geht um die Minderheit von Männern  die andere vergewaltigen und sexuell demütigen. Im Übrigen ist es auch nur eine Minderheit von Frauen  die mit falschen Vergewaltigungsvorwürfen Männern schaden wollen. Als Kultur aber muss es uns darum gehen  dass Männer wie Frauen sich darauf einigen  dass sie Vergewaltigungen und sexuelle Gewalt nicht akzeptieren. Dies sollte auch der Kompass sein bei der Frage  wie viel Toleranz man Menschen mit anderem kulturellen Hintergrund entgegenbringt. Toleranz ist gut  aber wir sollten den Grundsatz hochhalten  dass wir Rape-Culture und die systematische Unterdrückung der Frau niemals tolerieren werden. Weder bei uns noch in anderen Kulturen.
 
