Also  meine Damen und Herren  ich betrete eine Repräsentanz des bekannten Lederwarenherstellers mit dem Maulbeerbaum  um mir eine Hülle für mein iPhone zu kaufen. Und zwar hatte ich online eine gesehen  in Grün  die wollte ich. «Die ist hier bei den Damen»  erklärte die freundliche Verkäuferin. «Na so was»  erwiderte ich. Für einen Moment war mir nicht klar  dass auch Telefonhüllen geschlechtsorientiert daherkommen. Für sogenannte Herren gab es nur die Farben Schwarz und Blau und Braun. Ich wollte aber die grüne Hülle  und die grüne kaufte ich. Später erinnerte ich mich  dass ich im Sommer am Strand in einer Ausgabe von «Esquire» (oder war es «Details») gelesen hatte  dass der spätmoderne Mann sowieso dringend seine Dingwelten einem De-Gendering unterwerfen sollte  weil diese Geschlechtsfestlegungen nun wirklich nicht mehr zeitgemäss seien. Worauf ich mich erinnerte  wie ich neulich «First Dates» auf Channel 4 sah  eine meiner Lieblingsshows  und dort sagte ein Oxford-PPE-Student zu der jungen Dame  mit der er sein First Date hatte: «I identify as hetero-romantic asexual.» Was die junge Dame mit Fassung trug. Was sollte sie auch machen? Wenn ich mich richtig entsinne  haben die sich sogar zu einem zweiten Date verabredet.
Anywhoozle  ich habe also diese Hülle gekauft  und dann sehe ich zu meiner grossen Freude auf dem Kassenzettel  dass ihr Grün nicht einfach Grün ist  sondern: Dschungelgrün. Jungle Green. As in: Jungle Red. Aus dem grossartigen Film «The Women». Dieses cineastische Meisterwerk war auf seine ganz eigene Art bereits vor über einem Dreivierteljahrhundert total post-gender. Was mein Rechtschreibprogramm immer noch zu «Postwurfsendung» vervollständigt. Also sind wir vielleicht doch noch nicht so weit.
 
