Man muss kein Mann sein  um sich am Anblick des weiblichen Körpers zu erfreuen. Aber man muss auch nicht unbedingt Feministin sein  um sich über sexistische Werbung der Art zu ereifern  wie sie Villiger Söhne gerade für ihre neue Billigzigarre vorgestellt hat. Im Bild eine Reihe Bikini Girls unterschiedlicher Haar- und Hautfarbe  die dem Betrachter in lasziver Pose zu verstehen geben  dass sie bereit zum Beischlaf sind. «Abwechslung macht Freude»  heisst der Claim dazu. «Im Zentrum stehen die Sortenvielfalt der Tubes und die Lust  diese auszuprobieren»  erklärt eine Medienmitteilung das Sujet. Mit der «zielgruppengerechten Inszenierung» solle «die Freude an der Abwechslung dramatisiert» werden.
Freude an der Abwechslung? Ich finde  da wird eher die Freude an der sexuellen Ausbeutung inszeniert  schliesslich wissen wir seit Bill Clinton  was es mit mächtigen Männern und Zigarren auf sich hat. Dabei sollen mit der Werbung nicht mal vermögende Herren  sondern Prolls angesprochen werden  wie Mirjam Eberle von der verantwortlichen Werbeagentur Metzgerlehner auf Nachfrage erklärt. Man habe mit dem «jugendlichen Sujet» ein junges Publikum «mit einem Augenzwinkern für eine preisgünstige Zigarre begeistern wollen. Angesprochen wird also die Generation «jung  wild &amp; sexy»  vermittelt wird  dass man es dann geschafft hat  wenn einem Frauen wie Konsumgüter zur Verfügung stehen. Vielen Dank  nur das Augenzwinkern ist mir entgangen.
Mit der sexistischen Werbung ist es so eine Sache  denn die Grenzen zwischen sexy und sexistisch sind fliessend. Gerade gab es einen Aufstand im Tessin  weil das Kulturamt als Werbesujet für die kommende Theatersaison ein tiefes Decolleté (siehe Bildstrecke oben) wählte. Dies rief die Frauengruppe von Amnesty International in der italienischen Schweiz auf den Plan  die in einem öffentlichen Brief feststellte: «Die Tatsache  dass ein Teil des Körpers aus seinem literarischen Kontext herausgerissen wird  stellt eine Manipulation zum Schaden der Frau und der Kultur im Allgemeinen dar». Theaterdirektor Renator Reichlin gab zurück  die Kritik sei heuchlerisch und Ausdruck einer Prüderie «aus anderen Zeiten».
Ich muss gestehen  dass mir auch der Schaden der Frau und der Kultur im Allgemeinen in dem Werbesujet des Theaters entgangen ist. Sexismus liegt im Auge des Betrachters oder vielmehr der Betrachterin. Feministinnen  die bei aus dem Häuschen geraten  wenn ein Körperteil aus dem Kontext gerissen wird  machen es den Gegnern zu einfach. Das Spiel mit der Sexualität ist Teil unserer Kultur  und das ist gut so. Zumindest  wenn es auf originelle  hintersinnige oder überraschende Art geschieht  und unsere Wahrnehmung für einen kurzen Moment herausfordert. (Beispiele dazu finden sich etwa hier) .
Etwas anderes ist es  ätzende Klischees neu aufzulegen  die den längsten Bart der Welt tragen: Frauen als käufliches Konsumgut. Das ist weder überraschend  noch originell sondern einfach nur doof. Ein zigarrenrauchendes Klischee mit Vollbart. Nicht nur eine Beleidigung für beide Geschlechter  sondern auch für Werbeästheten.
 
