Als meine Freundin mir diese Episode erzählte  war ich ebenfalls empört. Allerdings ab ihrem Mann und seiner Annahme  als zu Hause bleibende Mama müsse man stets mit einem strahlenden Lächeln im Gesicht durch den Tag schweben  ganz egal wie nervig die Kleinen sich gerade verhalten.
Natürlich steht der Mann mit seiner Meinung nicht alleine da. Er hat nur ausgesprochen  was ganz viele denken. Bloss: Woher kommt eigentlich dieses ungeschriebene Gesetz  dass sich jeder über seine Arbeit beklagen darf  nur die Mütter nicht?
Liegt es daran  dass man sich als Mutter seinen «Job» schliesslich ganz bewusst ausgesucht und deshalb gefälligst damit zufrieden zu sein hat? Ersteres stimmt natürlich. Nur: Ist man für seinen Bürojob nicht auch selber verantwortlich  zumindest bis zu einem gewissen Grad? Zum Beispiel  weil man sich für oder gegen eine bestimmte Ausbildung entschieden hat  die Energie in eine Weiterbildung investiert hat oder doch lieber den bequemen Weg gegangen ist?
Oder darf die Mutter nicht über ihren Tag mit den Kindern jammern  weil sie damit indirekt auch Kritik an den lieben Kleinen übt? Eigentlich dachte ich  sich auch mal über die eigenen Kinder zu nerven  sei seit Melanie Winigers berühmtem Ausspruch «Mein Sohn geht mir manchmal auf den Sack» salonfähig geworden. Unter Müttern mag das auch stimmen. Aber in der übrigen Gesellschaft kommt ein solcher Kommentar immer noch einem Tabubruch gleich. Schliesslich sind Kinder das grösste Glück auf Erden  und wer welche bekommen durfte  dafür aber nicht immer und überall zu hundert Prozent dankbar ist  ist in den Augen vieler jenseits von Gut und Böse. Dabei liebt eine Mutter  die sich auch mal über ihr Kind ärgert  dieses deswegen nicht weniger. Sie hat  im Gegenteil  vermutlich eine gesündere Beziehung zu ihm als eine Mama  die ihr Kleines auf ein Podest stellt und es völlig verklärt anbetet  egal was es tut.
Aber womöglich ist der Grund für das mütterliche Jammerverbot ja ein ganz anderer: die Unterschätzung der Hausfrauenarbeit nämlich. Wer nur zu Hause rumsitzt und mit anderen Rumhockerinnen käfelet  der hat einen Schoggijob. Und ganz sicher nicht das Recht  sich über Stress zu beklagen.
Vielleicht aber hat sich der Mann meiner Freundin  den ich eigentlich zur Gattung moderner Papas zähle  aus anderen Motiven so empört. Vielleicht ist er einfach nur eifersüchtig auf seine Frau. Weil er auch gerne mehr Zeit mit den Kindern verbringen würde und nicht versteht  wie sie so undankbar reagieren kann  wenn sie doch genau das leben darf  was er gerne leben würde. Eigentlich eine schöne Vorstellung  dass die Mama-Arbeit unter gewissen Papas so hoch angesehen ist  dass sie darauf neidisch werden könnten. Noch schöner wäre es jedoch  wenn sie den Schritt wagen und auch einen Papa-Tag einlegen würden – um zu erkennen  dass gewisse Tage mit den Kleinen der Himmel auf Erden sind  andere aber einfach nur ungeniessbar.
 
 
