Ein Papablog von Rinaldo Dieziger. 
Muskeln aufbauen kann süchtig machen: Szene aus «Pumping Iron» mit Ken Waller (l.) und Arnold Schwarzenegger. (Foto: White Mountain Films)
Eigentlich wollte ich erst in ein paar Wochen  okay  vielleicht doch eher in ein paar Monaten darüber schreiben. Wenn sich meine mittlerweile ansehnlich abgeflachte Wampe in einen stahlharten Schildkrötenpanzer verwandelt hat. Wenn ich bei der nächsten Sitzung auf den Tisch haue und er ihn zwei Stück bricht. Weil meine Oberarme so dick sind wie früher meine Oberschenkel. Wenn mein T-Shirt reisst  sobald ich im Tram aufstehe  und mir alle Damen ab 60 mit flehenden Blicken ihren Sitzplatz anbieten.
Aber so weit ist es nicht. Noch nicht. Ganz und gar nicht. Es ist ein lauer Sommerabend  und aus dem Kühlschrank ruft ein kühles Bier meinen Namen  schreit eine Tafel Schokolade danach  von mir aufgerissen zu werden. Ich spüre den schweren Atem von Werner Kieser im Nacken  seine Faust zur Drohgebärde geballt. Nein  du Hund  tu es nicht! Und kläglich winsle ich zurück ans MacBook Air und erzähle euch heute vom Kampf um Kraft.
Angefangen hat es mit dem Alter. Mit einem Gebrechen kurz vor vierzig. Ich konnte keinen einzigen Harass mehr stemmen ohne Hexenschuss. Grauenhaft. Du liegst am Boden  krümmst dich vor Schmerz und wünschst dir  du hättest das Soda-Club-Set gekauft  mit dem dir deine Frau wochenlang in den Ohren lag.
Ein Chiropraktiker und ein Stehpult später begann ich mit dem Eisen. Bei Kieser Training. Zweimal 30 Minuten pro Woche  so viel Werbung sei erlaubt. Ultrabrutales an der Therapiemaschine für den Rücken. Und weil ich grad da war  liess ich mich in die Foltermethoden für Bizeps  Trizeps  Beine  Po  Brust und weiss der Schwarzenegger-Geier wofür einweihen.
Mit Skepsis verifizierte ich die Anweisungen im Internet  las bei «Men’s Health» plötzlich Artikel  die ich immer belächelte  studierte doofe  selbst verherrlichende Bodybuilding-Seiten und sah mir am Ende mit einem gewissen Vergnügen «Pumping Iron» an  einen Dokumentarfilm von 1977 über den mehrfachen Mister Olympia Arnold Schwarzenegger. Der Bodybuilding-Kultfilm schlechthin. Voll vintage. Bin gespannt  wann die Hipster-Szene den entdeckt.
So weit  so gut. Aber es geht noch weiter. Mit einem ganz anderen Thema. Denn Liegestützen  Kniebeugen  Klimmzüge und Crunches machen im Kampf gegen den Schwimmgürtel nur das eine Flügeli. Es zählt  was auf den Tisch kommt. Eiweiss muss rein. Schluss mit Zucker. Ich teile seither mit grossem Enthusiasmus und zur Belustigung unserer Belegschaft die Gourmetfreuden von Dieter Meier: Salat  Bündnerfleisch und Eier. Mit Aromat. Jeden Mittag.
In den ersten drei Monaten liess ich  irgendeinem Internettest über den Ernährungstypus blind gehorchend  folgende fünf Lebensmittel aus und nahm 10 Kilo ab: Pasta  Pizza  Reis  Kartoffeln  Brot. Ermutigender Tipp am Rande: Wenn Alkohol sein muss  was vorkommt  dann strikt beim Bier bleiben. Hat für mich funktioniert. Rezepte für Kraftübungen und Ernährung will ich nicht weiter vertiefen. Experten sind aufgerufen  sich in den Kommentaren auszutoben.
Viel spannender dürfte wohl sein  was Männer dazu treibt zu pumpen. Ist es die gleiche Motivation  die Frauen unters Messer treibt? Der Drang nach Schönheit? Vollkommenheit? Oder einfach pure Eitelkeit? Und was ist eigentlich brutaler? Silikonoperation oder zwei Jahre Hanteln stemmen? Und ab wann ist genug? Wo liegt die Grenze zwischen Adonis und Muskelprotz?
Klar  ein Wohlstandsbäuchlein kann man auch schönreden. Aber schliessen Muskeln innere Werte aus? Falls Sie in ähnlichem Alter sind wie ich  haben Sie es gut. Sagen Sie einfach  Sie hätten die Midlife-Crisis. Und legen bei der nächsten Übung nochmals 5 Prozent mehr Gewicht drauf. Yeaaah!
*Rinaldo Dieziger (38) ist Gründer von Supertext  der ersten Textagentur im Internet. Seine Erfahrung als Unternehmer gibt er im Blog Fragen Sie den Chef vom Ganzen weiter. Er hat eine Tochter (2) und lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
