Ein Gastbeitrag von Rahel Leupin*
Freizeit und Familie bilden in Dänemark den sozialen Kitt  der alles zusammenhält. Foto: Flickr  Nelson.
Die Schweizerinnen sind die glücklichsten Menschen auf Erden. Mal ehrlich  wenn Sie im Tram sitzen und sich umsehen  wären Sie darauf gekommen? Sehen so zufriedene und glückliche Gesichter aus? Auch ich bin mal ausgezogen  um das Glück zu finden. Und hier in Kopenhagen  wo ich seit zweieinhalb Jahren mit meinem Mann und unseren beiden Kindern lebe  bin ich endlich fündig geworden: Das Geheimnis des Glücks liegt in der Work-Life-Balance. Und die Dänen sind darin virtuose Akrobatiker.
Mit zehn Monaten beginnt ein dänisches Baby seinen Gang durch die Institutionen. Zu seinem Einstand wird in der Kita die Dannebrog (die dänische Flagge) gehisst  ganz  als ob sie den Jungbürger von nun an unter ihre Fittiche nimmt. Zukünftig und bis zu seiner Pensionierung wird der Däne nie mehr alleine  sondern immer mit seinen jeweiligen Kolleginnen zu Mittag essen  freitagabends wird er das Ende der Arbeitswoche und den Wochenendbeginn mit fredag slik (Freitagsüssigkeiten) und Cartoons zelebrieren. Auch wird er oder sie sich von Kind an bemühen  niemanden auszuschliessen (von Ausländern mal abgesehen!). Dänemark ist das Gleichmachland schlechthin. Seine Einkommensverteilung (Gini-Koeffizient) gehört zu den egalitärsten weltweit. Ausgeglichen auch das Verhältnis von Arbeit und Freizeit  wobei Freizeit schon fast mit Familienzeit gleichgesetzt werden kann.
Im Gegensatz zu den meisten Schweizern stufen die Dänen Familienleben und Freizeit höher ein als ihre Arbeit. Wer meint  seinem Chef mit langen Arbeitsstunden zu imponieren  ist auf dem Holzweg. Das Gegenteil wird eintreten; besorgte Blicke deiner Kolleginnen und vielleicht sogar eine Bemerkung deines Vorgesetzten  dass du deine Familien- und Freizeit wahren sollst. Eine dänische Kollegin mit Erfahrung in der Privatwirtschaft erklärt mir gar  es werde in Dänemark als Schwäche betrachtet  wenn du lange Arbeitstage machst. Du entlarvst dich als ineffiziente Arbeitskraft  die keine Prioritäten setzen kann. Mein Nachbar  ein junger aufstrebender Advokat  der für eine führende Kanzlei arbeitet  entschuldigt sich  wenn am Sonntagnachmittag bei ihm auf dem Küchentisch Akten herumliegen: Er arbeite gerade etwas mehr  da in zwei Wochen sein zweimonatiger Vaterschaftsurlaub beginne. Arbeit ist der soziale Kitt  der alle Schweizerinnen von links nach rechts zusammenhält. In Dänemark sind es Freizeit und Familie.
Was die SP grade mal wieder in mühseliger Überzeugungsarbeit dem Schweizer Volk schmackhaft machen möchte  ist in Dänemark längst die Norm: die 35-  respektive 37-Stunden-Woche. Ökonomisch gesehen haben die meisten dänischen Familien keine Wahl  beide Elternteile müssen ausser Haus Vollzeit arbeiten. In den allermeisten Tagesstätten müssen die Kinder bis 16.45 Uhr abgeholt werden  am Freitag gar um 16 Uhr. Kurze Arbeitstage sind die Regel. Und alltagsgestresste  aber glückliche Männer wie Frauen  die sich neben dem anspruchsvollen Familienleben auch beruflich ausleben und weiterentwickeln können.
Zugegeben  die Einführung der 37-Stunden-Woche reicht nicht  um ein Volk glücklich zu machen. Es muss ein Umdenken in den Schweizer Köpfen stattfinden. Erst wenn Kinder nicht mehr als Störenfriede der Arbeitszeit angesehen werden und deine Chefin sich ehrlich freut  wenn du ihr deine Schwangerschaft verkündest  erst wenn Überstunden nicht mehr als Statussymbol angesehen werden und erst wenn Schweizerinnen Familienzeit gegenüber der Arbeitszeit aufwerten  erst dann wird man Herrn und Frau Schweizer im Tram ein Lächeln abringen können – oder gar einen glücklichen Seufzer.
Übrigens: Im Ranking der 20 Länder mit dem grössten Bruttoinlandprodukt (BIP) belegte die Schweiz im Jahre 2013 den vierten Platz – und Dänemark dicht dahinter den sechsten.
*Rahel Leupin ist Doktorandin am Institut für Performance Design an der Universität Roskilde in Dänemark. Sie lebt mit ihrer Familie in Kopenhagen.
 
