Sie grinsen dümmlich als kämen sie eben von einer Gehirnwäsche. Er   Mittvierziger und Typ Architekt  fragt Dinge wie: «Habe ich genug Geld für ein neues Motorrad?» Sie  Typ Dentalhygienikerin Mitte dreissig  will wissen: «Kann ich mir eine neue Handtasche gönnen?» Es gibt auch Sujets mit ihr und ihm zusammen: «Passt ein Familienauto in unser Budget?» Aufgemacht ist das Ganze mit brombeerfarbenen Grafikelementen des Grauens  die darauf hindeuten  dass Gehirnwäsche bei den Verantwortlichen für diese Kampagne äusserst beliebt sein muss.
Verantwortlich für die ubiquitäre Beleidigung des guten Geschmacks ist die Bank-now  eine Tochterfirm der Credit Suisse  die damit Konsumkredite bewirbt. Der Kampagnenclaim lautet «Es gibt immer eine Lösung» und dies sei  so heisst es bei Contexta  der verantwortlichen Agentur  nicht nur eine Werbeidee  sondern eine Haltung.
Gut zu wissen. Ich frage mich nur  Lösung für was genau? Genderklischees zu zelebrieren vielleicht? Konsumjunkies in den Ruin zu treiben? Voll crazy den Diem zu carpen  sich selbst zu sein und am Schluss feststellen  dass andere für einen bezahlen müssen? Werbung hatte noch nie die Aufgabe  der Intelligenz ihrer Adressaten zu schmeicheln. Aber sie sollte wenigstens funktionieren. Ob das hier der Fall ist  ist mehr als zweifelhaft. Denn abgesehen davon  dass die Frau davon labert  sich ein neues Täschchen zu «gönnen»  während er sich nüchtern fragt  ob «das Geld für ein neues Motorrad reicht»  ist diese Kampagne ja auch ein bisschen pervers. Über die persönliche Kaufkraft Auskunft zu geben ist ja heute intimer  als die bevorzugten Sexualpraktiken preiszugeben  nicht zuletzt deshalb präsentieren sich die Protagonisten als würdelose Idioten. Und wer identifiziert sich schon gern mit sowas?
Mich erinnert das irgendwie an die Lightmarke «Du darfst» – deren Kampagnen ja auch zu den Sternstunden der Werbung gehören. «Ich will so bleiben  wie ich bin – du darfst!» lautete deren Slogan in den Achtzigerjahren. Analog sollte die Bank-now-Werbung umgetextet werden: «Ich will blöd bleiben  weil ichs bin – du darfst!»
     

Soeben erreicht uns die Meldung  dass folgende Facebook-Gruppe zum Thema gegründet wurde: https://www.facebook.com/denkjetzt
 
