Traffic Snobs. Was ist das denn nun schon wieder  höre ich Sie fragen  meine Damen und Herren. Nun  mit diesem Titel bezeichnete das britische Magazin «Tatler» unlängst jene offenbar wachsende Schar von Menschen  die sich niemals in öffentlichen Verkehrsmitteln fortbewegen und auch nicht selbst Auto fahren. Nun gibt es natürlich verschiedene Gründe  nicht selber Auto zu fahren  etwa weil man sich davor fürchtet  wie Lena Dunham zum Beispiel  oder weil man schlicht keinen Führerschein hat  wie Robbie Williams zum Beispiel. Oder weil man irgendwann ein Schlüsselerlebnis hatte  wie Barbra Streisand in den neunziger Jahren  als sie eines Tages die Rampe zum Highway in die falsche Richtung befuhr. Daniel Craig hingegen war nicht in der Lage  für den James-Bond-Film den Aston Martin DB5 mit Gangschaltung zu steuern (der Mann sprach mir aus der Seele  als er sagte: «Mit Gangschaltungen kenne ich mich nicht aus.»).
Traffic Snobs allerdings fahren nicht selbst  weil sie sich zu fein dafür sind. Aber vor allem benutzen Traffic Snobs kategorisch keine öffentlichen Verkehrsmittel (seit dem Wegfall der Concorde zählen für diesen Personenkreis auch kommerzielle Flugzeuge zu den öffentlichen Verkehrsmitteln; abgesehen vielleicht von der Ersten Klasse bei Singapore Airlines). Ich nun für meinen Teil möchte  auch wenn Sie es vielleicht von mir nicht erwarten  dagegen jetzt und hier mal eine Lanze für öffentliche Verkehrsmittel brechen! Zum Beispiel benutzte ich neulich in Zürich ein Tram der Linie 11  das die weltbekannte Bahnhofstrasse hinunterfährt  und die Fenster der vorletzten Tramtür waren mit Streifen beklebt  auf denen zu lesen stand: «Türe Defekt». Trotzdem versuchten diverse Fahrgäste  per Knopfdruck die fragliche Türe zu öffnen  sowohl von innen wie von aussen  und ich vergass für einige Augenblicke alle meine Sorgen  indem ich mich innerlich darüber mokierte  wie töricht doch diese armen Menschen waren  es stand schliesslich gross und breit an der Tür  dass sie nicht ginge  und an dieser Stelle musste ich aussteigen und dachte: «Nanu  wieso geht denn die Tür nicht auf?»
Oder neulich  als ich mit Richie  dem besten Ehemann von allen  mit der Berliner Untergrundbahn von Charlottenburg Richtung Mitte fuhr  und an der Deutschen Oper (ausgerechnet) stieg eine namentlich unbekannt bleibende junge Dame zu  die einer anderen (mutmasslich) jungen Dame namens Leonie ihre Geschichte vom letzten Wochenende erzählte  am Telefon  und zwar begann dieses Wochenende mit einem Besuch im Wohnheim bei einer gewissen Anita sowie mit jeder Menge «Wodka Limone». Aber dann wurde Anita schwierig und wollte nicht mit in das von der mobiltelefonierenden Dame vorgeschlagene Tanzlokal  und zwar weil ihr der Eintritt zu teuer war  «obwohl ick dit schon auf drei Euro runterjehandelt hatte  weesste»  wie die junge Dame am Telefon hinzufügte  und an dieser Stelle fuhr der Zug in die Station Wittenbergplatz ein. «Ich will aber nicht aussteigen»  erklärte ich Richie  «ich will wissen  wie die Sache mit Anita ausgeht. Die stellt sich ja ganz schön an  diese Anita. Und wie macht man eigentlich Wodka Limone?»
So kann man in öffentlichen Verkehrsmitteln einen Draht zu seinen Mitgeschöpfen entwickeln  ohne notwendigerweise direkt in Kontakt mit ihnen treten zu müssen  man erfährt  was sie umtreibt und belebt  wie neulich  als ich in der sogenannten Skymetro im Zürcher Flughafen stand  die ja ebenfalls ein öffentliches Verkehrsmittel ist  mit über sechs Millionen Fahrgästen im Jahr  und eine aschblonde Dame  deren Gesichtszüge jene Durchbildung zeigten  die üblicherweise das Werk eines schweren  bewegten Lebens darstellt  erklärte am Telefon: «Das schaffe ich nicht  ich muss zum Friseur um halb vier und bin zu spät.» Und alle sahen auf die Uhr.
Natürlich darf die Fahrt nicht zu lange dauern. In öffentlichen Verkehrsmitteln  meine ich. Dann steige ich sofort aus und winke mir ein Taxi. Aber nicht  weil ich ein Traffic Snob wäre. Sondern weil ich mich ganz gerne mit den Taxichauffeuren unterhalte. Auch wenn ich dabei bisweilen ohne es zu wollen oder wünschen so Sachen erfahre wie dass die seit 17 Jahren nicht mehr mit ihrer Ehefrau namens Mildred geschlafen haben (sowas erfährt man allerdings beim Taxifahren nur in Berlin  selbstverständlich nicht in Zürich  wär’ ja noch schöner).
 
