«Nein  keine Spiele mehr  du musst jetzt schlafen gehen!» / «Da scheint aber jemand schlechte Laune zu haben  du gehst heute früh zu Bett.» / «Wenn du nichts isst  gehst du eben ohne Essen schlafen.» / «Keine Gutenachtgeschichte. Du hast so lange rumgetrödelt  dass ich nun nicht mehr mag …»
Die meisten Familien werden diese Sätze kennen. Die Kinder wollen abends nicht ins Bett und die Nerven der Eltern werden strapaziert. Das Gutenachtritual wird zur Geduldsprobe und nicht selten zum Drama. Doch weshalb gestaltet sich das Zubettgehen oft derart mühsam? Geht es nach der US-Psychotherapeutin Heather Turgeon ist die Antwort darauf simpel. Sie ist der Meinung  Eltern gingen die Sache oft falsch an: Sie wollten zwar  dass die Kinder schlafen gingen  doch viele täten dies auf höchst unglückliche Art und Weise: «Sie reden davon  als ob es etwas Negatives  Unerfreuliches oder gar eine Bestrafung sei. So  als sei das Bett ein schlechter Ort.» Turgeon ist Co-Autorin des Eltern-Ratgebers «The Happy Sleeper». Ihr Fazit: Schlaf hat ein Image-Problem.
Zum selben Schluss kommt Christian Baumann  Professor für Neurologie an der Universität Zürich. Baumann ist Leiter der Schlafforschung und sagt im aktuellen «UZH Magazin» der Uni Zürich  Schlaf werde oft als notwendiges Übel empfunden  als Zeit  in welcher der Mensch nicht produktiv und erreichbar ist. «Doch inzwischen weiss man  dass der Schlaf wichtig ist für das Lernen  aber auch für Entsorgung von Abbauprodukten sowie für die Reorganisation  das heisst für das «Aufräumen» der vielen Nervenverbindungen im Gehirn.» Der Schlaf sei sozusagen der Haushälter des Hirns.
Heather Turgeon. Foto: PD
Der Schlaf als wichtiger Helfer. Genau hier sollten Eltern ansetzen  rät Psychotherapeutin Turgeon. Sie sollten ein positives Bild des Schlafens vermitteln – etwa indem sie ihren Kindern dessen gute und überaus wichtige Eigenschaften näherbringen. Die Kleinen sollten die nächtliche Ruhepause nicht als etwas betrachten  das man tun müsse  sondern tun dürfe. «Sie sollen schlafen  weil es sich gut anfühlt  nicht weil sie Angst vor allfälligen Konsequenzen haben.»
Heather Turgeon hat selbst damit begonnen  ihre Kinder anders auf das Zubettgehen vorzubereiten: Sie erzählt ihnen  was während des Schlafens mit dem Körper geschieht und weshalb sie mehr Schlaf benötigen als Erwachsene («Euer Hirn und eure Körper wachsen schneller»). Auch beim Zubettgehen sollen die Botschaften positiv sein. Man solle Dinge sagen wie:

Jetzt kommt die kuschlige Zeit. Ab ins Bett  dort ists gemütlich und warm.
Oh  du kleiner Glückspilz  du darfst schlafen gehen. Hopp  zieh dein Pyjama an und dann ins Bett mit dir.
Schlafen macht gross und stark  wusstest du das? Ja  der Körper lernt gar dabei. Schlafen ist etwas Wunderbares.

Bei Turgeons Kindern haben die Sätze offenbar einiges bewirkt – doch konfliktfrei sei diese Zeit des Tages deswegen längst nicht  schreibt sie. Die Kinder zögerten das Zubettgehen noch immer häufig lange hinaus  weil sie so viel anderes gerne täten. «Ginge es nach ihnen  könnten sie bis tief in die Nacht hinein Joghurt essen und Lego spielen.» Doch immerhin sei nun ein wichtiger Fakt in ihren kleinen Köpfen verankert  «jener nämlich  dass Schlafen ein Genuss sein kann – und keine Strafe.»
Welches sind die Einschlafrituale Ihrer Familie? Wie einfach gehen Ihre Kinder ins Bett? Diskutieren Sie mit.
 
