
Ach ja  es muss schon hart sein. Da hat man etliche Wochenenden damit verbracht  das Objekt der Begierde auf Hochglanz zu polieren  hat vielleicht sogar selber daran herumgeschraubt und sich wie der König der Strasse gefühlt bei jeder Ausfahrt. Und dann wird man Vater und muss den geliebten Sportwagen aus Platzgründen durch eine langweilige Familienkutsche ersetzen. Verständlich  dass sofort ein Ersatzobjekt hermuss. Naheliegend  dass es der Kinderwagen ist. Die Marken-  Farb- und Modellpalette ist fast ebenso gross wie beim Auto  die technischen Details sind vielfältig und das Teil eignet sich je nach Hersteller sogar als Prestigeobjekt. Und das Beste: Auch den Kinderwagen kann man mit etwas Fantasie und handwerklichem Geschick zum exklusiven Hingucker pimpen.
Beweis gefällig? Voilà: Colin Furze und sein «Mega-Pram». Vier Wochen Arbeit und 450 £ hat der britische Klempner investiert  um den schnellsten Kinderwagen der Welt zu bauen. 86km/h schafft der Dreiräder dank zehn PS starkem Motor. Darum rast der junge Vater bisher alleine auf seinem Turboflitzer durch die Gegend – das Baby lässt die besorgte Mutter nicht mitfahren. «Ich hoffe aber  dass ich meinen Sohn Jake eines Tages auf eine rasante Ausfahrt mitnehmen kann»  sagt der Erfinder und Weltrekordhalter in den englischen Medien. Aber sehen Sie selbst:

Kann Mann auch ohne Guinessbuch-Eintrag leben  sollte das Tempo der Vater-Kind-Bindung zuliebe also etwas gedrosselt werden. Gehfaulen Hobbybastlern empfiehlt sich deshalb der Einbau eines normalen Rasenmähermotors anstelle eines Motorradantriebs. Dass das funktioniert  zeigt dieser junge Mann. Kleiner Tipp: Den Baby-Pamir beim Besorgen des Materials gleich mit kaufen.
Deutlich gemächlicher  dafür auch deutlich stylisher unterwegs ist man mit dem Roddler  dem handgefertigten Kinderwagen im «Hot Rod»-Stil. Wirklich praktisch ist das Gefährt nicht – man stelle sich nur mal vor  wie man mit diesem breiten Chassis durch den Supermarkt zu kurven versucht. Aber wieso das Design nicht als Inspiration zur Verzierung des eigenen 0815-Buggys nutzen?
A propos verzieren: In Russland finden alljährlich Kinderwagenparaden statt  an denen sich ein aufgemotzter Buggy an den nächsten reiht. Eine Streetparade mit Kinder- statt Lastwagen sozusagen. Vielleicht eine Idee für Zürich  wenn sich der Techno-Event endgültig totgelaufen hat und Ersatz her muss: Bäh-Bäh statt Bumm-Bumm  kötzeln statt kotzen  ganz viel Jöh statt Yeah – und jedem sein eigenes Lovemobile. Tönt gut? Dann fangen sie am besten schon mal an zu basteln.
 
