Das ist ein Blog zur Selbsthygiene. Was ich damit meine ist Folgendes. Eine Freundin hat im Schweizer Monat einen  Artikel mit dem Titel «Mythos Gender» geschrieben.
Der Text ist ein Tirade gegen das allgegenwärtige Gender-Geschwafel. Und er trifft ins Schwarze. Denkt man zunächst. Ich kann es ja auch nicht mehr hören und noch weniger mag ich es lesen  wenn die «SonntagsZeitung» wieder von dem ganz ganz schlimmen Zickenkrieg zwischen Vollzeit- und Teilzeitmüttern schreibt. Wenn es wieder eine sehr entsetzlich findet  wie ein Magazin einen Star per Photoshop aufgehübscht und vollverschlankt hat. Wenn darüber gewehklagt wird  dass Jugendlichkeit für Frauen so viel wichtiger ist als für Männer. Dass Frauen ab vierzig Botox  Facelift und Fettabsaugen erwägen müssen. Vermutlich habe ich über jedes dieser Themen auch schon geschrieben  trotzdem musste ich meiner Freundin recht geben: Das alles geht mir mittlerweile an meinem nicht gelifteten Arsch vorbei. Dachte ich zunächst.
Dann dachte ich etwas länger darüber nach. Die Freundin ist irgendwas in den Dreissigern  intelligent  gut ausgebildet  single  kinderlos  hat einen guten Job und mag ihr Leben  so wie es ist. Kein Wunder findet sie Genderfragen langweilig. Das tun die meisten Frauen  die keine Kinder haben und auch nicht unmittelbar planen  welche zu kriegen. Denn bis es so weit ist  können sie so tun  als seien sie genau gleich wie Männer – abgesehen vielleicht von ihrem Interesse an Stöckelschuhen. Die grossen Unterschiede zeigen sich erst mit Kindern – und damit stellen sich die entsprechenden Fragen. Und plötzlich ist das Interesse da. Wider Willen. Oft genug habe ich das erlebt.
Für Männer gilt das übrigens auch  sofern sie sich bemühen  es anders zu machen als ihre Väter. Das stellte ich am Sonntag fest. Ich war dann wieder mal auf einem Podium zum Thema Kind oder Karriere und bevor die Diskussion losging  dachte ich: Dieser «Kind oder Karriere»-Scheiss hängt mir ja so zum Hals raus. Schon die Frage: «Kind oder Karriere». Was heisst denn heute schon Karriere? Wie viele Menschen  Männer oder Frauen können denn eine klassische Karriere überhaupt noch machen? Soll doch jede selber entscheiden. Mit mir sass ein Ex-Männerbeauftragter auf dem Podium und während der Diskussion rügte er mich wegen meiner Haltung. Wer die Gesellschaft verändern wolle  müsse politisch denken  sagte er. Wer Männern die Vaterschaft schmackhaft machen wolle  müsse die nötigen Weichen stellen. Er hat ja recht  denn während Frauen schnell mal Geschmack am Arbeitsleben finden  scheint der Umgang zumindest mit Babys für Männer emotional sehr anstrengend zu sein. Freiwillig tun die das nicht. Und weil Mutterschaft auf der anderen Seite eine volle Hormondröhnung ist  so dass man kaum mehr klar denken kann  ist es wichtig  zu verdeutlichen  dass Kinder schnell gross werden. Mutterschaft ist schön  aber ein Frauenleben  das nur darauf setzt  ist ein armes Frauenleben. Gerade  wenn die Frauen auch noch in Bildung investiert haben. Der Männerbeauftragte sah übrigens sehr mitgenommen aus. Er hat vor kurzer Zeit ein Kind bekommen und lebt jetzt genau das 50/50-Modell  das er propagiert. Ich hoffe nur  dass er durchhält.
Als die Diskussion aber losging und ich ins Publikum sah  in dem viele junge und sehr interessierte Frauen sassen  musste ich meinen anfänglichen Widerwillen aber zügeln. Für mich mag die Frage  wie man einen Beruf und eine Familie gleichzeitig stemmen kann nicht mehr so entscheidend sein  weil ich die harten Jahre hinter mir habe. Aber für viele dieser Frauen ist die Frage nach wie vor drängend – und wenn man nicht darüber spricht und sich nicht mit dem Thema auseinandersetzt  landen die meisten eben in der klassischen Falle: Sie stecken für die Kinder mal ein paar Jahre zurück und wenn sie wieder engagiert in den Beruf einsteigen könnten  sind die Chancen weg. Dasselbe mit den Fragen nach Body Image.
Letztens fiel mir ein Klatschheft in die Hände  Titelgeschichte war: «Hilfe  mein Po wird immer dicker». In der Strecke wurde Stars vorgestellt  die «zugenommen haben»  mit jeweils zwei Fotos: Früher  als sie  schlank waren  und dann heute mit ein paar Kilo mehr auf den Rippen  beschriftet mit «Hallöchen XL-Popöchen»  oder «Sie wird ihr Wohlfühl-Bäuchlein einfach nicht los.» Die Geschichte war so dummdreist  dass ich sie beinahe wieder lustig fand  aber auch ein Zeugnis von der bösartigen Idiotie mancher Medien. Ich hätte mich darüber aufregen können  aber so nahe ging es mir nun doch nicht – bis meine zwölfjährige Tochter auftauchte und ich das Schundblatt schleunigst in den nächsten Abfalleimer warf  bevor sie es erblickte – aus Angst  sie würde sich die Gemeinheiten zu Herzen nehmen.
Als ich dann den Artikel meiner Freundin nochmals las  kam ich zum Schluss  dass ich ihr doch nicht ganz recht geben kann. Nicht  dass diese Genderthemen diskutiert werden  nervt mich  sondern wie. Die Opferhaltung verurteile ich  die Einseitigkeit und die Neigung zur Denkfaulheit  die viele dieser Artikel umweht. Wenn jedoch Menschen klug darüber reflektieren  was es heisst  als Mann in dieser Gesellschaft aufzuwachsen oder als Frau  dann ist das zu begrüssen. Denn nur weil es mich noch nicht oder nicht mehr so sehr betrifft heisst das nicht  dass  das Thema vom Tisch ist. Und wenn es nur darum geht andern zu sagen: Denkt doch nochmal nach  denkt etwas weiter. Vielleicht können dann alle noch etwas lernen.
 
