Unsere Blogs sind in die Jahre gekommen. Mehr als ein halbes Jahrzehnt schon gibt es den bekanntesten von allen  den Mamablog. Und wenn dieser damals  beim Start im Frühling 2009  ein Pionierprodukt war  so ist er heute  in der Schnellzeitrechnung des Internets  ein Senior.
Aber ein ausgesprochen munterer. Zehntausende Userinnen und User lesen  kommentieren und debattieren jeden Tag in der Blogsektion von Tagesanzeiger.ch/Newsnet  wo sie mittlerweile nicht einfach den Mamablog  sondern 15 Blogs finden. Und die besten Postings – sie gehören oft auch zu den meistgelesenen  meistkommentierten und meistempfohlenen Artikeln auf unserer Website – schaffen den Sprung über den Mediengraben: Seit Anfang 2014 drucken wir diese regelmässig auf der Seite 2 der Printausgabe ab.
Stimmt  das Netz hat mittlerweile schnellere  interaktivere  heissere Formate hervorgebracht: Twitter  Tumblr  Pinterest. Und wer heute ein Thema diskutieren will  der kann das ausgezeichnet auf Facebook tun  wo 1 32 Milliarden Menschen ego-bloggen (Stand August 2014). Vor diesem Hintergrund ist der Blog ein Klassiker. Doch wie viel Kraft in ihm weiterhin steckt  das zeigen nicht nur Neulancierungen wie der Datenblog. Vielmehr ist gerade der Widerspruch  den Blogs immer wieder provozieren  bestes Beispiel für die Vitalität dieser Erzählform.
Kritik und Konkurrenzdenken
Blogs seien gar kein journalistisches Genre  heisst es da. Blogs seien viel zu subjektiv  zu flüchtig  zu oberflächlich. Ein weiterer Vorwurf: Blogger würden immerzu «ich» sagen  ich  ich  ich. Doch nie recherchieren  nie Fakten prüfen. Und die Themen vieler Blogs  Lifestyle oder Design etwa  seien ohnehin nicht relevant  nicht öffentlich abzuhandeln.
Auch auf dieser Redaktion ist solche Kritik zuweilen zu hören  dann etwa  wenn wir Postings in der Printausgabe abdrucken (Übrigens: dies erlaubt sich auch die «New York Times»). Selbstverständlich gilt es Kritik ernst zu nehmen. Wenn Postings sprachlich holprig  womöglich gar fehlerhaft verfasst sind  wenn sie langweilen statt unterhalten  wenn sie verwirren satt informieren. So dürfen Blogbeiträge nicht sein. So darf überhaupt kein Text sein. Und wir alle  die wir veröffentlichen  müssen daran arbeiten  dass dies möglichst selten geschieht.
Manchmal aber scheint es mir  dass hinter einer grundsätzlichen Ablehnung des Formats eine Verunsicherung steht  die viele Journalisten prägt und in weiten Bereichen des Journalismus herrscht. Tatsächlich stehen die Blogs in vielen Aspekten sinnbildlich für den herausfordernden  oft überfordernden Medienumbruch der letzten Jahre. Blogs sind interaktiv  sie geben dem Publikum eine Stimme – und oft sagt dieses nicht das  was ein Journalist hören möchte. Blogs werden zudem nicht nur von klassischen Journalisten verfasst  sondern oft sehr erfolgreich von branchenfremden Fachleuten. Auch dadurch sieht sich der traditionelle Redaktor mit neuer Konkurrenz konfrontiert.
Gedankenanstoss und Gewinn
Kommt hinzu: Viele Themen  die den etablierten Medien lange nicht der Rede wert schienen  sind in Blogs erstmals öffentlich debattiert worden – und stiessen auf ein enormes Interesse bei der Leserschaft  auch von seriösen Titeln. Sex während der Schwangerschaft  Frauen  die ihre Töchter nicht lieben  Männer  die ständig jammern – der Jubilar Mamablog  dessen Gründer-Autorinnen 2010 zu den Journalistinnen des Jahres gekürt worden sind  ist das beste Beispiel dafür.
Damit keine Missverständnisse aufkommen: Blogs sollen nicht den klassischen Journalismus ersetzen  Blogger nicht Redaktoren ablösen. Im Gegenteil: Dass viele unserer Blogs journalistischer geworden sind über die Jahre  das ist ein Gewinn. Und war die Voraussetzung  Postings in die Printausgabe zu übernehmen. Das eine ist eine Ergänzung des anderen. Und tatsächlich treffen Sie in unseren Blogs immer mehr Printkollegen an.
Das ist ein gutes Zeichen für die Zukunft unseres Geburtstagskindes.
PS: Auf Anfang 2015 lancieren wir einen neuen Blog in Zusammenarbeit mit der «SonntagZeitung». Mehr über das ambitionierte und spannende Projekt lesen Sie hier.
 
