Wir leben im Heimatland von Zwingli  meine Damen und Herren; die schweizerische Kultur des Zusammenlebens verpönt bis heute jegliches Protzertum; es sei denn  es handle sich um die Zurschaustellung von Dezenz  einer ganz besonderen Form des Angebens. Andererseits leben wir ebenfalls in einer globalisierten Welt  und besonders die sozialen Medien befördern den gesellschaftlichen Wettbewerb: Jeder zeigt  was er hat. Das Buhlen um die Anerkennung der virtuellen Crowd (sowie um deren Missgunst  etwa im Phänomen des sogenannten Facebook-Neids) appelliert an den narzisstischen Angeber in uns allen. Wiederum andererseits kennt auch die digitale Etikette einen gewissen Puritanismus: Inzwischen weiss jeder  dass man keine Fotos von sich im Gym oder im Gulfstream postet (es sei denn  man gehört zur Kardashian-Familie). Und damit Sie sich in diesem verwirrenden spätmodernen Dickicht zwischen Diskretion und Dekadenz leidlich zurechtfinden  kommen hier ein paar weitere Hinweise:
 
