Die Fussballweltmeisterschaft steht vor der Tür  meine Damen und Herren  und mit ihr eine Vielzahl von Produkten  die die Welt nicht braucht  zum Beispiel die 0 15-Liter-Dose Coca-Cola. Sie sehen sie oben. 0 15 Liter  das dürfte so ungefähr Flugzeuggrösse sein (Jerry Seinfeld hat einst darauf hingewiesen  dass wundersamerweise im Flugzeug alles kleiner werde). Wer trinkt nullkommaeinsfünf Liter? Elfen  Feen  Kobolde? So ganz kleine  zarte Wesen? Gar nicht klein und zart hingegen werden die Berge von Abfall sein. Ich bin  wie Sie wissen  sehr für den freien Markt  auch wenn er Idiotien hervorbringt. Denn der souveräne Konsument kann sich entscheiden: kaufen oder liegen lassen. Ihre Wahl.
Apropos Abfall: Dorthin gehört das reichlich bekloppte Communiqué der sogenannten Jungen SVP Solothurn  worinnen der Sieg von Conchita Wurst beim Eurovision Song Contest als Ergebnis der Verschwörung einer mutmasslichen «Gender-Elite» angeprangert wird. Deren Plan sei  so die Junge SVP  eine vermeintlich «natürliche Lebensweise» zu untergraben. Das ist peinlicher Unfug. (Umso peinlicher  weil die Wurst so bieder und belanglos ist.) Abstruse und perfide Verschwörungstheorien als Grundlage von Diskriminierung sind ein widerliches und altes Motiv  auch das der vermeintlichen Konspiration des Welthomotums  von der Jungen SVP hier sehr zeitgemäss vermischt mit zwei wichtigen Versatzstücken des primitiven spätmodernen Die-da-oben-Populismus  nämlich den Phantomen einer «Gender-Lobby» und einer umgreifenden «Medienverschwörung». Und fertig gepackt wäre Populism’s Goodie Bag  wie Jonathan Meades das ausdrückte. In den Abfall damit! Oder  um Tucholsky zu paraphrasieren: Man soll diese Leute stets mit der Nase in ihren eigenen Unrat stossen – sie werden zwar nicht stubenreiner davon  aber tut man’s nicht  werden sie übermütig. Sie sind es schon.
Holy Smoke  überall Fehler und Falschheiten; aber es gibt auch gute Sachen. Zum Beispiel die David-Bowie-Ausstellung im Gropius-Bau in Berlin. Wenn Sie in Berlin sind  müssen Sie da unbedingt hingehen.
 
