Mein Mann ist beruflich stets in Hemd und Anzug unterwegs. Kaum ist er aber zu Hause  entledigt er sich der «Berufskleidung» – und es ist bereits um 19 Uhr der bequeme Pyjama angesagt  was mich sehr stört. Hätten Sie mir einen Tipp  wie wir da modisch wieder ins Gleichgewicht kommen könnten? Hausanzüge oder Trainer sind keine gute Alternative. S. N.
Liebe Frau N. 
ich habe durchaus Verständnis für Ihren Gatten. Also ein bisschen. Dahingehend nämlich  dass er sich nach der Arbeit gerne so schnell wie möglich seines Tenüs entledigt  das für ihn eben für «Arbeit» steht. Und ich habe auch Verständnis  dass es etwas Bequemes sein soll. Das mit dem Pyjama hingegen kann ich nicht gutheissen. Ich meine  bitte  Ihr Mann ist doch kein kleines Kind mehr  das sich  kaum daheim  bettfertig macht. Es fehlte nur noch  dass er einen Strampler trägt mit der Begründung  der sei halt so herrlich kuschelig. So ein Pyjama-Mann ausserhalb des Schlafzimmers ist doch etwas sehr Unansehnlich-Unerotisch-Unerquickliches  und ja  ich sage es ganz unverblümt: So ein Pyjama-Mann ist doch auch der Libido vollkommen abträglich. Da bin ich wieder sehr auf Ihrer Seite. Also eigentlich total.
Jetzt zu den Lösungsansätzen. Von Hausanzügen und Trainern würde ich dringend abraten. Das wirkt entweder furchtbar spiessig oder sieht halt nach Fussballer aus  und das ist nicht gut  denn Fussballer sind das Synonym für schlechten Geschmack. Ich schlage deshalb vor: Ihr Mann soll sich eine locker sitzende Jeans zulegen  kombiniert mit einem schlichten T-Shirt (nein  keines mit einem lustigen Spruch drauf). Auch sehr empfehlenswert: Chinos. Die sind geschnitten wie Jeans  aber aus feinerer Baumwolle (man nennt die ja auch Freizeithose  lassen Sie diesen Begriff so ganz nebenbei fallen  möglicherweise hilft das). Zur Not ginge auch eine Trainerhose  dann empfehle ich aber obenrum einen anständigen Pullover aus Kaschmir oder feiner Wolle.
Sollte sich Ihr Mann nicht für diese Alternativen erwärmen können  dann kommen Sie nicht darum herum  grundsätzlich zu werden. Denn es geht ja nicht nur ums Modische. Es geht hier um Respekt. Darum  dass Ihr Mann sich ein bisschen bemüht  ansehnlich daherzukommen. Für Sie. Denn: Er ist nicht automatisch unwiderstehlich. Hauen Sie ihm das im schlimmsten Fall charmant lächelnd um die Ohren.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
