Die Leute schauen eben halt schon ganz genau  besonders wenn man so viele hat. Das sagte mir mal eine Bekannte  Journalistin und Mutter von acht Kindern  die in einem Dorf wohnt und sich ein Bein ausreisst  dass ihre Kids immer tip top und sauber gekleidet sind. Ihre Überzeugung: Wenn man viele Kinder hat und dann noch arbeitet  lauern die anderen Mütter wie Aasgeier auf Zeichen dafür  dass man es eben doch nicht im Griff hat mit der Hygiene und so.
Und wie ist es  wenn man nur zwei Kinder hat? Nicht wahnsinnig anders  wenn ich es mir überlege. Obwohl ich sicher bin  dass mir niemand auflauert  um zu prüfen  wie ich es mit der Sauberkeit meiner Kinder halte. Ausser eben ich selber.
Solange man mit anderen Eltern zusammen ist  die in etwa gleich viele und gleich alte Kinder haben  sind ja alle ganz entspannt. Aber wehe  man ist mal bei kinderfreien Menschen in stilvoller Umgebung eingeladen und realisiert  dass das Kind ein grün verkrustetes Nasenloch hat. Und Trauerränder unter den Nägeln und einen Zahnpasta Fleck gleich neben dem Spaghetti Fleck auf dem T-Shirt. Plötzlich ist da dieses fiese Schmuddelgefühl.
Also plagt man das Kind mit einem Taschentuch  rubbelt an seinem Shirt rum  schwätzt ihm einen Pulli auf. Der  Mist!  leider auch einen Fettfleck hat  welcher trotz VergissFleckenVertrauPink nicht ausgeht in der Wäsche. Seufz. Wie macht die Frau in der Werbung das bloss  wenn sie den Grauschleier von ihrem Leben zieht dank einem Waschmittel? Und wie hiess das Zeug schon wieder? Her damit!
Aber was ist am ganz normalen Alltagsdreck eigentlich so schlimm? Jetzt sind meine Kinder doch grösser und achten selber auf ihr Äusseres  pflegen Haare und Nasenlöcher anstandslos. Und trotzdem: Meine innere Sauberfrau sieht rot  wenn mein Sohn morgens aus dem Haus schlüpfen will  bevor ich etwas zu seiner versifften Trainerhose sagen konnte. Er hasst die Sauberfrau. Und er hat recht. Schliesslich macht eine neue Hose heute einfach keinen Sinn. Heute ist doch Fussball in der Pause. Und heute ist essen angesagt. Und Klettern. Und Werken. Lohnt sich echt nicht.
Trotzdem bestehe ich darauf und frage mich  warum eigentlich. Meinen Sohn macht es nicht glücklicher und gesünder schon gar nicht. Dass ein gerütteltes Mass an Bazillen und Co gut sind als Training der Immunabwehr und als Schutz gegen Allergien  Asthma und allenfalls sogar gegen Typ-I-Diabetes  zeigen und untermauern immer neue Studien seit Jahren. Die keimfreie Kinderhaltung macht keinen Sinn  auch wenn das offenbar noch nicht immer nicht angekommen ist in der öffentlichen Wahrnehmung und Desinfektionsmittel zum Schutz der Kinder boomen.
Aber darum geht es auch gar nicht. Flecken sieht man eben im Gegensatz zu Keimen. Und Rotz auch. Und sie sind eine Sichtbarwerdung der Tatsache  vermeintlich oder nicht  dass wir als Mütter es nicht im Griff haben. Weil wir arbeiten. Oder zu viele Kinder machen oder sonst unfähige Egoisten sind. Das ist nicht schlimm. Schlimm ist nur  dass irgendetwas in uns den Blödsinn offenbar glaubt. Ein Gehirnwäschemittel für uns Mütter wäre daher vermutlich eine weit gesündere Lösung des Problems  als die Entwicklung immer ausgeklügelterer automatischer Seifendispenser mit Keimfrei-Garantie.
Und hier noch der Tipp der Woche von Sauberfrau Frau F:
Wenn Kinder ihre dreckigen Kleider nicht in die Wäsche geben wollen  hilft es  sie zu bitten  alle Kleider im Zimmer aufzuräumen. Plötzlich wandert blitzartig der halbe Schrank in die Wäsche  ob dreckig oder nicht.
 
