Ich las den Artikel nur  weil ich Lust hatte  mich aufzuregen: «Plädoyer für die Ohrfeige» war der Titel. Der Weltwoche-Journalist Alex Baur vertritt darin die Meinung  dass die Ohrfeige zu Unrecht in Verruf geraten sei. Kunstgerecht ausgeführt könne so eine Watsche manchmal Wunder bewirken  so Baur. Um seine unzeitgemässe Ansicht argumentativ zu unterfüttern  zitierte er den Fall eines Ehestreits  der neulich im Kanton Aargau die Polizei auf den Plan gerufen hatte: Die Nachbarn hatten nach heftigem Geschrei und Geklirre die Ordnungshüter alarmiert  doch bei ihrem Eintreffen war bereits alles ruhig. Der Mann habe die Frau geohrfeigt  «um sie wieder zur Vernunft zu bringen»  wie Baur schreibt. Damit habe er ein Problem akkurat erledigt  das die Frau selber auf «Hormonstörungen im Zuge der Wechseljahre» zurückgeführt habe.
Ein solcher Artikel ist natürlich als verbale Ohrfeige an die Adresse all jener gedacht  die mit zimperlicher Hysterie auf alles reagieren  was auch nur entfernt nach Gewalt aussieht. Natürlich will Baur provozieren  und in meinem Fall ist ihm das auch gelungen. Ich regte mich auf  weil er mit einem Beispiel häuslicher Gewalt argumentiert. Seines mag harmlos sein  aber es ist auch die grosse Ausnahme. Wer weiss  was Frauen so erleben  bevor sie in Frauenhäuser flüchten  kann über so etwas nur den Kopf schütteln. Umgekehrt sind auch schlagende Männer oft verzweifelt. In Männerbüros versuchen sie dann Strategien zu lernen  Konflikte anders anzugehen – ich glaube nicht  dass all diese Leute Baurs Text besonders inspirierend finden. Natürlich ist eine Ohrfeige  «sofern kunstgerecht ausgeführt»  wie Baur schreibt  kein Weltuntergang. Aber die wohlplatzierte Watsche mit dem Effekt eines chirurgischen Eingriffs  der ein einmaliges Problem zu lösen versucht  ist wohl auch etwa so weit verbreitet wie Albino-Eichhörnchen.
Das heisst nicht  dass es sie nicht gibt. Ich habe selber einmal eine eingefangen  wie mir einfiel  nachdem ich mich wieder abgeregt hatte und nochmals darüber nachdachte. Ich arbeitete damals zusammen mit einem ziemlich impulsiven Mann in einem öffentlichen Projekt. Wir hätten zusammen etwas transportieren sollen und bekamen Streit. Ich muss zugeben  dass ich mich wirklich schlecht benahm und rumpöbelte  worauf er sich irgendwann vor mich hinstellte und mir eine wischte. Die Ohrfeige hatte den von ihm gewünschten Effekt: Ich gab sofort Ruhe und versuchte ihn in die Eier zu treten. Leider erfolglos. Ich war auch wahnsinnig empört. Schliesslich bekam aber auch ich Genugtuung  denn die Sache sprach sich herum und kam schliesslich den Geldgebern zu Ohren  die es noch viel furchtbarer fanden als ich. Schliesslich musste der Mann so lange vor ihnen zu Kreuze kriechen  bis ich mich selber bei ihnen meldete und sagte  so schlimm sei das auch nicht gewesen. Am Ende versöhnten wir uns und beide hatten etwas gelernt.
Ausgeteilt habe ich noch nie  auch wenn ich daran glaube  dass bei Frust  Schock oder Empörung eine weibliche Ohrfeige manchmal besser ist als endloses Geschrei. Wegen der Symbolkraft. Aber genau wegen der Symbolkraft finde ich es auch falsch  wenn Journalisten für das Recht plädieren  Ohrfeigen zu verteilen. Gewalt ist nie der richtige Weg – auch wenn es Ausnahmen gibt  die die Regel bestätigen.
 
