Bei einigen von Ihnen war es schon letzte Woche so weit  uns steht der grosse Tag morgen bevor: Unsere Tochter kommt in den Kindergarten.
Wir werden unser Mädchen also zum ersten Mal ganz alleine in die grosse  weite Welt hinausziehen lassen. Zugegeben  ich übertreibe leicht  schliesslich dauert der Kindergartenweg weniger als zehn Minuten und am Mittag wird unsere Grosse jeweils nach Hause zurückkehren. Trotzdem fühlt es sich genau so an. Und dies  obwohl unsere Tochter schon bisher gerne selbstständig unterwegs war und regelmässig ganze Nachmittage bei den Nachbarskindern verbracht hat. Nach draussen auf den Spielplatz habe ich sie aber erst vor einigen Monaten zum ersten Mal ohne erwachsene Begleitung gelassen. Sozusagen als Training. Nicht für sie  sondern für mich selber. Beim ersten Mal stand ich denn auch die ganze Zeit über am offenen Fenster und horchte. Sehen kann ich den Spielplatz von der Wohnung aus nämlich nicht  aber ich hätte so immerhin sofort gehört  wenn etwas passiert wäre und sie mich gebraucht hätte.
Beim zweiten Mal stand das Fenster zwar noch offen  aber ich ging (einigermassen entspannt) meiner Arbeit nach. Und nach ein paar weiteren Trainingseinheiten läuft das Ganze nun so relaxed ab  dass ich sie sogar alleine mit dem Velo rauslasse – was mein Mann übrigens schon wieder des Guten zu viel findet.
Er hat auch mit dem Kindergartenstart mehr Mühe als ich. Nicht bloss deshalb  weil er die Tochter ein Stück weit loslassen muss. Sondern auch wegen einer gewissen Skepsis gegenüber dem modernen Schulsystem  die durch die vielen Negativschlagzeilen noch gefördert wird. Eben erst hat die «SonntagsZeitung» berichtet  dass Kindergartenkinder in immer mehr Kantonen «wie Manager bewertet werden». Die Lehrpersonen müssten für jedes Kind einen Testbogen ausfüllen und so seine Fertigkeiten und Defizite festhalten. Die Kinder würden dadurch in eine Norm gepresst und das Augenmerk schon früh auf etwaige Defizite gerichtet.
Liest man so etwas kurz vor dem Kindergartenstart  ist man zwangsläufig verunsichert. Man hat Angst  das Kind könnte zu sehr unter Druck geraten durch solche Bewertungen. Oder befürchtet  dass die Lehrerinnen dem Kind seine Eigenheiten  die es als Person ausmachen  abtrainieren wollen. Gleichzeitig will man sich diese Ängste natürlich nicht anmerken lassen  weil die Vorfreude des Kindes nicht getrübt werden soll.
Das Ergebnis: Es sind häufig die Eltern und nicht die Kinder  die mit dem Kindergartenstart überfordert sind. Zumindest haben mir letzte Woche gleich mehrere Mütter erzählt  dass sie am ersten Kindergartentag völlig durch den Wind waren  zu Hause heimlich geweint haben und sich dabei fast ein bisschen lächerlich vorgekommen sind. Weil sie doch eigentlich vor hatten  den grossen Schritt zu feiern und die teilweise zurückgewonnene Freiheit zu geniessen  anstatt sich den Sorgen und Ängsten hinzugeben  die mit der grossen Veränderung einhergehen.
Trotz solcher Erzählungen löst der neue Lebensabschnitt bei mir persönlich auch ganz viele positive Gefühle aus. Ich werde unglaublich stolz sein auf meine Tochter  wenn ich sie an ihrem ersten Kindergartenmorgen begleiten und am Mittag wieder abholen und mir dabei ihre ersten Chindsgi-Geschichten anhören darf. Vor allem aber freue ich mich für sie  dass sie nun endlich zu den «Grossen» gehört und jeden Tag losziehen darf  um zusammen mit ihren Gspänli Neues zu lernen und zu entdecken. Und dies schon bald ganz ohne Mama und Papa  was sie bestimmt mit Stolz erfüllen wird.
Und obwohl ich es mir noch überhaupt nicht vorstellen kann  mein Mädchen nur noch so selten zu sehen (so fühlt es sich tatsächlich an)  freue ich mich gleichzeitig darauf  Zeit nur mit meinem Sohn zu verbringen. Als Zweitgeborener hatte er nicht oft meine ungeteilte Aufmerksamkeit. Nun regelmässig die Vormittage mit ihm alleine zu verbringen  auch mal etwas nur nach seinem Gusto zu unternehmen  fühlt sich wunderbar an. Dass wir neuerdings an einen strikten Zeitplan gebunden sein werden und pünktlich um 12 Uhr wieder zu Hause sein müssen  ist da gerade noch verkraftbar.
Wie haben Sie als Mutter oder Vater den Kindergartenstart gemeistert? Überwog bei Ihnen Freude oder Sorge? Und haben Sie sich schnell daran gewöhnt  plötzlich in einem so engen Zeitkorsett zu stecken?
 
