Vor kurzem bin ich in einer Facebook-Gruppe über eine Diskussion zum Thema Jungs und Mädchenkleider gestolpert. Eine Mutter hatte nach einem Schnittmuster gesucht für «ein Kleidungsstück  das ein wenig nach Kleidchen aussieht  aber doch keines ist». Der Grund: Ihr Sohn möchte unbedingt ein Kleid anziehen und sie wolle ihm diesen Wunsch erfüllen  ohne ihn gleich in richtige Mädchenklamotten zu stecken.
Die Reaktionen blieben nicht aus und deckten das ganze Spektrum von «gute Idee» bis «völlig gaga» ab. Einige Kommentierende waren entsetzt  dass die Mutter es auch nur in Erwägung zog  ihrem Sohn diesen Kleiderwunsch zu erfüllen. Ich hingegen fand die Idee sehr fantasievoll und war wieder einmal von neuem erstaunt  wie heftig die Reaktionen auf dieses Thema ausfallen.
Denn zum ersten Mal ist mir die Frage «Wie feminin dürfen sich kleine Jungs geben?» nicht begegnet. Ich habe sogar schon einmal darüber geschrieben hier im Mamablog. Damals aufgehängt an der Geschichte von Nils Pickert (der Ihnen mittlerweile bestens bekannt ist als Papablogger)  der aus Solidarität zu seinem Kleidchen tragenden Sohn ebenfalls im Rock durch die Gegend spazierte. Papa und Sohn machten damals weltweit Schlagzeilen und Pickert erntete neben Bewunderung auch viel Spott und Unverständnis.
Im gleichen Beitrag sinnierte ich darüber  wie ich wohl reagieren würde  wenn mein Sohn dereinst Röcke anziehen möchte. Mittlerweile sind zwei Jahre vergangen  mein Junge ist heute 2 5 Jahre alt. Und wenn er zu Hause mit der grossen Schwester Ballett spielt (aktuell der grosse Renner bei unserer Tochter)  dann zieht er sich einen ihrer Jupes an und führt mir voller Stolz seine Pirouetten vor. Er will ausserdem manchmal «Negeli male» und wann immer ihm ein Haargummi in die Hände fällt  möchte er  dass ich ihm einen Zopf mache – eine ziemliche Herausforderung bei seinen kurzen Haaren.
Ich finde das alles einfach nur niedlich und bin überzeugt  dass er bloss nachahmt: «Mama und Schwester lackieren sich die Nägel  flechten sich Frisuren  tragen Röcke und Kleider – ich will auch!» Mein Mann rollt trotzdem des Öfteren die Augen und hat mich eindringlich gebeten  unserem Sohn wenigstens nur einzelne Nägel anzumalen und nicht gleich alle zehn  weil das sonst schon sehr «meitelig» wirke.
Zum Glück hat der Kleine auch an fünf farbigen Nägeln seine Freude  sodass wir das problemlos so handhaben können. Denn obwohl ich selber lackierte Nägel bei Kleinkindern beiden Geschlechts nichts Schlimmes finde  verstehe ich meinen Mann. Er will nicht  dass jemand unseren Sohn hänselt oder auslacht. Und das möchte ich selbstverständlich auch nicht. Deshalb war ich die beiden Male  als er in einem Jupe respektive Kleid zum Einkaufen mitkommen wollte  extrem hin- und hergerissen. Das eine Mal habe ich ihm den Spass gelassen  mit dem Röckli über der Jeans aus dem Haus zu gehen. Das andere Mal aber habe ich ihn dazu überredet  sein etwas zu grosses T-Shirt anzuziehen  da dieses doch auch fast wie ein Kleid aussehe.
Während es mir ziemlich egal ist  was andere Leute von meinem Kleidungsstil halten  lege ich bei meinem Sohn offenbar nicht dieselbe Lockerheit an den Tag. Aus hehren Motiven  schliesslich will ich ihn nur beschützen. Und dennoch: Ist das richtig? Sollte er nicht selbst bestimmen dürfen  was er anzieht? Im Gegensatz zu einer Badehose im Winter ist so ein Kleid schliesslich nicht gesundheitsgefährdend.
 
