Die Grippe-Saison steht vor der Tür  meine Damen und Herren. Das Bundesamt für Gesundheit ruft deshalb insbesondere Risikogruppen dazu auf  sich impfen zu lassen  und bietet einen Online-Test an  anhand dessen interessierte Personen prüfen können  ob eine Grippeimpfung für sie empfehlenswert ist. Das ist gut. Aber erstmal sollten Sie vielleicht unseren kleinen Test machen  anhand dessen Sie eruieren können  ob Sie möglicherweise zu einer anderen  mutmasslich zahlenstarken Risikogruppe gehören  nämlich jener der eingebildeten Kranken. Hier kommt für Sie die Liste der Anzeichen für akute Hypochondrie. Ein paar davon reichen. Mehrmals täglich.
 
