Themenwoche Schule: Der Mamablog widmet sich diese Woche ganz der Schule. Den Anfang macht heute Andrea Fischer-Schulthess mit Tipps für nervöse Eltern. Danach folgt ein Interview mit einem Schulpsychologen. Am Mittwoch kommen dann zwei Primarschulkinder zu Wort. Gabriela Braun bloggt am Donnerstag über ehrgeizige Eltern. Zum Abschluss der Themenwoche gibt es am Freitag die Carte Blanche eines jungen Lehrers  der von seinen Hoffnungen und Wünschen für das neue Schuljahr berichtet.
Was die Kinder tun  wenn die Eltern nicht dabei sind  will man eigentlich nicht wissen: Szene aus dem Film «Die Kinder aus dem Mühlental» (1985). (Foto: BR.de)
Mittwochnachmittag. Wir Mütter sassen auf dem Pausenplatz und sprachen gerade über irgendeine schöne Belanglosigkeit  als mich etwas im Augenwinkel irritierte. Weit oben zwischen den grünen Blättern der alten Buche bewegte sich etwas. Es waren meine Kinder. Schon hörte ich mich über den Pausenplatz gellen: «Was macht ihr da oben!?! Das ist doch gefährlich!» Und aus dem Blätterwust rief es zurück: «Mama  reg dich nicht auf! Wir können das  wir machen das jeden Tag.»
Du meine Güte. Da hocken die tagtäglich in schwindelerregenden Höhen auf dem Pausenplatz und ich weiss von nichts. Wäge mich in falscher Sicherheit beziehungsweise meine Kinder. Das musste ich zuerst mal verdauen. Doch dann  nach der ersten Hysterie  konnte ich mich fangen. Es ist doch super  können unsere Kinder auch heute noch auf Bäume klettern  obwohl wir sie kaum noch aufs WC lassen möchten ohne Helm. Und das ist nur möglich  weil wir eben nicht alles wissen und nicht alles kontrollieren können. Weil es Orte gibt  die sich uns entziehen.
Das haben auch meine Kinder längst kapiert. Wenig später erzählte mir mein Sohn nämlich versehentlich  dass sie manchmal vom Pausenplatz wegschlichen über die Strasse  um in den verwinkelten Gängen der Uni Verstecken zu spielen. Kaum sah er den Ausdruck auf meinem Gesicht  fügte er kleinlaut hinzu: «Also ich mach das nicht  nur die anderen.» Und ich nickte und sagte: «Ah so  nur die anderen. Na  dann ist ja gut.» Dabei haben wir es bis heute belassen.
Hand aufs Herz: Was wussten unsere Eltern eigentlich von unserem Schulalltag? – Ausser den Noten  wenig. Meine hatten auf jeden Fall keine Ahnung davon  dass wir auf Baugerüsten herumgeturnt sind  um den Leuten in die Wohnung zu linsen. Dass ich mir mit einem braunen Filzstift Pippi-Langstrumpf-Sommersprossen aufgemalt und mich damit zum Gespött des Pausenplatzes gemacht habe. Sie wussten nicht  dass wir mit unserer Mädchenbande auf dem Nachhauseweg andere Mädchenbanden angriffen oder mit geklautem Münz aus der Sporttasche meines Vaters den Kiosk plünderten. Kurz: Sie liessen uns in Ruhe Kinder sein. Nicht ganz freiwillig  sondern aus Unwissenheit.
Diese elterliche Unwissenheit mag uns nicht behagen. Schliesslich sind wir selber mittlerweile erwachsen und haben das Lager gewechselt. Doch für unsere Kinder ist sie lebenswichtig. Darum bin ich froh  gehen meine Kinder zur Schule. Dort leben sie in einem gesunden Paralleluniversum  das sie ebenso brauchen wie ein geborgenes Zuhause. Es ist gut  dass wir nicht alles wissen. Das bedeutet nicht  dass wir uns nicht für unsere Kinder interessieren oder ihre Erziehung an die Schule delegieren  wie so oft lamentiert wird. Es bedeutet vielmehr  dass wir der Schule vertrauen  nicht nur als Bildungsinstitution  sondern auch als Lebensraum für unsere Kinder.
Darum mein Rat an alle Eltern von Neo-Schulkindern:

Vertrauen Sie den Lehrern Ihrer Kinder und anderen Betreuungspersonen grundsätzlich. Falls die das nicht verdienen sollten  werden Sie es schon merken.
Was Sie wirklich wissen müssen  werden Sie erfahren. Von den Lehrern  von anderen Eltern oder weil Ihre Kinder es Ihnen sagen oder zeigen.
Wenn Sie etwas nicht begreifen  schulisch oder menschlich  fragen Sie einfach nach.
Vertrauen Sie den Kindern. Sie lösen das meiste untereinander  und zwar gut.
Fragen Sie bei Ihren nach und hören Sie zu. Aber verlangen Sie nicht  dass sie Ihnen jedes kleine Alltagsgeheimnis erzählen. Glauben Sie mir  Sie wollen gar nicht alles erfahren.

Für mich zumindest war der Baum auf dem Pausenplatz definitiv ein Baum der Erkenntnis.
 
