Ich kriege dieses Bild von Marc Sway  Juror in der Sendung «The Voice of Switzerland»  nicht mehr aus dem Kopf. Frisur wie aus der Steckdose  der Mund klappt stumm auf und zu wie der eines Fisches auf der vergeblichen Suche nach Ausdruck  so sitzt er da  als hätte eine gewaltige Welle ihn an die Lehne seines Stuhls geklatscht. Und Rapper Stress wirft im Nebenstuhl seine hübsche Stirn in Falten  schlägt die Hände vors Gesicht  linst hindurch  schüttelt den Kopf und seufzt schwer.
Es sieht aus wie Entsetzen  ist aber Begeisterung. Die Naturgewalt  welche diese sonst nicht um Worte verlegenen Herren dermassen ausser Gefecht setzte  sind die sonst von Männern eher zurückhaltend konsumierten «Emotionen». Dies jedenfalls bekennen die Herren zwischen ihren Stossseufzern. Geweckt wurden sie durch die Stimmen der von ihnen mit geübtem Ohr ausgewählten Kandidatinnen für die Show um das begabteste Goldkehlchen der Schweiz. Kandidatinnen  richtig. Denn in der vergangenen Sendung wurde eine schmerzhafte Bresche in die Reihe der männlichen Bewerber geschlagen. Die waren zwar von Anfang an schwächer vertreten und bald war auch klar  dass die Männer versuchen würden  eher mit Charakter und Eigenwilligkeit zu trumpfen  als mit Stimmgewalt. Aber in einer Show  da es um gesangliche Leistung und Hühnerhautfaktor geht  ist Charakter etwa so potent wie ein Goldfisch auf Ecstasy. Die Frauen hingegen sind nicht nur telegener als die Männer  sie sind allesamt ehrgeizige Perfektionistinnen.
Das ist bemerkenswert. «The Voice of Switzerland» ist angetreten mit der ausdrücklichen Ziel  nicht den coolsten neuen Popstar  die vermarktungstauglichste Rockröhre zu finden. Sondern bloss die eine  die einzige  die beste Stimme der Schweiz. Egal  wie ihre Trägerin oder ihr Träger ausschaut oder sich auf der Bühne bewegt. Und es zeigt sich: Die Männer haben keine Chance.
Ist es erlaubt in diesem Szenario allgemeine gesellschaftliche Tendenzen zu erkennen? Wohl kaum – wenn man von der Tatsache absieht  dass die Frauen bei den Kandidaten die erdrückende Mehrheit stellen  in der Jury aber nur mit einem Viertel vertreten sind. Trotzdem darf man sich natürlich fragen  warum die Männer in der Gesangsshow gegenüber den Frauen so abstinken. Mögen die Juroren vielleicht ganz einfach Frauenstimmen lieber? Ist singen eine vornehmlich weiblich konnotierte Eigenschaft  weshalb auch mehr Frauen sich dieser schönen Kunst widmen? Oder steckt etwas ganz anderes dahinter?
Vielleicht. Was ich meine  zeigte sich an der Battle zwischen Rapper Hugo und Sängerin Tabea besonders deutlich. Bei der Aussicht  gegen den Urner Baggy-Pants-König antreten zu müssen  könnte Tabea  Typ Country-Sängerin  entspannter nicht sein. «De Hugo isch stärker im Groove und ich bi stärker i de Stimm»  lächelt sie im Interview. Hugo kann zwar nicht singen  aber er sagt: «Wenn ich zu wenig Platz han  dänn mach ich mir Platz.» Im Duell trällert Tabea dann glockenrein  während der arme Hugo sich trotz «Groove» durch den anspruchsvollen Song räuspert – und verliert. Sein Plätzchen muss er jetzt woanders suchen.
Irgendwie symptomatisch. Denn natürlich ist eine Tabea technisch besser als ein Hugo  genau so wie alle anderen Frauen in der Show die Männer mühelos an die Wand singen. Da sammeln sich die unterschiedlichsten Stimmen und ein ums andere mal denkt man: Wow  wieso ist diese Frau nicht längst berühmt? Vielleicht genau deshalb: Weil sie so perfekt sind  dass es schon wieder langweilig ist. Perfektion alleine war noch nie der Schlüssel zum Erfolg – meistens sind es vielmehr die kleinen Fehler und Unzulänglichkeiten  die erst den Unterschied machen. Aber bei «The Voice of Switzerland» zählt das genau so wenig wie in der Schule oder im Berufsleben: Die Lehrer sind froh um Streberinnen und noch froher sind sie  wenn diejenigen  die sich nicht so perfekt in die Strukturen einpassen  eliminiert werden. Die Frage ist bloss  ob dadurch nicht das Beste verloren geht.
 
