Wahrscheinlich haben sie es auch gelesen  denn die frohe Kunde war prominent auf dem Titel des «Sonntagsblick»: Ein grosser wissenschaftlicher Durchbruch  um nicht zu sagen Durchstoss  ist gelungen. Die Sexpille für die Frau ist erfunden  Halleluja! Eine Pille  die «nicht in die Mechanik des Sexgeschehens eingreift»  wie uns ihr Erfinder Adriaan Tuiten erklärt  sondern weibliche «Unlust beseitigt und sexuelle Störungen behebt». Die Pille wirkt auf Gehirn und Psyche und steigert die «Motivation für Sex».
Mich ärgert  wie hier über die weibliche Sexualität geredet wird. Als ob Frauen  die nicht nach den von Männern geprägten Vorstellungen über Sex funktionieren  irgendwie gestört wären. Als ob die weibliche Sexualität analog zur männlichen funktionieren würde  einfach minus das Glied und plus ein paar Störungen  die sich mit einer Pille beheben lassen  um die Frau auf den richtigen Weg zu bringen.
Es gibt einen Witz  bei dem ein alter Mann auf seinen Penis zeigt und Gott anruft: Herr  du nahmst mir das Können  nun nimm mir auch das Wollen. Bei Frauen ist es oft umgekehrt: Sie «können» immer  nur fehlt ihnen zuweilen das Wollen. Ich bin keine Expertin in Sachen Unlust  aber ich weiss  wie die weibliche Sexualität funktioniert. Sie ist komplex und kontextabhängig  wobei die Lebenssituation  der momentane Zustand und das Verhalten des Partners eine wesentliche Rolle spielen. Sie wird ausserdem durch den Zyklus beeinflusst und tritt in Wellen auf. Natürlich kann man deren negative Amplitude als «Unlust» bezeichnen und mit dem Nymphomaninnen-Baukasten aus den Kurven mit den schönen Ausschlägen eine Gerade zu machen versuchen  die im Erektionswinkel von 45 Grad steil nach oben zeigt. Sexuelle Störungen beheben? Ich bitte Sie! Wenn es eine Pille gäbe  die Situationen oder gar die Personen verändern könnte  die zur Unlust führen  der Erfolg von Viagra wäre ein Dreck dagegen.
Aber genau darum gehe es ihm  versichert Tuiten. Denn bei Frauen gebe es immer verschiedene Gründe für ihre Unlust  weshalb er «zwei Pillen entwickelt habe  weil nicht alle Frauen gleich sind.» (Wie aufmerksam  aber ist das nicht ein bisschen wenig?) Ausserdem sagt Tuiten  seine Pille sei der Königsweg zur gelebten Monogamie. Diese sei vor allem dadurch gefährdet  dass Frauen  nach ein paar Jahren die Lust verlören – sozusagen automatisch – und sich dann anderen Männern zuwenden würden  um die Lust zurückzugewinnen. Weil seine Pille aber absolute Befriedigung garantiere  würden sich die Partner hernach treu bleiben. Was für ein rührend eindimensionales Bild der Mann von Frauen und Beziehungen doch hat! Als ob nur Frauen in Beziehungen Unlust verspürten. Mal ganz abgesehen davon  dass die meisten Frauen Sex für ganz unterschiedliche Zwecke benutzen  macht ein aktives Sexualleben eine Beziehung zweifellos intimer. Ich zweifle aber daran  dass ein entfesselter Sexualtrieb automatisch auch treuer macht. Die andere Frage wäre dann noch  wie erstrebenswert Monogamie unter diesen Vorzeichen überhaupt ist und ob der Herr nicht besser eine Pille gegen Eifersucht erfinden würde.
Trotzdem freue ich mich über die Sex-Pille. Wer wollen möchte  es aber nur durch chemische Intervention erreichen kann  dem sei das gegönnt. Nur fürchte ich  wird das alles ein bisschen anders laufen. Wahrscheinlich fehlt am Ende jenen der Wille  bei denen das Wollen nach Ansicht des Mannes frisiert werden müsste. Worauf Männer die Pillen missbrauchen werden  um dem nachzuhelfen. Und dann gibt es noch die  die die Sexpille nicht nötig haben  sie aber genau deshalb schlucken werden. Und dann  liebe Männer  habt ihr den Salat. Aber bestimmt gibt es eine Pille  um auch das in Ordnung zu bringen.
 
