Spätestens um 17.30 Uhr gehts jeweils los: Mütter und Väter verlassen scharenweise leicht gehetzt das Büro  um rechtzeitig in der Krippe oder im Hort anzukommen und ihr Kind in Empfang zu nehmen. Um 18 Uhr  spätestens aber 18.30 Uhr schliessen die Einrichtungen in der Regel. Was dem normalen Büroarbeiter bisweilen den Schweiss ins Gesicht treibt  stellt den Schichtarbeiter vor ernsthafte Probleme. Denn wer keinen «8 to 5»-Job hat  muss sich anders organisieren. Mit etwas Glück arbeitet nur ein Elternteil unregelmässig  sodass der andere abends zu den Kindern schauen kann. Doch was  wenn beide Schicht arbeiten? Oder man alleinstehend ist und ohne Unterstützung durch den Partner auskommen muss?
In Deutschland will man diesen Familien nun das Leben etwas vereinfachen und investiert deshalb 100 Millionen Euro in 24-Stunden-Kitas. 300 Projekte sollen mit dem Geld von 2016 bis 2018 gefördert werden  verkündete das Bundesfamilienministerium vor einer Woche. Ab Herbst können sich interessierte Kitas offiziell um das Fördergeld bewerben  entsprechende Anfragen gibt es offenbar schon heute.
Damit das Angebot auch wirklich den Familien zugutekommt  die darauf angewiesen sind  müssen die Eltern laut «Spiegel» Monat für Monat einen Arbeitszeitnachweis vorlegen. Zudem gebe es eine Art Stechuhr für Kinder: Jedes Kind dürfe pro Tag maximal zehn Stunden in der Kita sein  weshalb die Bring- und Abholzeiten exakt erfasst würden.
Im deutschen Schwerin wurde schon 2009 eine erste 24-Stunden-Kita eröffnet. Das Angebot  war so gefragt  dass 2014 eine zweite Einrichtung folgte  die dritte ist bereits in Planung. In der Schweiz sieht die Situation anders aus. Das städtische Kinderhaus Entlisberg in Zürich bietet gerade mal vier 24-Stunden-Krippenplätze an. Anfangs waren es doppelt so viele  doch es gingen nicht genug Anfragen ein  sodass man 2012 entschied  die Platzzahl zu halbieren. Und eine weitere 24-Stunden-Krippe in Zürich-Schwamendingen schloss ihre Tore nach zweijährigem Versuchsbetrieb gleich ganz. «Im Einzugsgebiet von Schwamendingen sind wir aufgrund der Bevölkerungsdurchmischung davon ausgegangen  dass eine solche Kita gewünscht ist: Wir sehen dort einen hohen Anteil an Verkaufspersonal und Schichtarbeitenden»  sagt Bea Troxler  Leiterin Kontraktmanagement des Stadtzürcher Sozialdepartements  «leider mussten wir mangels Nachfrage die Kita aber schliessen.»
Das erstaunt  würde man doch denken  in der Stadt Zürich gebe es generell mehr als genug Leute  die auf solche Angebote angewiesen sind. Doch offenbar sind die Hemmungen gross  das Kind nachts fremdbetreuen zu lassen. «Vermutlich versucht man als Eltern zuerst  eine Lösung im eigenen Umfeld zu suchen  bevor man die Kinder über Nacht institutionell betreuen lässt»  mutmasst Bettina Hamilton-Irvine  Kommunikationsverantwortliche Soziale Einrichtungen und Betriebe der Stadt Zürich.

Bericht über 24-Stunden-Kitas in Deutschland. Quelle: Youtube.
Natürlich ist es ideal  wenn zum Beispiel die Grosseltern zum Kind nach Hause kommen und bei ihm übernachten können  wann immer Mama und Papa auf der Arbeit sind. Doch ein schlechtes Gewissen muss sich meiner Meinung nach keiner machen  wenn er sein Kind aus beruflichen Gründen in eine 24-Stunden-Krippe bringt. Sicher brauchen die Kinder Zeit  sich ans Auswärtsschlafen zu gewöhnen. Mit fixen Ritualen und festen Bezugspersonen  wie sie in Kitas üblich sind  dürften sie sich aber schon bald an ihrem zweiten Schlafplatz zu Hause fühlen. Dennoch dürften sie ihre Eltern beim Einschlafen manchmal vermissen. Aber tun sie das nicht auch im eigenen Bettchen  wenn die Grosseltern sie hüten?
Im Kinderhaus Entlisberg sind diejenigen Kinder  die tatsächlich in der Kita übernachten  in der Minderzahl. «Das Angebot wird von den Eltern fast ausschliesslich tagsüber genutzt»  sagt Hamilton-Irvine  «es handelt sich um Mütter und Väter  die am Morgen früh arbeiten oder abends erst spät nach Hause kommen.» Die Schichtarbeitenden würden die 24-Stunden-Kita enorm schätzen. Nicht nur wegen der durchgehenden Öffnungszeiten  sondern auch wegen des Angebots von flexiblen Betreuungsplätzen. «Diese sind für Kinder gedacht  deren Eltern an wechselnden Wochentagen arbeiten oder deren Arbeitspensen von Woche zu Woche variieren»  so Hamilton-Irvine.
Obwohl diese Eltern nur dank der 24-Stunden-Kita ihrem Job nachgehen können  hat man in Zürich laut Hamilton-Irvine nicht vor  das Angebot auszubauen. «Es scheint hierzulande schlicht kein Bedarf nach mehr Plätzen zu bestehen.»
 
