Ein Papablog von Raphael Diethelm
Gute Seiten  schlechte Seiten: Carl-Johan Forssén Ehrlin mit seinem Buch  dessen Bilder vom Ziel ablenken würden – und darum Kinderaugen vorenthalten bleiben. Fotos: PD
«Papa  das ist langweilig.» So urteilt der Fünfjährige  dem ich – auf seinen Wunsch – zum zweiten Mal aus dem Büchlein «Das Kaninchen  das so gerne einschlafen will» von Carl-Johan Forssén Ehrlin vorlese. Und er hat recht. Kaninchen Konrad sucht den Schlaf und findet auf dem Weg dahin ein paar andere Tiere oder den guten alten Onkel Sandmann  die ihm dabei helfen. Mehr passiert nicht.
«Das Kaninchen  das so gerne einschlafen will – eine etwas andere Gutenachtgeschichte» von Carl-Johan Forssén Ehrlin  erhältlich bei Amazon.de
Das ist alles andere als spannend  soll es aber auch nicht sein. Der weltweite Bestseller soll Kindern beim Einschlafen helfen. Etwa mit der einlullenden Sprache  die einerseits sehr repetitiv ist: Die Worte «schlafen» und «jetzt» tauchen immer wieder auf. Andererseits ist der Vorleser aufgefordert  fett gedruckte Passagen zu betonen und kursive zu flüstern. Dazwischen muss er auch gähnen. Und den Zuhörer mit Namen ansprechen und so zu einem Teil der Geschichte machen.
Der Autor  ein schwedischer Verhaltenspsychologe und Sprachwissenschaftler  nennt sein Buch ein «mündliches In-den-Schlaf-Wiegen». Es baut auf psychologische und linguistische Techniken  darunter jene der positiven Verstärkung  also der Belohnung. Das hilft Kindern beim Entspannen. Tatsächlich?
Der erste Selbstversuch klappt: Mein Grosser  der normalerweise jede Geschichte zu Ende hören muss  steigt bei Kaninchen Konrad nach der Hälfte der 26 Seiten aus – und schläft! Obwohl er für seine Verhältnisse früh und entsprechend wach in die Lesung gestartet ist. (Seine Geschwister schlafen längst  wie jene von Konrad.) Meine Vorahnung  ich selber würde vor dem Publikum einnicken  bewahrheitet sich nicht.
Vor ihm trifft Konrad Schnecke und Eule: Onkel Sandmann zückt seine Sprüche.
Dafür scheitert die zweite Lesung ein paar Abende später. Zwar bringe ich die x-fache Wiederholung von «schlafen» und «jetzt» noch erstaunlich entspannt über die Lippen. Aber mein Sohn folgt weder Konrad noch mir. «Laaangwiiilig» sei es  das Buch  «ich finds nöd lässig».
Gähnial daneben. Ist Herr Forsséns Masche von einem Kindergärtler durchschaut? Der Autor hinter dem ersten Buch  das im Selbstverlag die Amazon-Charts gestürmt hat und inzwischen in sieben Sprachen übersetzt worden ist – ein fauler Zauberer? Die einleitende Warnung «Lesen Sie dieses Buch niemals laut in Gegenwart von Personen  die gerade Auto fahren» – ein schlechter Witz?
Ich werde ihm eine dritte Chance geben. Warten  bis der Sohn müde genug und damit bereit ist für Kaninchen Konrad und seine gute Nichtgeschichte. Und dann nach allen auf einer ganzen Seite beschriebenen Regeln der Kunst vorlesen. Und ja: schlafen. Jetzt.
Raphael Diethelm (*1978) leitet die Produktion von Tagesanzeiger.ch/Newsnet. Und leidet  wenn seine drei Kinder schlecht schlafen. Zum Glück ist das die Ausnahme.

 
