Der Mamablog widmet der Pubertät eine Themen-Woche. Heute schreibt Nina Merli über die modischen Experimente von Teenagern.

Ja  ich gestehe: Ich habe sie auch getragen. Die Buffalo Tower Boots. Was solls  die Spice Girls trugen die Dinger auch. Ausserdem kamen die Plateau-Treter gerade kleineren Frauen (wie mir) sehr gelegen. Und wer Anfang der 90er-Jahre an Techno-Parties verkehrte  musste die Monsterdinger einfach haben. Nebst den Plateau-Turnschuhen leisteste ich mir auch noch zwei bleischwere  braune Plateau-Lederstiefel. Geschätztes Gewicht pro Schuh: 1 Kilo. Meine Freundin hatte die gleichen  einfach in schwarz. Und wenn wir gemeinsam loszogen  sahen wir wahrscheinlich aus wie zwei japanische Manga-(Witz)-Figuren. Heute würde ich meiner Mutter verständnisvoll zunicken und mit ihr über mein Teenager-Ich den Kopf schütteln  aber damals hatte ich nichts übrig für ihre hochgezogene Augenbraue und verbat mir jeglichen Kommentar.
Dass Teenager sich abgrenzen ist normal. Kleidung ist dabei nur eines von vielen Ausdrucksmitteln. Es geht eben um mehr als nur modische Accessoires. Es sind Zeichen  die signalisieren  dass man sich von den Erwachsenen (die blöden Eltern  die blöden Lehrer) abgrenzt. Ausserdem zeigen sie  welcher Gruppe (Punks  Hip-Hopper  Teddies  Popper  Skater  etc.) man angehört. Und dieses Gefühl des Dazugehörens  diese Verbundenheit ist eminent wichtig in der Pubertät. Wenn einem die eigenen Eltern  die man bis gestern noch innig geliebt hatte und im Klassenlager heimlich vermisste  plötzlich nur noch wie Aliens vorkommen  dann wird die Clique zur Auffangstation bei Liebeskummer oder sonstigen Katastrophen. Und wenn in dieser Clique gerade grüne Haare «in» sind  dann färbt man sich die eigenen Haare eben auch grün — und ist glücklich dabei.
Keine Techno-Party ohne Tower-Boots
Ich empfehle an dieser Stelle sofort die Schachtel mit den alten Fotos rauszukramen und einfach mal auf sich wirken lassen. OMG! Genau! Wäre ich mutiger  hätte ich jetzt hier im Blog ein paar schöne Beispiele zusammengestellt — aber ich finde es schon peinlich genug  wenn man auf Facebook auf irgendwelchen Klassenfotos «markiert» wird – und dies erst merkt  nachdem man auf der eigenen Seite plötzlich Kommentare wie «Ui  nei!» und «Bist DU das?» liest.
Der Harry-Potter-Autorin J. K. Rowling sind ihre jugendlichen Mode-Ausrutscher ebenfalls peinlich. Im Buch des britischen Autors Joseph Galliano «Das Glück wird dich finden» (ein Buch  in dem Prominente an ihr sechzehnjähriges Ich Briefe schreiben) empfiehlt die Jetzt-Joanne der Vergangenheits-Joanne keine schlabbrigen Latzhosen zu tragen und vor allem ihre Haarfarbe NICHT anzustasten  da sie trotz weissblond nie wie Blondie-Frontfrau Debbie Harry aussehen werde. Aber eben  im Nachhinein ist man immer schlauer. Trotzdem denke ich  dass jeder Jugendliche ein Recht auf modische Aussetzer hat. Mich befremden viel mehr die Teenager  die wie die sehr junge Version ihrer Eltern aussehen. Da ich in der Nähe eines Gymnasiums lebe  kommen mir morgens  wenn ich zur Arbeit gehe  die Schüler quasi massenweise entgegen:  elegant gekleidet  perfekt frisiert — die Mädchen allesamt sehr dezent geschminkt — alles harmoniert. Wahrscheinlich werden diese Teenager keine stundenlangen Outfit-Diskussionen zu Hause führen müssen (im Idealfall kann man sogar von Mamis Handtaschen Gebrauch machen…) aber etwas werden sie in zehn  fünfzehn Jahren vielleicht bereuen: Dass sie sich als Teenie modemässig nicht ausgetobt haben und merken  dass es jetzt irgendwie zu spät dafür ist.
 
