Die Schweizerischen Bundesbahnen sind ein angenehmes und zuverlässiges Verkehrsmittel  meine Damen und Herren. Es sei denn  irgendwas passiert. Zum Beispiel liegt  sagen wir  ein Ast auf den Gleisen. Dann bricht alles zusammen  und das Krisenmanagement ist  well  amateur-ish. So wie neulich  als ich per SBB vom Zürcher Hauptbahnhof zum Flughafen Zürich wollte. Aber ich will Sie nicht weiter mit meinen persönlichen Erlebnissen behelligen; Sie wissen  wie sehr ich hier (und überhaupt) stets bemüht bin  meine eigene Person hintanzustellen; ich nehme an  das ist eine der Sachen  die Sie an mir lieben  right? Okay  worauf ich eigentlich hinauswill  ist: Diese Story von den perfekten uhrwerkgleichen Schweizerischen Bundesbahnen ist natürlich – eine Legende  ein Mythos. Es gibt klassische Mythen  und es gibt die urbanen Mythen der Spätmoderne  und dann gibt es noch jede Menge Sagen und Überlieferungen dazwischen  und ein paar davon will ich im Folgenden für Sie aufklären. Und falls Sie mit der Aufklärung nicht einverstanden sind  melden Sie sich einfach – ich weiss das alles bloss aus dem Internet. Und falls Sie Mythen nicht zerstört haben wollen  müssen Sie jetzt schnell woanders hinklicken. Denn here we go:
 
