Den Mantel in den Caritas-Sack werfen  weil das Innenfutter zerfetzt ist? Wo denken Sie hin  flicken Sie ihn oder gehen Sie damit zum Schneider. Einen neuen Computer kaufen  weil der drei Jahre «alte» Laptop langsam geworden ist? Vergessen Sies  versuchen Sie stattdessen  das alte Gerät zu tunen. Das ist erstens günstiger und zweitens empfinden Sie Genugtuung  ihn selbst auf Vordermann gebracht zu haben  statt ihn einfach zu ersetzen.
Reparieren statt recyceln. Wertschätzen statt wegwerfen. Das ist ein neuer oder wiederentdeckter Lifestyle. Man wirft kaputte Dinge nicht weg  sondern repariert sie selbst – oder lässt sie reparieren. Auf Youtube finden sich zig Video-Anleitungen  wie man einen Reissverschluss  den Rasierapparat  Kühlschrank oder Laptop flickt. Die Bewegung weltweit in Schwung gebracht hat die Site Ifixit.org. Sie stellt kostenlos Anleitungen ins Netz  damit man selbst das iPhone  den Toaster  das Auto oder den Computer instand stellen kann. Über 2000 Manuals sind es schon. Auf diese Weise lassen sich Geld und Rohstoffe sparen.
Doch das ist nicht alles: Die Leute von Ifixit propagieren eine regelrechte «Reparaturrevolution» und beschreiben eine Haltung  die den reinen Konsum übersteigt: «Finde selbst heraus  was mit deinem Gerät nicht stimmt»  schreiben sie auf ihrer Site. «Reparaturen generieren Jobs.» «Reparieren ist Freiheit.» Oder: «Wenn du es nicht reparieren kannst  dann gehört es dir nicht.»
Gemäss Nachhaltigkeitsforscher Niko Paech knüpfen wir durch das Reparieren eine engere Beziehung zu den Dingen  die uns umgeben. «Technische Geräte  die ich selbst repariere  benutze ich anschliessend mit grösserer Sorgfalt»  sagt der Professor der Uni Oldenburg gegenüber der Zeitschrift «Psychologie Heute». Statt Gegenstände zu verbrauchen und wegzuwerfen  gebrauchen wir sie. «Das ist echte Aneignung.»
Weniger Wegwerfgesellschaft  mehr Nachhaltigkeit. Diesem Credo folgen auch zahlreiche Repair-Cafés  über 400 sind es weltweit schon. All jene Menschen  die nicht alleine werkeln möchten oder Hilfe benötigen  sind in diesen Cafés gut aufgehoben. In der Schweiz gibt es eine Handvoll solcher Orte  unter anderem in Bern.
Klar  ein gewisses technisches oder handwerkliches Verständnis ist hilfreich. Und das Gerät muss von einer gewissen Qualität sein. Billigwaren und Ramsch überleben nicht lange  flicken kann man da oft nichts. Mein Mann wagte sich kürzlich an das Innenleben seines Laptops. Mit Erfolg: Statt einen neuen Computer mit mehr Leistung zu kaufen  baute er in seinen alten mehr Leistung ein: Das DVD-Laufwerk nahm er raus  eine zweite  schnelle Festplatte kam rein. Mithilfe der entsprechenden Anleitung klappte das gut. Sein getunter Laptop arbeitet jetzt mit x-facher Leistung. 220 Franken hat das Paket bei einem deutschen Anbieter gekostet  das Festplatte  Werkzeug und eine präzise und bebilderte Schritt-für-Schritt-Anleitung enthielt. Für einen neuen  vergleichbaren Computer hätte er 1500 ausgegeben. Er hat dabei nicht nur über 1000 Franken gespart  sondern freut sich darüber  den Computer aufgerüstet zu haben  obwohl das vom Hersteller gar nicht vorgesehen ist. Wer weiss  welches Gerät als nächstes dran kommt. Bald sind Weihnachten und die Tage lang.
 
