Ein kleines Lied hat sich in meinen Kopf gesetzt und ist dort nicht mehr wegzukriegen: «Wolke vier» von Philipp Dittberner  dessen Elektro-Remix von Marv aktuell die Hitparade hochklettert. Es ist ein Liebeslied mit einer eingängigen Melodie und einem schönen  aber auch desillusionierten Text: Es geht um die Angst vor einem gebrochenen Herzen und davor  erneut verletzt zu werden. Weswegen man sich doch für Wolke vier entscheiden soll statt für Wolke sieben – und dafür  auf die ganz grossen Gefühle zu verzichten.
Lass uns die Wolke vier bitte nie mehr verlassen  weil wir auf Wolke sieben viel zu viel verpassen. Ich war da schon einmal  bin zu tief gefallen  lieber Wolke vier mit dir als unten wieder ganz allein. 
Jeder  der schon mal bitter enttäuscht wurde oder an einem gebrochenen Herzen litt  kennt das Gefühl: die Furcht davor  sich abermals einem geliebten Menschen zu öffnen und sich gemeinsam in ein neues Beziehungsabenteuer zu wagen. Doch deswegen auf Wolke vier setzen statt auf Wolke sieben  wo die Aussicht am schönsten ist  aber die Fallhöhe auch am höchsten?
«Zu tief gefallen»: Philipp Dittberner. Foto: Facebook
«Vergiss es!»  möchte ich dem 25-jährigen Barden zurufen und den vielen Fans  die den Song auf Youtube als «den schönsten Song aller Zeiten» bezeichnen – weil er lebensnah sei  die Realität abbilde und nicht unrealistisch und kitschig-schmachtend die Liebe besinge wie so viele andere.
Aber wieso immer das Mittelmass suchen? Sind das die Voten der viel beschriebenen Generation Y  die so auf Sicherheit bedacht sein soll? Die grossen Gefühle – Höhenflüge wie auch Tiefen – machen die Liebe doch aus. Man lernt dabei viel über das Leben und sich selbst.
Und es lohnt sich durchaus  mit gewissen Menschen hoch hinauszuwollen  auf die Wolke sieben zu setzen und von dort oben gemeinsam die Aussicht zu geniessen. Es ist viel zu schade  sich nur auf sichere Äste hinauszuwagen oder – um in der Sprache der Meteorologie zu bleiben – händchenhaltend auf einer traurigen Schleierwolke zu verharren. Wolke vier! Was ist das schon? «Befriedigend»  mehr nicht. Will man so die Liebe leben?
Ziemlich gut  wie wir das so gemeistert haben. Wie wir die grossen Tage unter kleinen Dingen begraben. Der Moment  der die Wirklichkeit maskiert  es tut nur gut zu wissen  dass das wirklich funktioniert.
Lass uns die Wolke vier bitte nie mehr verlassen  weil wir auf Wolke sieben viel zu viel verpassen. Ich war da schon einmal  bin zu tief gefallen  lieber Wolke vier mit dir als unten wieder ganz allein.
Wahrscheinlich kann man auch auf Wolke vier zufrieden sein  doch sicher nur  wenn man als Paar auch die darüber liegenden Wolken erlebt hat. Mit fünfzig  sechzig rase die Beziehung sowieso ungebremst Richtung Wolke vier  sagte ein erfahrener Arbeitskollege bei einem Mittagessen wissend in die Runde und erntete ein paar Lacher. Besser also  man beginne weit oben  so habe man nach unten etwas Spielraum. Ich hoffe  er liegt mit seiner Voraussage daneben und übertreibt wie so oft masslos.
Doch das Alter spielt bei dem Songtext ganz sicher eine Rolle. Sänge Philipp Dittberner das Lied als Fünfzigjähriger  nähme ich ihm die Zeilen eher ab. Doch als junger Mann kommt er damit als Schisser rüber. Als einer  der Angst vor dem Leben hat und sich doch einfach mal richtig reinstürzen soll.
Hab nicht gesehen  was da vielleicht noch kommt  was am Ende dann mein Leben und mein kleines Herz zerbombt  denn der Moment ist das  was es dann zeigt  dass die Tage ziemlich dunkel sind  doch dein Lächeln bleibt. Doch dein Lächeln bleibt… 
Lass uns die Wolke vier bitte nie mehr verlassen  weil wir auf Wolke sieben viel zu viel verpassen. Ich war da schon einmal  bin zu tief gefallen  lieber Wolke vier mit dir als unten wieder ganz allein (…)
Was meinen Sie? Reicht Wolke vier  um gemeinsam glücklich zu sein?

 
