Ein Papablog von Rinaldo Dieziger*.
Wie wird das Geld in einer Familie aufgeteilt? Im Bild: Das Ehepaar White (Anna Gunn und Bryan Cranston) vor ihrem Geld. (Szene aus «Breaking Bad»  Foto: High Bridge Productions)
Er legte ihr einen Hunderter auf den Nachttisch. Obwohl er durchgeschlafen hatte. Wieder einmal. Sie schnellte um 2 Uhr nachts auf  machte das Sandmännchen für die Kleine und lullte sich danach mit der Einkaufsliste für morgen in den Schlaf. Blätzli  Spinat und Rösti. Und fast vergessen den Entkalker. Vielleicht reicht das Sackgeld ja noch für einen Abstecher zu Starbucks. Oder Vögele Shoes.
Wie zum Geier haarsträubend ist es im Jahr 2013  wenn Männer ihren Frauen Sackgeld geben  weil sie Teilzeit oder gar nicht arbeiten? (Gilt auch umgekehrt.) Wie wird das Geld in der Familie aufgeteilt? In einem Zeitalter  in dem jedes Babylächeln mit der ganzen Welt geteilt wird? Vielleicht helfen die aktuellen Ansätze aus Wirtschaft und Politik weiter.
Das Bonus-Malus-Prinzip
Neben einem fixen Gehalt für die Hausarbeit  erhält sie beim Erreichen der vereinbarten Ziele einen Bonus. Ziele könnten saubere Fenster zum Frühlingsbeginn oder ein besonders wirtschaftliches Beschaffungswesen sein. Stichwort Windeln. Hier dürfen sich die Geister scheiden  wie hoch ein fairer Lohn für die Hausarbeit anzusetzen ist. Nach Anzahl Räumen  Kindern und Stunden? So viel wie eine Putzfrau und Kinderbetreuerin kosten würden? Oder hängt das davon ab  wie viel er verdient?
Die Zypern-Methode
Er lädt alles auf ein gemeinsames Konto. Sie besitzt zwar eine eigene Kreditkarte  kann aber nur einen bestimmten Betrag pro Tag beziehen. Die zypriotische Handhabung der Bankkonten kennt jeder Jugendliche  der noch am Tropf der Eltern hängt. Darf man den Partner wie ein pubertierendes Kind behandeln?
Die 1:20-Initiative
Egal  wie gut er verdient  er darf in einem ganzen Jahr nicht mehr verdienen  als sie in einem Monat. Wenn er pro Jahr eine Million nach Hause bringt  kriegt sie 50’000. Klingt nach wenig. Bei verheirateten Paaren mit dem ordentlichen Güterstand Errungenschaftsbeteiligung gilt 1:1. Sie kriegt also eine Null mehr: 500’000. Hätte Anne-Laurence Vasella zehn Millionen verdient? Und ist es fair  dass sie jetzt darauf verzichten muss?
Das Offshore-Konstrukt
Er hat ein eigenes Lohnkonto. Sie hat ein eigenes Lohnkonto. Er hat ein eigenes Sparkonto. Sie hat ein eigenes Sparkonto. Sie haben zusammen ein Lohnkonto. Sie haben zusammen ein Sparkonto. Und sie haben ein Sparkonto für jedes Kind. Die Konten sind verteilt auf verschiedene Banken. Don’t Trust Me. Jeder versteckt sein Geld vor dem anderen.
Die saubere Lösung
Gesehen bei einem Ehepaar. Er arbeitet als Jurist. Setup: Verheiratet mit Errungenschaftsbeteiligung. Beide haben eigene Konten. Siehe Offshore-Prinzip. Jeder Ehepartner zahlt dem anderen Ende Monat die Hälfte seines Lohns. Wenn er 7000 verdient  zahlt er 3500 an sie. Wenn sie Teilzeit arbeitet und 3000 verdient  zahlt sie ihm 1500. Beide haben Ende Monat 5000 auf ihren Konti. Beide zahlen davon einen abgemachten Betrag  zum Beispiel 3000  auf das Gemeinschaftskonto ein. Auf dem Gemeinschaftskonto stehen damit pro Monat 6000 zur Verfügung für Miete  Essen  Auto  Steuern  Möbel  Kinder  Ferien und gemeinsame Anschaffungen. Jedem Ehepartner bleiben 2000 zur eigenen Verfügung. Bei einer Trennung muss niemand dem anderen etwas bezahlen. Denn genau nach diesem Schlüssel wird beim Ende einer Ehe abgerechnet. Klingt unromantisch. Ist aber Recht so in der Schweiz.
Rinaldo Dieziger (37) ist Gründer von Supertext  der ersten Textagentur im Internet. Seine Erfahrung als Unternehmer gibt er im Blog Fragen Sie den Chef vom Ganzen weiter. Er hat eine Tochter (2) und lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
