Ich zitiere aus «Menschliches  Allzumenschliches» von Herrn Nietzsche  meine Damen und Herren: «Aus Mangel an Ruhe läuft unsere Zivilisation in eine neue Barbarei aus. Zu keiner Zeit haben die Tätigen  das heisst die Ruhelosen  mehr gegolten. Es gehört deshalb zu den notwendigen Korrekturen  welche man am Charakter der Menschheit vornehmen muss  das beschauliche Element in grossem Masse zu verstärken.»
Um ebendies zu bewirken  also: das beschauliche Element zu verstärken  widmen wir uns  wie der treue Leser weiss  in dieser Rubrik gelegentlich jenen Ungleichzeitigkeiten  die wie Speerspitzen der Beschaulichkeit aus unserem spätmodernen Zeitalter von Dry Shampoo und Vanity Sizing ragen. So wollen wir der allgemeinen Entnarrativisierung der Welt entgegenwirken  die nicht zuletzt das Gefühl der Vergänglichkeit so unangenehm intensiviert (wie wir ebenfalls schon bei Nietzsche nachlesen können).
Friedrich Nietzsche. Foto: Wikipedia.
Unsere heutige Ungleichzeitigkeit ist: der Kummerkasten. Siehe Bild oben. Wobei man bei diesem Kasten  den ich  wie unschwer zu erkennen  an der Station der Zürcher Dolderbahn für Sie gefunden habe  nicht nur Kummer  sondern zum Beispiel auch Lob anbringen respektive einwerfen kann. Immerhin hat der «World Happiness Report 2015» der Vereinten Nationen gerade ergeben  dass die Schweiz das derzeit glücklichste Land der Welt ist… allerdings liegt Island auf Platz 2 und die USA befinden sich hinter Mexiko auf Platz 15. Dazu wiederum fällt mir ein Zitat von Denny Crane aus «Boston Legal» ein: «God doesn’t care what happens in Mexico  cause it is already a kind of pre-hell.»
Wo waren wir? Richtig: Dass wir hier alle so furchtbar glücklich sind  ist wohl eher nicht der Grund dafür  dass die Kummerkästen weniger werden. Wahrscheinlicher ist  dass sie  wie so manches  vom Internetz ausgerottet werden. Die Dolderbahn aber ist eine Schatzkammer der Ungleichzeitigkeiten. Ist der Fahrgast nämlich eingestiegen  kann er folgendes Schildchen lesen: «Denken Sie an die Möglichkeit einer Notbremsung und benützen Sie stets die Haltestangen.» Oder  auf Englisch: «In view of the possibility of emergency braking  standing passengers should hold on tightly to the bars provided.» Aww  wenn das nicht altes Europa ist! Glücklich oder nicht. Bis übermorn.
 
