Single-Mama liebt Single-Papa  doch ihre Beziehung ist geheim  ihre Kinder wissen nichts davon. Karen und Olivier lernten sich über eine Dating-Plattform kennen. Sie sahen sich immer dann  wenn die Kinder beim Ex-Partner waren.
Jetzt  da sich die neue Beziehung zu etwas Ernsthaftem entwickelt  sollen auch die Kinder vom neuen Freund  der neuen Freundin erfahren. Doch wie sollen die Erwachsenen das anstellen – und wann ist der richtige Zeitpunkt  alle miteinander bekannt zu machen? Je nach Hintergrund und familiärer Geschichte (Scheidungskrieg  vorangegangene Beziehungen) ist das für die Erwachsenen  aber auch für die Kinder eine Herausforderung.
Karen und Olivier entschieden sich diesen Sommer für eine kleine Inszenierung. Die Kinder sollten sich während der Ferien «zufällig» begegnen – und die Eltern würden dabei so tun  als träfen sie sich auch das erste Mal. Sie buchten für ihre Familien denselben Kanutrip in Frankreich: Mit Kanadiern  Zelten  Essensvorräten und sechs weiteren Familien paddelte man während einer Woche 100 Kilometer die Loire hinunter. Ein Erlebnis in der Natur  bei dem sich alle auf ungezwungene Art kennen lernen sollten  sodass sie am Ende der Reise im selben Boot sitzen würden.
Mein Sohn und ich waren auch Teil dieser Gruppe. Nach einem Tag schon war offensichtlich  dass sich Karen und Olivier zueinander hingezogen fühlten; sie begannen  sich von der Gruppe abzukapseln. «Wisst ihr  sie haben Schmetterlinge im Bauch»  erzählte eines ihrer Kinder. Aber ineinander verliebt seien sie nicht. Nach zwei  drei Tagen wirkten die zwei bereits lockerer  und die drei Kinder schienen aufgekratzt und zufrieden. Derweil sich die anderen Erwachsenen darüber austauschten  ob sich die beiden nicht schon bereits vor der Reise gekannt hätten. Wetten  dass?
Die Wette galt. Wir fragten Karen und Olivier. Sie erschraken  schauten zu  dass die Kinder nichts von unserem Gespräch mitbekommen würden – und sagten Ja  sie hätten sich schon zuvor gekannt (womit ich naives Ding die Wette verlor). Diese Art der Zusammenführung hätten sie als besten Weg erachtet.
Etwas durchtrieben  war mein erster Gedanke – aber irgendwie auch elegant gelöst. Meine Kollegin allerdings – selbst Teil einer Patchworkfamilie – zeigte sich mir gegenüber empört. Mit einer Lüge zu beginnen  sei ein schlechter Anfang  meinte sie. Die Eltern würden den Kindern während ihrer Ferien dauernd was vormachen  das sei verlogen und unfair. Das Beste in einer solchen Situation sei Offenheit  nur so würden sich die Kinder nicht manipuliert  sondern ernst genommen fühlen. Womit sie wohl recht hat; Offenheit ist sicher immer besser.
Die Kinder des Paares jedenfalls verstanden sich bis zum Ende hin bestens. So gut  dass sie mit anderen Kindern aus der Gruppe wenige Minuten vor der allgemeinen Abreise die Ferienfotos auf Oliviers Tablet anschauten. Als dort aber plötzlich Fotos von Karen auftauchten  die unmöglich von den Kanuferien stammen konnten  stutzten sie: Karen in ihrem Wohnzimmer? Auf dem Liegestuhl im Garten? Karen im Négligé…? «Hä? Woher hat dein Papa all diese Fotos von meiner Mama in unserem Haus?!»  fragte Karens Tochter laut in die Runde. Es wurde ruhig; sehr.
Was ist Ihre Meinung? Wann sollen Eltern ihre neue Liebesbeziehung den Kindern vorstellen? Auf welche Art sollen sich die Familien kennen lernen?

 
