Glamour – was ist das eigentlich  meine Damen und Herren? Das Wort wurde massenpopulär im angelsächsischen Sprachraum während der Dreissigerjahre des letzten Jahrhunderts  doch zuerst benutzt vom schottischen Dichter Walter Scott im Jahre 1805; in der Tat entstammt es dem Schottischen und bezeichnete ursprünglich eine Art magischer Kraft  die dafür sorgte  dass jemand oder etwas besser aussehen konnte als in Wirklichkeit. Etwas Surreales  Bezauberndes  also. Etwas anderes als Schönheit  nicht zuletzt dadurch  dass es erworben  sogar gekauft werden konnte und kann.
Zum Beispiel durch einen fahrbaren Untersatz  der seinerseits glamourös ist. Auch in der Geschichte des Automobils gilt: Die Schönsten sind nicht unbedingt die Glamourösesten. Denn Glamour ist eben zugleich mehr und weniger als Schönheit: Glamour ist Stardust  Feenstaub  Make Believe  ungewöhnlich  atemberaubend  seltsam  verlockend. Bisweilen auch etwas Dubioses  was vorgibt  das Wahre zu sein – und durchgeht.
In diesem Sinne folgt jetzt hier  jeweils samt kurzer Laudatio  eine subjektive Listung der glamourösesten Automobile. Einige eher historisch  andere zeitgenössisch; einige ein kurzes Leuchten  andere ewig gebaut. Denn Glamour hat einerseits etwas Überzeitliches – und andererseits immer auch einen Bezug zum Alltäglichen  das es erhebt  zum Heute. Und wenigstens die Illusion der Erreichbarkeit. Deshalb geht es hier auch nicht um die Über-Karossen  von denen drei oder fünf Exemplare produziert werden  sondern um (mehr oder weniger) zahlreich gefahrene tatsächliche Autos. Und aus diesen Beispielen wird sich uns das Wesen des Glamours  dieser flüchtigen Sendung  weiter erschliessen. Here we go:
 
