
Tanzende Penisse  lachende Vaginas: Schwedens Kinder sollen mithilfe lustiger Genitalien einen unverkrampften Umgang mit dem Körperlichen entwickeln. (Quelle: Youtube)
Nicht vieles polarisiert stärker als Aufklärungsmaterial für Kinder. Das zeigten die harschen Reaktionen auf den Sexkoffer der Basler Kindergärten und der jüngste Aufruhr wegen eines schwedischen Clips: Der öffentliche Sender SVT strahlte vor zwei Wochen in seinem Kinderprogramm ein einminütiges Filmchen aus  das viele Erwachsene verstörte und empörte. So sehr  dass die Animation auf Youtube kurzzeitig als «für Kinder ungeeignet» eingestuft wurde.
Der Grund der Aufregung? Unter dem Titel «Snoppen och Snippan» (Pipimann und Pipifrau) tanzen und singen comicartige Genitalien  weibliche wie auch männliche  mit Sonnenbrille  Hut und Mikrofonen durch das Bild und machen sich gegenseitig schöne Augen. «Pop-dopp-pop snippedi snopp. Här kommer snoppen i full galopp» heissts im Song dazu  was so viel bedeutet wie «Hier kommt der galoppierende Penis.» Weiter gehts mit: «Die Vagina ist cool  glaub mir!» und: «Selbst die Vagina einer alten Frau ist toll.»
Zahlreiche Kritiker finden  das Video sei «zu schmutzig» für die Sendung «Bacillakten»  die sich an Drei- bis Sechsjährige richtet. Kinder in diesem Alter seien viel zu jung  um mit Genitalien konfrontiert zu werden  empören sich zahlreiche Leute. «Müssen kleine Kinder wirklich solche kranken Sachen sehen?»  schreibt jemand auf Facebook. Gewisse Leute drohen gar  den Sender deswegen zu verklagen.
Die Projektleiterin des Programms  Kajsa Peters  verteidigt das Projekt und verweist auf das Interesse ihrer jüngsten Zuschauer an diesem Thema. Das Video solle Kindern mit den Geschlechtsteilen vertraut machen und Hemmschwellen senken  sagte sie gegenüber der Zeitung «Expressen»: «Wir hoffen  dass der Song es Eltern erleichtert  mit ihren Kindern über Penis und Scheide zu sprechen.»
Ich finde diesen Ansatz gut  weil er so natürlich  bodenständig ist. Wo ist der Aufreger? Da tanzen zwei Comic-Genitalien lustig umeinander herum mit der Message: Hey  Kind  wie du aussiehst  ist ganz normal  deine Geschlechtsteile sind schön  und sie sind das Natürlichste der Welt. Was  bitte  kann daran schmutzig sein? Ein gutes Körperbewusstsein bildet die Grundlage für ein gutes Selbstbewusstsein. Ein sicheres und selbstbewusstes Körpergefühl hilft zudem  Grenzverletzungen klarer wahrzunehmen und sich dagegen zu wehren.
Filmchen wie diese holen die angesprochene Zielgruppe  die drei- bis sechsjährigen Kinder  doch einfach dort ab  wo sie in ihrer Entwicklung stehen. Ich wette  meine Nichte und mein Neffe  beide im betreffenden Alter  würden sich kringelig lachen  wenn sie den Film sähen. Es ist ihr Thema. In diesem Alter beginnen sich Kinder nun mal für ihren Körper zu interessieren. Nach Sigmund Freud befinden sie sich im Alter der phallischen Phase. Sie ist durch die Lustbesetzung der Genitalien gekennzeichnet  und das Kind erkennt die Unterschiede des anderen Geschlechts.
Wenn Eltern also meinen  das Gezeigte sei krank  pornografisch oder schlicht nicht kindgerecht  dann schauen sie es mit den Augen eines Erwachsenen an – und vergessen  was kleine Kinder auch beschäftigt. Es sind dies nicht nur «Mouk  der Weltreisebär»  «Marsupilami» oder «Kikaninchen». Sondern auch «Snippan» und «Snoppen». Reden wir doch einfach darüber. Das ist Teil der Aufklärung und nicht mehr als natürlich.
Ein anderer Youtube-Hit  der derzeit rege auf Facebook geteilt wird: «Weisst du  wie Babys entstehen?» Kinder hören von ihren Eltern das erste Mal  wie «es» geht.

Wohin will Willi? Kika erkärte vor drei Jahren  wie Kinder entstehen  – und erntete teilweise grosse Kritik (Quelle: Youtube). Ach  und übrigens: Die gezeigte Frau Braun ist nicht mit mir verwandt . . .

 
