Ich bin seit kurzem mit einer Frau zusammen  die ich toll finde. Es gibt bloss ein grosses Problem: Sie ist ausserstande  schön zu essen. Sie hat die Ellbogen auf dem Tisch und schaufelt das Essen rein  es sieht sehr hässlich aus. Zudem schlingt sie alles hinunter  wie wenn man es ihr wegnehmen könnte. Es ist wirklich schwer für mich  da hinzusehen. Wie bringe ich ihr bloss stilvoll bei  dass sie keinerlei Tischmanieren hat? C. R.
Lieber Herr R. 
Ich muss gestehen  es verblüfft mich ja  dass Sie überhaupt noch ausharren mit dieser Frau  die des zivilisierten Essens nicht mächtig ist. Ich meine: Das ist doch jetzt wirklich der Zuneigung in jeder Hinsicht abträglich  wenn jemand so grauenvoll isst. Da kann man nicht hinsehen  und wenn man nicht hinsehen kann  wenn der geliebte Mensch etwas tut  gehts mit der Liebe gleitig bachab  würde ich jetzt mal meinen. Sie scheinen demnach sehr entflammt zu sein  und das ist schön und wollen wir unterstützen.
Es bleibt Ihnen deshalb nichts anderes übrig  als das schnellstmöglich aus der Welt zu schaffen. Konkret: Bevor Sie sich völlig darauf fixieren; das macht man ja so  wenn einem mal etwas negativ aufgefallen ist am Gegenüber  man wird so latent obsessiv und kann sich kaum mehr auf ein Gespräch konzentrieren  weil man eben nur noch sieht  was einen so stört.
Es ist unangenehm  wenn Sie die Frau Ihres Herzens darauf aufmerksam machen müssen  dass sie isst  sodass es kein Hinsehen ist. Es ist unangenehm  weil Sie als etepetete und als kritisierend und besserwisserisch rüberkommen könnten. Und weil die Gefahr besteht  dass Sie die Herzdame beschämen. Aber da müssen Sie durch.
Verpacken Sie es elegant. Bringen Sie das Gespräch darauf – nicht beim Essen  sondern wenn es unverdächtig ist. Erwähnen Sie beispielsweise  dass Knigge-Kurse anscheinend eine Renaissance erlebten  weil die Leute offenbar nicht mehr wüssten  wie man eine Gabel hält. Oder dass der Löffel zum Mund geführt wird und nicht umgekehrt. Irgendwie so. Beobachten Sie die Reaktion! Ich wette  die Dame wird verständnisvoll nicken und das ebenfalls unverständlich finden  weil sie sich  wie das so ist  nicht bewusst sein wird  wie wenig Manieren sie hat.
Wenn Sie merken  dass die sanfte Tour nichts bringt  müssen Sie direkt werden. Da führt dann leider kein Weg daran vorbei. Aber sehen Sie es einfach so  lieber Herr R.: Sie retten damit Ihre Liebe!
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
