Ich habe ein Schuhproblem – also nicht nur eines  sondern selbstverständlich mehrere. Es ist auch nicht eigentlich ein Schuhproblem  sondern ein Ballerinaproblem. Im Frühling muss ich mich von meinen geliebten Stiefeln trennen. Dann gehe ich auf die Suche und stromere durch die Geschäfte und lasse mich beraten. Und am Schluss dieses Prozesses steht immer der Ballerina. Aber: Ich verweigere mich dem Ballerina. Der Ballerina gehört meiner Meinung in den Ballettsaal. Nicht auf die Strasse und schon gar nicht an den Fuss einer Frau  mit all diesen Bändeli  Zötteli und Mäscheli. Wie halten Sie es mit dem Ballerina? L.H. aus A.
Liebe Frau A.  ich widme mich Ihrer Frage stellvertretend für all die Fragen  die zur Ballerinaproblematik eingehen. Der Ballerina sorgt nachgerade für rote Köpfe. Vor allem deswegen  weil ich ja unlängst schrieb  er sei doof. Ich weiche indes keinen Zentimeter von meiner Meinung ab und bleibe beinhart dabei: Ballerinas sind doof (Foulard-Trägerinnen wissen um meine Sturheit). Es sind die einfallslosesten Schuhe überhaupt  und die meisten Frauenfüsse sehen darin gruselig aus  nämlich plattfussähnlich. Entsprechend wirkt der Gang: Man schlurft darin oder die Frauen pronieren nach innen  sie sehen aus  wie wenn sie ein Hüftleiden hätten oder des Gehens nicht mächtig oder sonst wie anatomisch herausgefordert wären.
Und wenn jetzt jemand einwendet  Audrey Hepburn habe doch entzückend ausgesehen in eben diesem Modell  das sei Argument genug dafür  dann ist das zwar richtig  aber man muss wider alle politische Korrektheit festhalten  dass die auch nur knapp 45 Kilo schwer war  also sozusagen genuin grazil  weshalb sie der Schuh mädchenhaft und zart wirken liess. Sie verstehen den Hinweis?
Der Umkehrschluss  dann blieben ja nur hohe Hacken  wäre indes völlig verkehrt. Erstens liegt durchaus richtig  wer zurzeit flache Schuhe trägt  diese absurd hohen Stangentanzmodelle sind nämlich grausam vorbei und kehren wieder dorthin  wo sie herkamen: eben zur Stange. Und zweitens gab es noch nie so viele grandios flache Schuhe wie dieses Jahr  da wird nun wirklich jede fündig: Turnschuhe (Hightech oder schlichte Tennisschuhe)  Schnürschuhe  Kitten-Heels  flache  spitze Pumps  Espadrilles  sogar die Gesundheitslatsche feiert ein fulminantes Comeback  davor rate ich indes dringend ab  die braucht zwingend ein messerscharfes stilistisches Auge  damit sie nicht so wirkt  wie sie aussieht. Finden Sie kryptisch? Da sehen Sie mal  wie anspruchsvoll dieses Ding namens Mode ist.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
