Heute widmen wir uns wieder einmal einem spezifisch spätmodernem Phänomen  meine Damen und Herren: Binge-Watching. Damit ist gemeint  dass man eine ganze Staffel seiner Lieblingsfernsehserie am Stück konsumiert. Oder wenigstens eine halbe. Mindestens aber zwei bis drei Folgen. Mit Unterbrechungen höchstens  um den Waschraum aufzusuchen oder dem Pizzaboten die Tür zu öffnen. Binge-Watching ist eine alltagskulturelle Folge des Umstands  dass das Fernsehen nicht mehr linear ist  sondern ganz nach individuellem Bedarf verfügbar  dank Streaming und Set Top Box. Doch bevor Sie jetzt die nächste Staffel von «Orange Is the New Black» (OITNB) am Stück verschlingen  kommen hier ein paar Hinweise. Für jeden Marathon gibt es schliesslich Regeln.
Trailer zur ersten OITNB-Staffel. Quelle: Youtube/Netflix
 
