Frauen arbeiten im Haushalt nach wie vor mehr als Männer  konnten wir vor wenigen Tagen im Datenblog lesen: 27 5 Stunden Hausarbeit leisten Frauen im Durchschnitt jede Woche  die Männer bringen es gerade mal auf 17 3 Stunden. Veröffentlicht hat die Zahlen das Bundesamt für Statistik  das ungefähr alle drei Jahre eine solche Studie erstellt und damit in der Regel grosse Aufmerksamkeit erregt.
Auch bei mir  denn natürlich will ich wissen  wie es heute in der Schweiz mit der Gleichberechtigung in Sachen Haushalt aussieht. Schaut man sich die aktuellen Zahlen etwas genauer an  wird einem allerdings schnell klar  dass die Lage nicht ganz so düster ist  wie man auf den ersten Blick vermuten könnte.
Zwar leisten die Frauen tatsächlich immer noch mehr im Haushalt als die Männer  auch in kinderlosen Beziehungen – wobei die Männer nach dem plötzlichen Einbruch von 2010 wieder aktiver geworden sind. Rechnet man aber unbezahlte und bezahlte Arbeitszeit zusammen  addiert also Hausarbeit und Job  kommt eine Frau aus einer kinderlosen Beziehung auf 47 2 Arbeitsstunden pro Woche  ihr Partner auf 50 4 Stunden. Die Arbeitsbelastung ist also ziemlich ausgeglichen  der Mann arbeitet sogar tendenziell mehr. Am eindrücklichsten fand ich aber folgende Zahlen: Bei Paaren mit Kindern unter 15 Jahren arbeiten die Mütter im Schnitt jede Woche 67 Stunden  die Väter 68. 
Wenn also jemand deutlich mehr arbeitet  dann sind das nicht etwa die Frauen  sondern die Eltern. Logisch  die müssen sich schliesslich um ihre Kinder kümmern  mögen Sie jetzt sagen. Stimmt natürlich. Trotzdem: Hätten Sie erwartet  dass es gleich zwanzig Stunden mehr sind pro Woche?
Ich nicht. Weil es nämlich oft die Kinderlosen sind  die mir über ihren Stress den Kopf volljammern. Weil sie vor lauter Arbeit gar keine Zeit zum Fernsehen haben  jeden Abend bis 19 Uhr im Büro sitzen und dann tatsächlich auch noch an genau dem Tag die Wäsche machen müssen  an dem sie ausgehen wollten. Hach  und dann sind sie auch noch so oft herumgereist in letzter Zeit  das war wirklich anstrengend.
Tja  liebe Kinderlose  jetzt haben wir es schwarz auf weiss und von offizieller Stelle bestätigt: Wenn jemand über seine Dauerbelastung klagen darf  dann wir Eltern. Weil unsere Abendschicht erst beginnt  wenn ihr Vielarbeiter schon beim Apéro sitzt. Weil wir nicht über zu viele anstrengende Wochenendtrips nach Paris und London jammern  sondern höchstens davon träumen. Weil wir jede Woche für vier Personen die Wäsche machen und bereits wieder von vorne anfangen könnten  noch bevor die letzte Ladung im Schrank versorgt ist – und uns deshalb ernsthaft fragen  was euer Problem ist  wenn ihr mit leidendem Gesicht über euren grauenhaft anstrengenden Fünf-T-Shirts-und-zwei-Hosen-Waschtag jammert.
Fast siebzig Stunden! Woche für Woche! Zeit  den Stress und die Erschöpfung einfach mal rauszulassen. Die Kommentarspalte gehört Ihnen  jammern Sie los. Sie haben allen Grund dazu.
 
