Margaret Thatcher ist nicht mehr. Sie wissen  meine Damen und Herren  dass Mrs T eine Ikone der Freiheit für mich war und ist. Und sie stand und steht uns nahe. Die Schweiz hat a priori in ihrer Eigenart und Skepsis viel mehr mit dem angelsächsischen Modell der Geschichts- und Zukunftsbetrachtung gemein als mit dem kontinentaleuropäischen; sie ist das Land auf dem Kontinent  in dem die Freiheit des Einzelnen am stärksten ausgebaut ist  und wenn zum Beispiel das Vereinigte Königreich und die Schweiz aufgrund ihrer eigenwilligen Stellung in Europa (man könnte auch sagen: aufgrund ihrer splendiden Isolation) gelegentlich verglichen werden  so wird doch selten bis gar nicht die Verwandtschaft angesprochen  die hinter diesem Phänomen steht: das Vertrauen auf das Individuum als Träger der Freiheit  zu dem auch das Vertrauen auf den Markt als dem freiesten Zuteilungsmechanismus für Ressourcen gehört. Es gibt keinen freien Markt ohne freie Individuen  und Marktvertrauen gehört zur Tradition des angelsächsischen Kulturraums ebenso wie zur Tradition der Schweiz als vielgestaltiger Willensnation  die die zusammenhaltende Kraft des Marktes auch als Kommunikations- und Verständigungsmechanismus erlebte und erlebt. Dieses Marktvertrauen geht einher mit einer Pflege privater Wirtschaftsformen und -freiheiten und dem hohen Stellenwert von individueller Mobilität. Und aufgrund dieser Traditionen können gerade von der Schweiz wichtige Impulse für einen neuen europäischen Liberalismus ausgehen. Könnten. Stattdessen aber scheinen wir in die andere Richtung zu laufen  billigen Feindbildern und Klischees hinterher  gegen vermeintliche «Abzocker» und für Vorschriften und Reglementierungen in allen Bereichen  die den Staat nichts angehen  und gegen die Gleichheit aller Bürger  inklusive Homos  vor dem Gesetz. Das ist falsch und freiheitsfeindlich.
Der Markt ist unser Freund
Wir brauchen wieder Vertrauen und Zuneigung zum Markt. Der Markt ist kein Monster  ich sagte es schon. Er ist unser Freund. Wir verdanken ihm viel  und wir sollten pfleglicher mit ihm umgehen. Der Markt ist immer noch derjenige Zuteilungsmechanismus für Ressourcen  der dem Einzelnen die grösstmögliche Freiheit und Entfaltung garantiert; getreu dem Diktum Oswald von Nell-Breunings: Die moralischste Wirtschaftsordnung ist diejenige  die mit dem geringsten Anspruch an die Moral des Einzelnen auskommt. Der Markt ist  wie Friedrich von Hayek gesagt hat  ein Entdeckungsverfahren  das System der Ressourcenallokation mit der höchsten Effizienz und Dynamik  genau wie die neoklassische Wirtschaftstheorie diejenige Disziplin ist  die menschliches Verhalten mit einem Minimum an ideologischer Untermauerung erklären kann. Der Markt ist grundsätzlich selbstregulierend  trägt allerdings unter bestimmten Voraussetzungen eine Tendenz zum Versagen in sich (wie wir alle)  und diesfalls werden Regeln benötigt  wie sie beispielsweise das Gesellschaftsmodell des Ordoliberalismus ja vorsieht. Dieses Modell ist nicht wertneutral; es weist dem Staat klare Grenzen zu und schätzt die Autonomie des Einzelnen. So entstand jene politische Kultur  wie sie der Westen hervorgebracht hat: ein auf Realismus  praktischer Klugheit und Weltläufigkeit gründender politischer Humanismus (im angelsächsischen Raum würde man sagen: Konservatismus).
Dieser liberale Konservatismus – oder  vielleicht noch besser: konservative Liberalismus – basiert auf der Einsicht in die Unzulänglichkeit der menschlichen Vernunft. Er schätzt die konkrete Anschauung und aus der Geschichte gewonnene Erfahrung im Unterschied zum Primat einer bloss theoretischen Systematik  die Vielfalt des historisch Gewachsenen im Unterschied zur abstrakt-uniformen Textbuch-Glückseligkeit für alle. In diesem Sinne könnte es auch überhaupt nicht schaden  wenn die ideologisierten Neukonservativen sich zurückbesönnen auf klassische Denker des Konservativismus wie Burke und Hayek  von denen sie lernen können  dass die Welt komplex ist und jede Politik als Versuch der Weltänderungen stets auch unbeabsichtigte Konsequenzen hat  die meisten davon unerwünscht. Und dass der Staat keine Tugendanstalt sein kann. Sein darf.
Die Qualitäten der Stiff Upper Lip
Apropos Tugend: Die Wichtigkeit des Zweifels als konservativer Tugend bedeutet nicht  dass man auf Prinzipien oder Überzeugungen oder Optimismus verzichten müsste  im Gegenteil  die Betonung liberaler Werte gerade gegen neo-autoritäre Gesellschaftsentwürfe entspringt aus Prinzipien. Sie entspringt einer nüchtern-pragmatischen Weltsicht  in der sich eine leise Melancholie mit der Liebe zu jener existenziellen Komik verbindet  die in der Permanenz des Menschlichen liegt  und für diese Haltung gibt es ein Wort: Ironie. Ein ironischer Liberalismus ist das einzige Mittel gegen die Ungleichzeitigkeit von Technik und Moral. Es ist dies nicht zuletzt jene Ironie der Reserve  von politeness and moderation  diesen kardinalen englischen Tugenden  den Qualitäten der Stiff Upper Lip  womit das Leitbild eines viktorianischen Stoizismus bezeichnet wird  der angesichts von Widrigkeiten und Unwägbarkeiten eine gewisse Unerschütterlichkeit bewahrt: eine Stärke  in der nichts Martialisches liegt  sondern reine Zivilisiertheit. Frau Thatcher  die eiserne Lady  hat jene Unerschütterlichkeit verkörpert wie wenige sonst. Diese Stärke wird manchmal mit Repression  Verdrängung  Gefühlsabtötung verwechselt  doch das ist sie nicht; sie ist  vielmehr: Bescheidenheit  Understatement  Ernsthaftigkeit – und zugleich: die ironische Akzeptanz und Bejahung jener Absurdität  die das Menschsein bedeuten kann.
Die klassische Vorstellung der Stoiker  dass wir einen bestimmten Platz in der Ordnung der Welt einnehmen  den wir auf bestmögliche Weise auszufüllen aufgerufen sind  ist ein zutiefst ironisches Konzept. Denn es geht ja um nichts anderes als um die Vermittlung zwischen den Sphären des Lebens und des Geistes  zwischen Bestimmung und Gestaltung – und um die resultierende konservative Tugend der Gelassenheit. Gelassenheit ist kein Loslassen  kein passives Erdulden  sondern eine Form der Tüchtigkeit und Lebenstüchtigkeit  die Bejahung der Schicksalsvorgaben und des individuellen Freiheitsanspruchs. Nur so kann der Mensch sich treu und doch flexibel bleiben in der ewigen Spannung zwischen der Hegelschen Anerkennung durch die anderen und dem eigenen Identitätsanspruch; die Ironie bewahrt ihm die Freiheit zur Selbstkritikfähigkeit einerseits und zur Konsequenz auch gegen Widerstände andererseits. Die essenziell gegen die Französische Revolution und gegen Napoleon ausgebildete angelsächsische Tugend der Stiff Upper Lip  deren mentale Versatzstücke auch heute noch ein grundlegend englisches Verhaltensmuster repräsentieren  – ist eine konservative Haltung der Welt gegenüber. Ihre Gelassenheit und massvolle Gleichmut sind nicht kaltherzig und gefühllos; es geht nicht um Stumpfheit und Teilnahmslosigkeit  sondern um Souveränität und Authentizität. Wie in den beiden bekanntesten dichterischen Evokationen der Stiff Upper Lip: dem Poem If— von Rudyard Kipling und W. E. Henleys Gedicht Invictus  Testamente des konservativen Geistes  Dokumente menschlicher Hoffnung und Monumente der Unbeugsamkeit im Streben nach Autonomie:
I am the master of my fate:
I am the captain of my soul.
Das ist das Credo des Liberalismus. Und zum Glück hat es immer Zeitgenossen gegeben  die wussten  dass Autonomie ohne Ironie nicht auszuhalten ist. Jene Ironie  die einen ihrer unerreichten Meister  den Dichter Thomas Mann  einen zutiefst konservativen Menschen  feststellen liess: «Konservativ? Natürlich bin ich es nicht; denn wollte ich es meinungsweise sein  so wäre ich es immer noch nicht meiner Natur nach  die schliesslich das ist  was wirkt.»
R.I.P. Mrs. T.
 
