Ein Haus aus Gold  das ist nicht gerade Understatement. Doch das neue Museum der Gegenwartskunst in Mailand  gestiftet von der Modegigantin Miuccia Prada und ihrem Mann Patrizio Bertelli  hat Stil. Sehr viel Stil. Zu viel? Ach was  das ist doch Mailand! Zu viel Stil ist gar nicht möglich.
Was: Erste Präsentation der Fondazione Prada  des privaten Kunstzentrums von Miuccia Prada und Patrizio Bertelli
Wo: Im Industriequartier Mailands  Largo Isarco 2  20139 Milano  visit.milano@fondazioneprada.org
Wann: Ab 9. Mai fürs Publikum offen  jeden Tag von 10 bis 21 Uhr
Signora Miuccia Prada schreitet energisch ihr neues Reich ab.
Man könnte meinen  dass die von Firmen und privaten Mäzenen gesponserten Museen populärer zu sein versuchen als die öffentlichen Museen  die im öffentlichen Auftrag handeln. Oft ist aber das Gegenteil wahr. Während die öffentlichen Museen sich vor Gremien und Steuerzahlern durch Eintrittszahlen legitimieren müssen  machen die Mäzene mit ihrem Geld vor allem das  was sie selbst (und ihre meist den gesellschaftlichen Eliten angehörenden Freunde) für richtig halten. Und das ist oft: Intellektualität. Oder wie es Professor Salvatore Settis an der allerersten Pressekonferenz der Fondazione Prada sagt: «Far pensare!» Die Anregung zum Denken soll im neuen Kulturzentrum Mailands also ein Gebot sein.
Ein «güldenes» Haus: Die Fassade ist mit 24-Karat-Blattgold ausgelegt. Das sei das billigste (weil dünnste) Verkleidungsmaterial gewesen  sagt Koolhaas  und es reflektiere das Licht so schön!
Das Zitat zeigts schon. Obwohl die Modemarke Prada vor allem in New York und Hongkong zu dem wurde  was sie heute ist  also zum internationalen Luxusgiganten  herrscht in ihrer Kulturstiftung edle Italianità. Die Vorstellung wird auf Italienisch abgehalten  bis auf das Votum des Architekten Rem Koolhaas  welches er in seinem holländisch gefärbten Englisch hält. «Zu viel Individualität tut uns nicht gut»  sagt Koolhaas. Patrizio Bertelli  der mit seinen weissen Locken und der dunkel gerahmten Brille wie ein distinguierter norditalienischer Avvocato aussieht  hält sich  während Koolhaas spricht  den Übersetzungsstöpsel ans Ohr. Kann das sein? Der Patron von Prada versteht kein Englisch?
Patrizio Bertelli (ganz links)  lauscht der italienischen Übersetzung der Worte seines Architekten Rem Koolhaas  Miuccia Prada parliert mit dem Kulturminister Dario Franceschini  Professore Settis fordert: «Far pensare!»
«Kulhas» sagen sie hier  und natürlich ist der grosse Architekt mit seinem Thinktank/Architekturbüro OMA durchaus ein cooler Hase  gefragt überall  wo die Architektur mehr sein soll als nur gebaute Materie (aber dennoch gut aussehen soll). Koolhaas rühmt sich also an der Pressekonferenz  dem individualistischen Denken eine Absage erteilt zu haben . Weil er für Pradas nichts Neues erbaut  sondern die alte Schnapsfabrik am Rande Mailands transformiert habe. Geschmeichelt sei er  sagt er zudem  dass ihm  einem Mann des Nordens  die Südländer ihr Vertrauen schenkten. Damit spielt er auf das jahrhundertealte Kunstparadigma an: als die italienische Malerei die Schönheit suchte (in der Hochrenaissance)  der Norden aber lieber die Wahrheit auf seine Leinwände bannte  auch wenn sie hässlich war.
Imperiale Ausmasse: Der riesige Innenhof der Fondazione Prada Milano.
Um den nahtlosen Übergang von Altem zu Neuem gehe es hier  das betonen alle auf dem Podium  auch der extra herbeigeeilte Kulturminister Dario Franceschini. Tatsächlich hat Italien  verliebt in seine Tradition  es bisher weitgehend versäumt  diese in einem modernen Kontext erstrahlen zu lassen. Ob das mit dem Umbau einer alten Destillerie zu einem Kulturzentrum schon getan ist? Damit allein wohl kaum. Denn Hand aufs Herz: Eine Industriebrache in ein Kulturzentrum umwandeln? Damit erfindet man 2015 nicht das Pulver.
Das Kino verbirgt sich hinter den Spiegeln  dahinter der noch im Bau befindliche Turm.
Darum wohl hat Miuccia Prada  die in der Art italienischer Matriarchinnen den Gatten aufs Podium schickt und die Pressekonferenz aus der ersten Reihe dirigiert  die erste Wechselausstellung dem alten Professor Settis anvertraut  dem hochverehrten Archäologen und langjährigen Rektor der Scuola Normale von Pisa  einer italienischen Elite-Uni. Er habe sie beim ersten Treffen gefragt  warum gerade antike Kunst  erzählt Setti. Und Miuccia Prada habe ihm geantwortet: Das sei eine politische Geste. Die Tradition eben. In einer eindrücklichen Explosion der italienischen Suada macht der Professore klar und deutlich  dass die antike Kunst der Römer schon moderner als modern war  weil – dem Prinzip des Multiplen gehorchend – nicht nur eine berühmte Skulptur  sondern immer Serien davon  Kopien und Kopien von Kopien  erzeugt worden sind. Die Archäologie habe zudem das zutage gefördert  was er die «macelleria di arte antica» nennt  also die Metzgerauslage der antiken Kunst: unzusammenhängende Füsse  Hände  Torsi und Köpfe. Und kennen wir diese Zerstückelung des menschlichen Körpers nicht zur Genüge aus der zeitgenössischen Kunst? Ha!
Antike Skulpturen wirken modern  wenn ihre Bemalung rekonstruiert ist (links). Die «macelleria di arte antica» (Mitte). Kopie von Kopie war üblich – darum geht es in der ersten Schau der Fondazione Prada Milano.
Aber kommen wir zur Sache. Der Komplex der Fondazione  bestehend aus mehreren Gebäuden auf 19000 Quadratmetern  ist sehr  sehr edel geworden. Riesengross  mit viel Luft  mit wahrhaft imperialen Innenhöfen  einem grossen Kino  einer schönen Bar  vielen Galerienfluchten und einer extra eingerichteten – wir sind im Kinderland Italien! – Accademia dei Bambini (und es kommen noch die Bibliothek  der grosse Turm  weitere Lagerräume…). Alles aus den allerbesten Materialien. Den verschiedenen Gebäuden  die es schon gab  wurden neue hinzugefügt. Am sichtbarsten das goldene Haus  das (in plötzlicher Abkehr vom Italienischen) im modernen Englisch-Esperanto «The Haunted House»  das verwunschene Haus  genannt wird. In diesem wurden Werke von Robert Gober und Louise Bourgeois als ständige Installation eingerichtet. Ja  da ist sie  die «macelleria» der Moderne. Gobers Füsse  Beine  Lavabos und in den Ausgusslöchern leuchtende Karfunkel-Herzen sprechen vom Schmerz des fremd gewordenen Körpers  von der Ausgrenzung der Sexualität  vom Verlust des Sakralen  von all den Themen  die uns der Amerikaner seit den 80er-Jahren mit seinen Inszenierungen nahegebracht hat. Im Basler Schaulager der Mäzenin Maja Oeri gibt es Gobers Räume  wir kennen diese Stimmung auch. Und Louise Bourgeois’ textile Skulpturen und Installationen  die etwas von Boudoir und viel von Gefängnis haben  sind doch auch denkwürdige Offenbarungen einer schmerzlich aufschreienden (weiblichen) Körperlichkeit.
Im «Spukhaus»: Blick aus dem goldenen Fenster  Robert Gobers «Untitled»  Louise Bourgeois’ Figur am Boden.
Aus der legendären und geheimnisumwitterten Sammlung der Prada-Bertellis wurden Teile für wechselnde Präsentationen herausgegriffen. Aha! Das also sammeln die Modefürsten! In der «Introduction» genannten Ausstellung erkennt man in einer langen Reihe von an die florentinische Pinakothek erinnernden Kabinetträumen den Leitgedanken sofort. Die tollen Italiener  vor allem der wunderbaren Arte-Povera-Zeit  also der 60er-Jahre  (nicht umsonst ist der umtriebige Arte-Povera-Impressario Germano Celant der Generalkunstdirektor der Pradas)  wurden nahtlos unter die schönsten Stücke der internationalen zeitgenössischen Prominenz gereiht. Die Schau fängt zwar mit dem Amerikaner Walter de Maria an. Doch war er nicht ein Kind von italienischen Einwanderern  hat sein Vater nicht den Kaliforniern Pasta serviert? Dann Piero Manzoni  Lucio Fontana  Emilio Vedova  Alighiero Boetti  dazu Gerhard Richter  Frank Stella und – nicht unbedingt erwartbar – Jeff Koons. Eine Serie von in Seide und Silber gewirkten italienischen Teppichbildern von 1560 («Trionfo di Bacco») umrahmt Werke von Kurt Schwitters und Joseph Cornell – den frühen Meistern der Collage.
Teile der legendären Prada-Sammlung: Natalie Djurbergs «Potato»   Yves Kleins «Vague» von 1957 und Piero Manzonis «Achrome» von 1962  in einem weiteren Saal Meisterwerke dicht an dicht.
Alles vom Feinsten. So soll das hier sein. Es geht aber auch um die stimmungsvolle Inszenierung. So hat die Bar  die sich sinnig «Luce» nennt  obwohl sie im Schatten einer typischen schwarzen Koolhaas-Wand ihre Aussentischchen aufstellt  der amerikanische Filmregisseur Wes Anderson («The Grand Budapest Hotel»  «The Magnificent Andersons») installiert. Sie ist eine Mischung aus der Galleria Vittorio Emmanuelle  Mailands gefeierter Shopping-Arkade  und einem italienischen Strandrestaurant aus den Fifties. Anderson konnte es sich nicht verklemmen  in einem der altmodischen Flipperkästen seinen eigenen Film «The Life Acquatic» mit der Figur des Meeresforschers Zissou zu verewigen. Im Kino: Ein anderer Meister der Stimmung. Roman Polanski erzählt in einem eigens hergestellten Dok-Film  woher er seine filmischen Inspirationen hat. Die dazugehörigen Filme  lauter Klassiker wie «Citizen Kane» etc.  werden in einem extensiven Cinémathèque-Programm in dem in Altgold eingerichteten Kinosaal auch gezeigt. Das Zentrum ist ja schliesslich etwas für die Mailänder Bevölkerung und nicht nur für Touristen.
Das von Wes Anderson eingerichtete Café «Luce»  Flipperkasten mit Zissou  Frau Prada empfängt beim Kaffee und Tramezzino.
Und über allem thront die magnificent Signora Prada  die so forsch dem gängigen Schönheitsgebot trotzt und sich wie eine in Würde alternde Mailänder Grossbürgerin präsentiert. An der «Anteprima»  also Vorpremiere am Samstag  trägt sie eine stahlblaue Bluse mit einem gestreiften Wollschal  dazu einen dunklen Plisseerock (pikantes Detail: der Gürtel scheint verrutscht zu sein  doch es gehört sich so)  unter den strammen Wädchen weinrote Sandalen mit Keilabsatz  die aus den 40er-Jahren zu stammen scheinen. Dazu gehört auch die schlichte Frisur  die ihr von keinem Schönheitschirurgen berührtes Gesicht sanft umrahmt. Sie geht herum  spricht mit allen  trinkt ab und zu ein Tässchen Kaffee in ihrer schönen neuen Bar  schmaust dazu ein liebevoll vom Personal gereichtes Tramezzino. Und als ihr Mann Patrizio auf dem Podium etwas sagt  das ihr nicht passt  ruft sie in bewährter Manier der italienischen Mammas laut die Berichtigung hinauf. Ich glaube  es ging ihr darum  dass sie ihre Modestylisten in ein ebenso inspiriertes Licht wie die Künstler stellen wollte. Anstand und Höflichkeit müssen sein.
Der Feigenbaum als Skulptur im Innenhof  der Plan des Museums im edlen Metall am Boden.
 
















						       																		
					
						Schlagworte: Louise Bourgeois  Lucio Fontana  Piero Manzoni  Rem Koolhaas  Robert Gober Veröffentlicht in Fondazione Prada Milano |   7 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	7 Kommentare zu “Frau Pradas Anti-Expo”

	
		
		
	

	
				
				
				
						max sagt:		
		
		
			8. Mai 2015 um 01:29		

		Das Haus sieht aus wie ein Gefängnis aus Gold. Und das ist es ja auch. Zudem glaube ich nicht  dass die Reichen  vor allem die Superreichen  intellektuell sind  die verstehen lediglich das Geldvermehren  der Rest ist Kompensation und Ablasshandel. “Far pensare” aus dem Munde eines Elitären: transitiv oder intransitiv gemeint? Man muss warten  bis diese extreme Wirtschaftsordnung zerbricht  dann kann man sich vielleicht wieder für Kunst interessieren. Tja  auch eine Meinung.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Remo Gasser sagt:		
		
		
			5. Mai 2015 um 16:40		

		Zinedine Zidane war immer mein liebster Fussballer. Das gerade ein Amerikaner wie Wes Anderson ihm einen Flipperkasten widmet zeugt von wirklich gutem Geschmack. Auch seinen Dokfilm muss ich mir unbedingt ansehen.
Die antiken Skulpturen so auszuschlachten und dann schamlos auszustellen finde ich hingegen ziemlich pietätlos. Wenn man sich dann noch gleichzeitig über den Bildersturm in Syrien beklagt ‘lupft’s mir den Hut’.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						david mercier sagt:		
		
		
			5. Mai 2015 um 13:07		

		merci frau hess für den artikel  nur die Überschrift ist ein wenig belang- und inhaltslos  den im gegenteil  die eröffnung des museums hat sehr wohl mit der expo zu tun hat. mehr sachlichkeit beim tagi wäre gewünscht.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			6. Mai 2015 um 00:59		

		Danke  zum Titel so viel: Die Fondazione bietet sozusagen ein exklusives Gegenprogramm zu der Mailänder Massenveranstaltung Expo  so war das gemeint. Kurze Titel bringen den Inhalt manchmal ungenügend rüber  das kann schon sein. Welche Überschrift wäre Ihrer Meinung nach in diesem Fall besser?

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Crisù sagt:		
		
		
			5. Mai 2015 um 11:43		

		Salvatore  der hochverehrte Archäologe  heißt Settis  nicht Setti

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			6. Mai 2015 um 01:02		

		Danke  ich freue mich  dass Salvatore Settis auch in Zürich bekannt und geschätzt wird! Das verlorengegangene s ist wieder da.

		Kommentieren
				
		


		
				
				
						Mario Monaro sagt:		
		
		
			5. Mai 2015 um 11:39		

		Das mit dem Blattgold ist ja gut und schön  aber an der Expo konnte man doch sehen  wie ein vergoldetes Gebäude nach ein paar Wochen aussieht  wenn die Besucher es abschaben. Zugegeben  dort hatte man die Bevölkerung sogar dazu aufgerufen  aber ob die Verkleidung hier Bestand hat?

		Kommentieren
				
		
	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
