Das Urban Dictionary  diese Instanz der Strassenweisheit  definiert den Begriff «Body Nazi» wie folgt: «Die Leute  die obsessiv trainieren gehen. Die Sorte von Charakteren  die auf alle herabsieht  die nicht verzweifelt versuchen  für immer wie 21 auszusehen.» Das werden Sie jetzt von sich weisen (hoffentlich). Doch wie jede Besessenheit  so kann sich auch die Obsession mit der eigenen (und anderer Leute) Fitness und Körperlichkeit ganz unbemerkt einschleichen. Gerade in der gnadenlos oberflächlichen  auf Äusserlichkeiten fixierten  kategorischen Wellness-Gesellschaft  in der wir leben. Wie gefährdet sind Sie? Tragen Sie zum Hantel- oder Ausdauertraining immer noch Ihre alten Fallschirmhosen von 1982 und dazu das Everlast-Sweatshirt mit den abgerissenen Armen? Oder waren Sie 1982 (angeblich) noch gar nicht geboren und betreiben die eigene und fremde Ertüchtigung so fies und unbarmherzig wie eine Laborratte auf Amphetaminen? Erkennen Sie sich selbst. Und zwar anhand der folgenden fünf Problemkomplexe  die ich für Sie zusammengestellt habe. Wenn Sie da bei drei oder mehr Punkten der Mehrzahl der Aussagen zustimmen  sind Sie mindestens gefährdet. Dann müssen Sie sich rausschleichen. Gehen Sie doch mal ins Kino statt ins Gym. Zur Not mit Ihrem Trainer.
 
 
