In erster Linie ist Ca‘ del Bosco für seine Schaumweine berühmt  die sich mit den Besten aus der Champagne messen. Aber auch mit anderen Weinen erreicht das Weingut ein Niveau  das seinesgleichen sucht  als eines der wenigsten spielt es in den drei Kategorien Schaum-  Weiss- und Rotwein in der Weltklasse mit. Auf jeden Fall ist die Ca‘ del Bosco eine Reise wert  verzaubert und mythisch liegt das moderne Weingut im Kastanienwald  Nomen est Omen.
Maurizio Zanella ist kreativer Kopf mit grosser Leidenschaft für Wein und Ästhetik und einer durchdringenden Faszination für alles was kunstvoll ist. Er konzipierte Ca‘ del Bosco von Beginn weg als ultramodernes Weingut. Dies ist es nicht nur auf die Architektur bezogen sondern auch auf die technische Infrastruktur. Hier weben sich Kunst  Natur  Eleganz und Wein zu einer eigenen Erlebniswelt  der man sich kaum entziehen kann. Für Zanella ist «Weinbereitung eine Kunst  eine persönliche Ausdrucksform  in der Leidenschaft und Fähigkeit zum geheimnisvollen Bund mit der Natur verschmelzen. Wein ist Kunst im Glas.»
1968 entschloss sich Signor Zanella  Wein zu schaffen. Er pflanzte erste Reben und studierte an der Universität für Önologie in Bordeaux. Für seine neuen Rebflächen holte er André Dubois als Berater  den ehemaligen Kellermeister vom berühmten Champagner-Haus Moët. Jung noch  im Alter von 17 Jahren  produzierte er den ersten Spumante und läutete mit anderen unterdessen bekannten Winzern eine Renaissance des italienischen Weinbaus in den Achtzigerjahren ein.
Unterdessen wurden alle Rebberge neu strukturiert  um höhere Extraktwerte zu erhalten. Die Beförderung der Flüssigkeiten erfolgt ausschliesslich durch Schwerkraft ohne unnötige mechanische Belastung beim Pumpen  da dadurch die Weintextur und die natürlichen Aromen beeinträchtigt würden. Sogar die Barriques werden in der hauseigene Küferei hergestellt. Alles wird bis ins kleinste Detail durchdacht.
Die strikte Funktionalität der technischen Einrichtungen  die wertvollen Materialien und die aufs Wesentliche reduzierte  schlichte Architektur der Gebäude schaffen nicht nur filigrane  elegante Weine sondern bilden auch die Plattform für Maurizio Zanellas Kunstsammlung – seine zweite grosse Leidenschaft. Ca‘ del Bosco ist für jeden Besucher weit mehr als nur ein Weingut  sie ist ein Genuss für alle Sinne  ein kleines Universum von Weinglückseligkeit.
Fragt man den umtriebigen Chef  was denn sein ganz persönliches Entspannungsritual mit Franciacorta sei  meint er schmunzelnd: «Ich halte es mit Ligabue  einem Fan von unserer Region  er singt in einem Song Lambrusco e pop corn. Für mich bedeutet ein perfekter Relax-Abend: Couch  ein guter Film  ein Glas Franciacorta und Popcorn.»
Alle Weine von Ca‘ del Bosco finden Sie hier.
Impressionen von der privaten Kunstsammlung:

					
						«Il peso del tempo sospeso» von Stefano Bombardieri.1 | 4
								«Eroi di Luce» von Igor Mitoraj.2 | 4
								«Blue Guardians» von Cracking Art.3 | 4
								Das Eingangstor zur Kellerei: "Inno al Sole" von Arnaldo Pomodoro4 | 4
								
					
				
Impressionen von der Weinlese und Kellerei:

 
