Ludger Pütz  Gründer des Kuckucksvater-Blogs  sorgte hier im Mamablog für einiges Aufsehen  als er seine Geschichte erzählte und einen obligatorischen Vaterschaftstest ab Geburt forderte. Der Verein verantwortungsbewusst erziehender Väter und Mütter (VeV) war sogleich begeistert von der Idee und sicherte Pütz in «20 Minuten» seine volle Unterstützung zu. Denn solche automatischen Tests würden «viel Streit und Diskussionen aus der Welt schaffen»  wie Oliver Hunziker  Präsident des VeV  sagt: «Wenn der Mann von sich aus etwas unternimmt  um die Vaterschaft zu prüfen  schürt dies Misstrauen. Wenn der Staat aber jedes Baby testen würde  gäbe es dieses Misstrauen nicht mehr.»
Und Hunziker ist beileibe nicht der Einzige  der das so sieht. In einer «20 Minuten»-Abstimmung befürworteten 70 Prozent von rund 7600 Teilnehmenden einen automatischen Vaterschaftstest bei der Geburt  die «Tages-Anzeiger»-Leser stimmten immerhin mit etwas mehr als 57 Prozent dafür (1370 Stimmen).
Was wohl bedeutet  dass ich einer Minderheit angehöre. Denn meiner Meinung nach sind solche automatisierten Vaterschaftstests ein absolutes No-go. Nicht weil ich den Männern das Recht auf Wahrheit verweigern will – ich wäre absolut dafür  dass Väter bei begründeten Zweifeln einen Gentest ohne Einwilligung der Frau durchführen lassen dürfen. Was mich stört  ist  dass ein solcher gesetzlich verordneter Vaterschaftstest (man stelle sich das bloss mal vor!) unmissverständlich impliziert  dass den Frauen nicht zu trauen ist. Alle Schwangeren stünden fortan unter Generalverdacht. Die allermeisten davon völlig grundlos.
Denn auch wenn Schätzungen zufolge durchschnittlich in jeder Schulklasse ein Kuckuckskind sitzt: Es handelt sich um Einzelschicksale. Tragische Einzelschicksale natürlich. Nichtbetroffene können sich wahrscheinlich nicht ansatzweise vorstellen  was es bedeutet  ein Kuckuckskind oder ein Scheinvater zu sein. Ludger Pütz hingegen schon  und so verstehe ich  dass er aufgrund seiner Erlebnisse andere Männer in der gleichen Situation schützen will. Dennoch stört es mich  wenn er Sätze von sich gibt wie «Die Vaterschaft ist generell unsicher» und meint  man müsse das männliche «Bedürfnis nach Gewissheit» verstehen.
Denn wenn ein Mann so wenig Vertrauen zu seiner Partnerin hat  dass er jede Schwangerschaft als unsicher taxiert und das Baby erst nach einem DNA-Test als sein eigenes akzeptieren kann  dann frage ich mich  weshalb er überhaupt ein Kind mit dieser Frau zeugen wollte? Gehört zu einer funktionierenden Beziehung nicht unbedingt auch tiefes Vertrauen? Gerade wenn es um die Gründung einer Familie geht?
Und stellen Sie sich mal vor  kurz nach der Geburt stünde ein vom Staat abkommandiertes Vaterschaftstest-Team auf der Matte und würde Sie auf Ihre partnerschaftliche Treue überprüfen. Ganz egal  ob Sie selber auch nur den geringsten Zweifel an der Vaterschaft haben oder nicht. Würden Sie das nicht auch als völlig unzulässigen Eingriff in Ihre Privatsphäre empfinden?
Zudem: Ist es nicht denkbar  dass es Familien gibt  die mit Kuckuckskind glücklich weiterleben? Soll man die wirklich zur Wahrheit zwingen  wenn sie sie vielleicht gar nicht wissen wollen?
 
