Im beschaulichen Zürcher Unterland  oberhalb von Freienstein an die Talseite des Irchels gebettet  findet man es  das Weingut Schwarz. Herr über Reben und Keller ist Andreas Schwarz  Jahrgang 1977  da geboren  aufgewachsen und verwurzelt. Was ihn aber nicht gehindert hat  nach seiner Lehre als Winzer auch in die Ferne zu schweifen  nach Australien und ins Bordeaux. Nach seiner Rückkehr hat der noch junge Winzer 2004 das Weingut der Familie übernommen und ziemlich umgekrempelt  den Landwirtschaftsteil aufgegeben und sich ganz auf den Weinbau konzentriert.
Andreas Schwarz ist ein Hansdampf in allen Gassen  ein Tüftler und neugieriger Autodidakt  mit Facebook  Homepage und Winzerblog fühlt er sich so wohl wie in seinem Rebberg. «Die Büromenschen gehen als Ausgleich gerne in den Garten oder die Natur  ich mag als Ausgleich die Technik.» Das Experimentieren ist bei Schwarz Programm  immer gepaart mit Leidenschaft und fundiertem Wissen. Was für ihn zählt  ist die Qualität seiner Weine. Selbstredend müssen die gängigen Weinkriterien wie Ausgewogenheit  Säureanteil etc. erfüllt sein. Dazu kommt aber noch sein ganz eigenes Qualitätsverständnis: Schwarz verzichtet beispielsweise auf Schönungsmittel im Wein  will keine Industriehefe  keinen Zucker  keine Gelatine  kein gar Nichts. Schon seit ein paar Jahren arbeitet er ausschliesslich mit wilden Hefen  die er selber und aus dem eigenen Weinberg kultiviert. Sein Credo: die höchste Qualität ist von der Natur gegeben  je weniger man eingreift  desto besser wird der Wein.
Schwarz ist überzeugt  dass Weine  die mit wilder Hefe vergoren sind  zu den interessantesten Weinen überhaupt gehören. Kein Wein spiegelt das Terroir genauer und unverfälschter  aber auch kein Wein fordert einen Winzer mehr. Damit er das Risiko von Fehlgärungen minimieren kann  arbeitet er stets mit drei verschiedenen Hefestämmen. Jeder Stamm hinterlässt seine eigene Aromenvielfalt im Wein  wenn Zucker in Alkohol umgewandelt wird. Der Wein wird so in drei verschiedenen Posten vergärt und anschliessend wieder zusammengeführt  eine Cuvée mit einer riesigen Aromenvielfalt aus einer Traubensorte ist geboren  mit allem  was den Wein im Glas geprägt hat: Ungestörte Rebstöcke  gesunde Natur  mildes Klima  wilde Hefe und eine spürbare Passion.
Weine vom Weingut Schwarz finden Sie hier.
 
