Hand aufs Herz  wenn wir unsere Kinder mausbeinallein aufziehen müssten  wären die allermeisten von uns hoffnungslos verloren. Darum möchte ich diesen Blog all jenen widmen  die dazu beitragen  dass wir das eben nicht müssen. Ihr seid unsere Helden!

Das Kinderspital und alle Kinderpfleger und Kinderärztinnen: Ihr pflegt und heilt nicht nur unsere Kinder  sondern tut zusätzlich noch das  was meist viel schwieriger ist: Ihr beruhigt uns Eltern und behaltet eure Gelassenheit auch dann  wenn sie uns abhanden kommt.
Die Verkehrspolizisten: Wie damals schon uns  drillt ihr jetzt noch unsere Kids auf luege-lose-laufe und dabei macht ihr offenbar mächtig Eindruck (die Uniform?). Egal wie  sie halten sich auf jeden Fall erstaunlich gut daran  wenigstens bis zum Pubertätsbeginn.
Der Erfinder der Beutelravioli. Wer immer Sie sind  ich liebe Sie.
Gute Lehrinnen und Lehrer: Wenn es in der Schule geigt  menschlich und stofflich  ist das für uns Eltern wie permanente Weihnachten. Wenn nicht … aber davon ein andermal. Vor allem kleinere Kinder lernen nämlich weder für das Leben noch für die Schule  sondern für euch. Wenn sie euch gern haben und respektieren  tun sie alles  um euch zu gefallen. Steht zwar nicht so im Lehrplan  ist aber Realität.
Grosseltern: Gesegnet  wessen Kinder welche haben. Das bisschen Dreinreden  das ihr euch gönnt  ist nichts im Vergleich zu der Hilfe  die ihr uns seid. Für die meisten von uns seid ihr die einzigen Menschen  denen gegenüber wir keine Schuldgefühle haben  wenn wir euch unsere Kinder aufs Auge drücken. Und die Einzigen ausser uns  die unsere Kinder auch dann noch vorbehaltlos lieben  wenn sie sich mal nicht so liebenswert aufführen.
Krippefrauen und -männer: Wenn ich für jedes Mal einen Herzschlag ausgelassen hätte  als ihr meine Kinder getröstet und gewickelt habt  wär ich tot. Danke!
Nachbarn  die den Nerv haben  für den Radau  den eine Familie manchmal macht. Danke dafür  dass ihr mit uns daran glaubt  dass es irgendwann wieder ruhiger wird. Und dass ihr uns auch dann noch im Treppenhaus grüsst  wenn es zum zweiten Mal laut wird (Stichworte: Sturmfrei und Pubertät).
Betreiber und Betreiberinnen von Kleider- und Sportbörsen: Ohne euch wären wir finanziell am Ende. Und selbst wenn wir das Geld hätten  ständig Neues anzuschaffen: Es ist ein Witz  jedes Jahr neue Wanderschuhe zu kaufen  um sie auf ein paar handverlesenen Ausflügen zu tragen  bis sie schon wieder zu klein sind.
Freunde  die uns auch dann einladen  wenn unsere Kinder grad eine anstrengende Phase durchmachen. Das vergessen wir euch nie.
Alle  die ihr einseht  dass eine Welt ohne Kinder sauberer  ruhiger und überschaubarer wäre. Und entsetzlich öde für die kurze Zeit  die es dauern würde  bis wir alle ausgestorben wären und es nur noch Tiere  Pflanzen  Pilze und Einzeller gäbe.
Danke auf jeden Fall. Ich bin täglich froh  dass es euch alle gibt.

PS: Anlass für diesen Blog war übrigens ein Besuch im Kinderspitalnotfall. Gott sei Dank ein harmloser Vorfall  aber sehr eindrücklich…
 
