Vor einiger Zeit  meine Damen und Herren  wurde in der britischen Tageszeitung «Guardian» der für seine pointierten Ansichten bekannte «Times»-Kolumnist (und frühere konservative Unterhaus-Abgeordnete) Matthew Parris mit der Meinung zitiert  dass man von jeder Person  die einen Reisepass wünsche  erst einmal den Nachweis verlangen solle  dass sie willens wäre und vermöchte  ihr Herkunftsland im Rest der Welt zu repräsentieren. Jeder  dem im Ausland seine Kompatrioten schon mal unangenehm aufgefallen sind (und wem ginge dies nicht so)  wird sich dem Reiz dieses Gedankens nicht verschliessen können. Allerdings ist die Idee natürlich  wie viele grundsätzlich reizende Ideen  nur schwer operationalisierbar und mit grossen Missbrauchsmöglichkeiten behaftet. Seis drum: Man könnte ja immerhin anfangen mit dem Gelöbnis inskünftiger Reisepassempfänger  sich im Ausland  sobald die Entfernung vom nächsten Badegewässer 50 Meter übersteigt  obenrum immer was anzuziehen. Aber bitte nichts von Ed Hardy.
Wiederum andererseits müsste man sich dann allerdings konsequenterweise auch Gedanken machen um Leute  die das Inland im Inland gegenüber dem Ausland repräsentieren  zum Beispiel alle Menschen  die an Flughäfen arbeiten. Ich finde ja seit jeher  dass man bei Flughafenpersonal auch auf einen gewissen Esprit achten sollte  sind doch diese Menschen regelmässig die ersten Botschafter unserer schönen Schweiz für ausländische Gäste. Und wir haben hierzulande betrüblicherweise ja sowieso schon bisweilen mit so einem klitzekleinen Esprit-Defizit zu kämpfen. Fernerhin – und nicht zuletzt – müsste man sich Gedanken machen um Objekte  die das Inland im Inland gegenüber dem Ausland repräsentieren; dies sind einerseits Sehenswürdigkeiten (von denen haben wir viele und schöne) und andererseits  allen voran: Souvenirartikel. Und damit bin ich beim Punkt. Siehe Bild oben. Andenkenladen am Flughafen. Ich weiss nicht  ob diese Kuh mit Sonnenbrille eben dabei ist  sich zu strangulieren; es wäre nachvollziehbar. Bestimmte Souvenirartikel sollten verboten oder wenigstens so strikt reglementiert werden wie harte Drogen. Ich meine  reicht es uns nicht  dass uns alle Welt fälschlicherweise als Steuerfluchtgehilfen  Korruptionshafen und Freizügigkeitsfeinde sieht? Müssen wir jetzt auch noch als beknackt dastehen? Denken Sie mal drüber nach. Bis übermorn.
 
