Letzte Woche haben wir an dieser Stelle von der Bedeutung von Verbindlichkeiten gesprochen  meine Damen und Herren  und die sich logisch daran anschliessende Frage ist die nach dem Verhältnis von Kunst und Verbindlichkeit. Denn die Sehnsucht nach Verbindlichkeit ist (auch) die Sehnsucht nach Zugehörigkeit  und es gibt Künstler  wie zum Beispiel Thomas Mann  die in der Spannung zwischen der Sehnsucht nach Zugehörigkeit und jenem Pathos der Distanz  das sich aus einem schicksalhaften Aussenseitertum ergibt  eine Grundbefindlichkeit  wenn nicht sogar eine Conditio sine qua non des Künstlertums gesehen haben. Der Künstler wird hier sozusagen geprägt von seiner Stellung zwischen den Welten  seinem Wunsch nach Zugehörigkeit und ungebrochener Teilhabe am Leben einerseits und der leisen Verachtung dieses Lebens von der Warte der eigenen Vorzüglichkeit herab  dem Gefühl  nirgends wirklich dazuzugehören  andererseits.
Ob aber dieser Zwiespalt nun tatsächlich konstitutionell für das Wesen des Künstlers sei oder nicht – die künstlerische Betätigung scheint  wenn sie diese Kennzeichnung verdient  zunächst diejenige Ausdrucksform zu sein  die von allen menschlichen Ausdrucksformen die unverbindlichste ist. Kunst  die Verbindlichkeit anbietet  ist keine Kunst  sondern Tendenz. Diese zeitlos gültige Weisheit aus der Ära der grossen Propagandaschlachten sollte man sich gerade heute immer wieder vor Augen halten  denn wir leben in einer Zeit  in der die Beurteilung vermeintlicher Kunst bloss nach ihrer Botschaft in schlimmster Blüte steht.
Originalität ist kein Kriterium für Qualität
Natürlich ist die Frage nach Verbindlichkeiten ein Dauerthema der schönen Künste  aber diese Frage ist  um gleich ein weiteres literatursoziologisches und sozialphilosophisches Missverständnis auszuräumen  bei weitem nicht ihr einziges Thema. Kunst kennt andere wichtige Themen  die in ihrer reinsten Form mit Verbindlichkeit a priori gar nichts zu tun haben  zum Beispiel Liebe.
Es bestehen aber selbstverständlich insofern Beziehungen zwischen Kunst und Verbindlichkeit  als ewige formale Verbindlichkeiten gelten  anhand derer man Kunst erkennen und beurteilen kann. Die Spanne zwischen Kunst und Ramsch wird nämlich immer so breit bleiben wie der Grand Canyon. Während nun Kitsch im Gegensatz zu Kunst an der inhaltlichen Konvention erkennbar ist  so ist die gestalterische Konvention ganz einfach ein Regelkanon zur qualitativen Beurteilung von Kunst. So lässt sich beispielsweise anhand der sprachlichen Qualität (und nur anhand von dieser) gute Literatur von schlechter unterscheiden  und «sprachliche Qualität» ihrerseits ist ein traditioneller verbindlicher Wert  der sich wiederum aus verschiedenen Komponenten zusammensetzt: Ausdrucksstärke von Adjektiven  Rhythmizität der syntaktischen Struktur  Evokationskraft von Metaphern usw. Originalität hingegen ist  einer landläufigen Feuilletonistenmeinung zum Trotz  per se nie ein Kriterium für künstlerische Qualität.
Nur wer die Form kennt  darf sie brechen
Jetzt würden gewisse Leute einwenden  derartige Kriterien seien lediglich subjektiv erfahrbar und daher nicht verbindlich  doch dieser Einwand ist billig und liesse sich gegen viele Konventionen vorbringen  die ohne weiteres als verbindlich akzeptiert werden  zum Beispiel dass man Streifen nicht zu Karos trägt  weil das behämmert aussieht. Dass etwas verbindlich ist  merkt man vielmehr vor allem daran  dass seine Verletzung uns unangenehm berührt – so wie jeder einigermassen ordentlich erzogene und geschmackssichere Mensch sich beim Anhören von Texten  die bloss aus blassen parataktischen Reihungen bestehen  nach kurzer Zeit fühlen muss  als hätte er einen Schuss aus dem Betäubungsgewehr bekommen.
Für Kunst und Literatur gilt vielmehr  wie für die richtigen Manieren  die überaus verbindliche Regel: Nur wer die Form kennt  darf sie brechen. Andernfalls ist man nicht revolutionär  sondern blamiert. Na ja  vielleicht auch bloss in meiner Welt. Bis übermorn.
 
