Darf man das  meine Damen und Herren? «Darf man das?» ist eine Frage  die wir leider wieder viel zu oft hören. Wir leben in Zeiten  die weniger liberal sind als beispielsweise die goldenen Neunzigerjahre des letzten Jahrhunderts. Auch mit Blick auf Literatur ist die Darf-man-das-Frage im deutschsprachigen Feuilleton bezeichnenderweise wieder öfter zu hören  auch auf der Frankfurter Buchmesse nächste Woche werden wir sie wieder vernehmen  zum Beispiel in der Behandlung des Romans «Interessengebiet»  dem jüngsten Meisterwerk von Martin Amis. Es ist dies ein bewegendes  ergreifendes  manchmal unerträgliches Buch. Ein Buch  das ich nur in kleinen Dosen lesen konnte  weil das Unbehagen bisweilen so intensiv wird. Ein gnadenloses und fesselndes und verstörendes Buch. «Darf man das?» ist keine zulässige Frage für Literatur  wenn Sie mich fragen. Die zulässige – und wichtige und leider viel zu selten gestellte – Frage lautet: Taugt das was?
Golo Mann stellte 1972 aus Anlass von Heinrich Heines 175. Geburtstag fest: «Die sind der Wahrheit näher  die heiter mit ihr umgehen  weil sie von ihrer Unerschöpflichkeit wissen. Die trösten uns am verlässlichsten  die ihren tiefen Ernst hinter Scherzen verbergen; die den Zweifeln und Leiden ihrer Seele Rhythmen  Farbe  schönen Klang verleihen.» Was hier beschrieben (geradezu besungen) wird  ist eine Haltung der Distanz  der inneren Reserve: Ironie  jener souveräne Unernst  der Abstand zur Welt und ihren Erscheinungen  inklusive der eigenen. Ironie ist mit jeder literarischen Gattung verträglich  in der Tat ist ihr auch immer etwas Tragisches eingeschrieben  eine gewisse Melancholie  ein in diesem Sinne gar konservatives Element  was Golos Vater Thomas Mann (natürlich) erkannte  als der die (ihrerseits ironischen) Worte schrieb: «Ironie ist niemals fortschrittlich.» Womit er meinte: Sie schreitet nicht voran  ohne sich umzudrehen  sie ist leiser  bedächtiger  sie versucht  im Unernst das Gute zu bewahren  und weiss doch  dass dem Fortschritt  wie ambivalent er auch sei  die Zukunft gehört.
Doch wird Ironie im deutschsprachigen Feuilleton mit Humor in Verbindung gebracht  und gilt also als kunstfern und generell verdächtig. Humor wird im deutschsprachigen Raum vor allem materiell  also inhaltlich verstanden  er gilt als Beruf  als ein Fach; nicht als Haltung  nicht als Form des Auftritts und Ausdrucks  wie in der angelsächsischen Sphäre. Dort nämlich bedeutet Humor vor allem Distanz  also Gelassenheit in allen Sparten. Humor in dieser letzteren Form ist eine Eigenschaft  die Persönlichkeiten ausmacht; Humor als Haltung lebt von der Differenz  er setzt Provokation und Unterschiede voraus.
Humor als Haltung – das war auch die Ironie Thomas Manns  wie man aktuell wieder sehr treffend nachlesen kann im Buch von Manfred Flügge «Das Jahrhundert der Manns»  wo viel die Rede ist von Ironie und Schicksal  Kunst und Leben – und der Unterscheidung zwischen stilistischer und epischer Ironie. Letztere bezeichnet den Abstand  die innere Reserve  als Schreibens- und Lebenshaltung  ganz im Sinn des Thomas-Mann-Verdikts: «Nur wo das Ich eine Aufgabe ist  hat es einen Sinn  zu schreiben.» Damit aber will ich nicht schliessen  sondern mit einem anderen Zitat  einem angelsächsischen Denker  Oscar Wilde: «There is no such thing as a moral or an immoral book. Books are well written  or badly written. That is all.»
 
