Mehrere Tageszeitungen vermelden  dass Hausmänner unsexy seien  ein Magazin lässt wissen  dass unter Jugendlichen Jassen als extrem unsexy gelte  und in einem deutschen Blatt schreibt eine Gastautorin  wie sie am eigenen Leib erfahren – oder gerade durch das Nichterfahren an demselben begriffen – habe  wie erfolgreiche Frauen auf Männer wirkten: (Hier das schreckliche Wort einsetzen). Mal ist es eine repräsentative Umfrage unter vier Redaktionskolleginnen  mal ein jugendliches Vox-Populieren auf der Gasse  und zu guter Letzt der persönliche Erlebnisbericht einer Kaderfrau  die raunen  was Hellsichtige längst ahnen: Die Unsexyness geht um.
Man rechnet uns vor  dass wenn wir dies oder jenes tun oder lassen  unser Kopulierquotient drastisch abnimmt. So sei zum Beispiel erwiesen  dass Männer  die den Haushalt machten  30 Prozent weniger Verkehr hätten. Wobei nicht angegeben war  von welchen 100 Prozent ausgegangen wurde. Unsexy zu sein ist offenbar das Schlimmste  das uns ereilen kann  so schlimm  dass ganze Lebensentwürfe damit abgekanzelt werden können  wie früher mit «Hure»  «Dorfmatratze» oder «Schwuchtel». Konnte man einst durch zu viel oder den falschen Sex aus der Gemeinschaft ausgeschlossen werden  ist es heute umgekehrt: Zum Aussätzigen wird man durch das Fehlen desselben. Man bleibt übrig  wie früher der Klassenpummel bei der Teambildung fürs Volleyball  und während um einen herum längst alles kopuliert  hockt man einsam an der Sprossenwand und hintersinnt sich.
Aber Moment mal  die Rechnung geht nicht auf: Haben nicht wir alle 30  40 oder 50 Prozent weniger Sex? Jedenfalls weniger  als wir haben könnten. Und verabschiedet sich nicht bei allen Langzeitpaaren das wild-hungrige Liebesleben irgendwann  unabhängig davon  wie die Arbeitsteilung aussieht? Das eigentlich Interessante ist also gar nicht die Frage  ob haushaltende Männer  erfolgreiche Frauen und jassende Jugendliche sexy seien oder nicht  sondern dass die Frage überhaupt diskutiert wird. Wie kommen wir dazu  einander damit zu drohen  dass andere in uns nicht ihren bevorzugten Bettpartner sehen? Und weshalb begrüssen wir es nicht  wenn andere sich möglichst unvorteilhaft zeigen  da doch dadurch unsere eigenen Chancen auf dem Hormonmarkt steigen?
Ganz einfach darum: Während die Frage nach sexy oder unsexy bei einer Hose oder einer Bluse noch einigermassen amüsant erörtert werden kann  verfolgt sie  wenn sie ganze Lebensmodelle tangiert  den Zweck  die eigene Ideologie vor Angriffen zu schützen. Was sich als lustige Redaktionsspinnerei gibt  ist im Kern eine reaktionäre Debatte  die auf dem Rücken derer geführt wird  die anders leben als der Durchschnitt oder man selber. Und als tauglichste Beleidigung hat sich derzeit unsexy durchgesetzt.
Nur geht es im Leben nicht darum  möglichst oft Sex zu haben  sondern möglichst glücklich zu werden. Für einige Menschen mag Sex und Glück dasselbe sein (vielleicht auch  weil Euphorie und Glück sich ähnlich anfühlen)  aber ich wage zu behaupten  dass die allermeisten noch ein paar andere Ziele verfolgen. Die Suche anderer Leute mit dümmlichen Bewertungen abzutun  zeugt nicht nur von der eigenen Verunsicherung  sondern von geistiger Unbeweglichkeit. Wenn das sexy ist  dann lieber nicht. Beim nächsten Mal  wenn jemand einen als unkopulierbar einstuft  sollte man deshalb gelassen sagen: Ja  ich bin unsexy  und das ist gut so.
 
