Ein Gastbeitrag von Tina Fassbind*
Mal wieder einfach nur auf dem Sofa sitzen und die Lieblingsserie gucken? Der Alltag mit Kindern ist eine heimtückische Angelegenheit. Foto: Lisa Almond (themotherish.com)
Mal ganz ehrlich: Wie oft haben Sie in der letzten Woche am Abend noch ein paar Spielsachen zusammengeräumt  anstatt einfach nur aufs Sofa zu sacken und Ihre Lieblingsserie zu gucken? Wann haben Sie das letzte Mal ein Buch gelesen  ohne nach einer Seite einzuschlafen? Pedicure? Sauna? Sonst was in der Art? Der Alltag ist eine heimtückische Angelegenheit  weil er einfach so stattfindet. Schwups  ist wieder ein Tag vorüber. Hat man Kinder  potenziert sich dieses Gefühl: Die Wochen fliessen ineinander. Da verliert man sich selbst sehr schnell vor lauter Funktionieren.
Aber aufgepasst: Es gibt ein paar untrügliche Anzeichen dafür  dass Sie wieder einmal Zeit für sich brauchen – ganz ohne die lieben Kinderlein. Wenn Sie mindestens vier der unten beschriebenen Situationen kennen  dann sollten Sie sich dringend mal für ein Wochenende absetzen. Sie wissen  dass es so weit ist  wenn …
1. … Sie Ihren Partner anflehen  am Samstagabend kurz vor Ladenschluss noch im Coop Lebensmittel einkaufen zu dürfen  anstatt die Kids ins Bett zu bringen.
2. … Sie sich dabei ertappen  dass Sie die Gläser und offenen Flaschen Ihrer erwachsenen Gäste etwas mehr in die Tischmitte rücken.
3. … Sie Ihren Partner ständig mit dem Namen Ihrer Kinder ansprechen.
4. … Sie sieben Tage hintereinander nicht neben Ihrem Mann aufwachen  sondern neben einem der Kinder – und das nicht  weil Sie in Scheidung oder getrennt leben.
5. … Sie heimlich die Tage bis zum Schulanfang zählen.
6. … Ihre Handtasche zu einem Seesack angewachsen ist  in dem Spielzeugautos  Ersatzkleider  Pixibücher und Pflaster Dinge wie Lippenstift oder Handspiegel verdrängt haben.
7. … Sie sogar an Ihrem freien Tag in der Kinderabteilung shoppen gehen.
8. … Sie unter der Dusche nicht mehr Songs von Depeche Mode oder den Toten Hosen singen  sondern die Titelmelodie von «Wickie und die starken Männer».
9. … es Sie anfängt zu nerven  dass Sie Ihren Macchiato-Schaum immer teilen müssen.
10. … Ihr Mann Ihnen Mami sagt. Und sei es auch nur ein einziges Mal.
PS: Die oben genannten Punkte gelten selbstverständlich auch für alle Väter da draussen. Vielleicht mit Ausnahme von Punkt 6.

 
*Tina Fassbind ist Redaktorin beim «Tages-Anzeiger» und lebt mit ihrer Familie in Zürich.
 
