Lieber ein Ende mit Schrecken  als ein Schrecken ohne Ende? Rund 20’000 Scheidungen werden in der Schweiz pro Jahr ausgesprochen  Mütter Väter und Kinder müssen sich auf ein neues Leben ausrichten. Die Scheidung ist womöglich zum verlustreichsten Feld des Geschlechterkampfes geworden und mit dem Streit um das obligatorische gemeinsame Sorgerecht ist das Thema aktueller denn je.
Der Mamablog widmet der Scheidung eine Themen-Woche. Lesen Sie als Einstieg den Beitrag von Ralph Pöhner «Scheidung gleich Befreiung?». Es folgen am Dienstag das Interview mit einem Scheidungsanwalt  am Mittwoch der Beitrag eines sogenannten Scheidungskindes  am Donnerstag das Gespräch mit dem Paartherapeuten Willy Angst und zum Abschluss berichtet Shawne Fielding den Mamablog-Leserinnen und –Lesern über das Leben nach der Trennung.
Von Ralph Pöhner
Es tobt wieder mal ein Kampf um die Gleichberechtigung im Land: Scheidungsväter gegen Scheidungsmütter  so das Setting. Und die Kernfrage dabei lautet: Wer wird stärker benachteiligt? Die Idee von Justizministerin Simonetta Sommaruga  das längst angedachte Gesetz über die gemeinsame Sorge nach Scheidungen nochmals zurückzuziehen  heizte im Januar den Streit frisch an. Für besorgte Väter bedeutet die von Sommaruga geplante «Neuregelung der Unterhaltszahlung» schlicht und einfach  dass Männer bald noch stärker zur Alimentenzahlung verknurrt werden – auch bis unters Existenzminimum.
Das zeigt  wie sehr die Scheidung zu einem der wichtigsten Felder des Geschlechterkampfs geworden ist  in einem Atemzug zu nennen mit Lohngleichheit  Quoten  Teilzeit-Möglichkeiten. Und das Thema hat auch einen nicht zu unterschätzenden Unterhaltungswert. Ob im TV  in Magazinen  im Kino  das  traurige Ende der Liebe mausert sich zum Entertainment-Genre  sodass bereits von einer eigentlichen Scheidungs-Pornografie die Rede ist. Kein Wunder: Die Scheidungsrate liegt auch in der in der Schweiz derzeit bei 48 Prozent  es wimmelt also von Betroffenen; eine Scheidung provoziert fast zwangsläufig Frau-Mann-Zwistigkeiten; und auf der anderen Seite führen moderne Familienmodelle dazu  dass das bisher gängige Trennungs-Verfahren (Ex-Frau schaut zum Kind  Ex-Mann bezahlt Alimente) neu ausgehandelt werden muss.
Wie unsere Gesellschaft mit der Scheidung umgeht  dürfte noch verstärkt zu einer politischen Grundsatzfrage werden.
Im angelsächsischen Raum ist schon länger spürbar  dass die Feminismus-Debatte vermehrt anhand des «divorce issue» geführt wird. Soeben veröffentlichten in den USA denn auch zwei führende Vertreterinnen der konservativen Frauenbewegung ein Buch  in dem sie die Scheidung zu einem Hauptproblem erklären: «The Flipside of Feminism»  so der Titel  «Die Kehrseite des Feminismus». Untertitel: «Was konservative Frauen wissen  aber Männer nicht aussprechen können».
Die Streitschrift stammt von Phyllis Schlafly (bekannt als «Mutter der konservativen Frauenbewegung») und Suzanne Venker  einer Publizistin  die sich durch Streitschriften gegen Karrierefrauen einen eigenen Namen machte. Ihre These: Der Feminismus hat die Scheidung überschätzt  überbewertet  übertrieben. «Wenn es etwas gibt  was die Feministinnen lieben  dann ist es die Scheidung»  so formulierte es Phyllis Schlafly in einem Interview zur Lancierung des Buches. «Sie denken  die Scheidung sei befreiend.»
Denn in der Scheidung fokussiere sich alles  was der klassische Feminismus angestrebt habe: Befreiung vom Haus  vom Mann  von der Kindererziehung  von der Hausfrauenrolle. Es sei bezeichnend  so Schlafly  dass die stetige Erleichterung der Scheidung zu den vordringlichsten politischen Zielen der Frauenbewegung gehört habe.
Problematisch sei dabei nur schon die Idee  dass man zur Hochzeit geht mit dem Hintergedanken: «Zur Not können wir uns immer noch scheiden lassen.» So formulierte es Suzanne Venker in der «Huffington Post». Und fatal sei es  dass wir alle – eben wegen der leichten Scheidung – dazu erzogen werden  Versprechen ganz locker brechen zu können.
Was hat das mit Simonetta Sommaruga zu tun? Nun  man kann solche Ideen abtun als das  was sie sind: Ideen. Und als aktueller Ausdruck eines grösseren Streits. Schliesslich läuft in den USA derzeit eine ernsthafte Debatte darum  wer denn jetzt die wahren Feministinnen sind – warum nicht auch Frauen wie Sarah Palin? Die neuen Konservativen  die den Begriff Feminismus plötzlich für sich beanspruchen  unterscheiden sich in der eigenen Einschätzung nur in einem kleinen  aber entscheidenden Detail: Während die anderen (sprich: linken) Feministinnen die Frau als Opfer und als Unterdrückte betrachten  sind für die Konservativen heute schon alle Bedingungen gegeben  um als Frau glücklich und erfolgreich zu werden.
Es ist ein Links-Rechts-Streit  welcher der Schweiz wohl erst noch bevorsteht. Bemerkenswert sind aber die konkreten Folgen  die sich aus dem neuen alten Weltbild ableiten. Die Scheidung  so Schlafly und Venker  müsse wieder erschwert werden. Und vor allem sollte der Faktor der Schuld wieder in die Scheidungsprozesse eingeführt werden – Ideen  die auch in der Schweiz bereits wieder ganz  ganz sachte angeschnitten werden.
Besonders aktuell ist freilich eine weitere Forderung der Damen von rechts – sie führt direkt zurück zum Streit in Bundesbern: Das gemeinsame Sorgerecht  so Schlafly und Venker  müsse künftig bei einer Trennung die gesetzlich automatische Lösung im Umgang mit den Kindern sein. Denn dies erschwere es der treibenden Partei  «einfach aus allen ehelichen Verpflichtungen davonzulaufen  die Kinder zu nehmen und das Einkommen des Ehepartners gleich mit». Wobei Phyllis Schlafly klarmachte  wer zu diesem Benehmen neigt – «normalerweise die Frau».
Das gemeinsame Sorgerecht als Mittel  um die Frauen von der Scheidung abzuhalten? Die Debatte  welche Simonetta Sommaruga angestossen hat  bekommt da noch eine ganz neue Qualität
Ralph Pöhner  48  ist Wirtschaftsjournalist  Autor für «Die Zeit» und Mitgründer des Online-Magazins Clack.ch.
 
