Ein Gastbeitrag von Carmen Schoder*
Geschafft! Nicht nur hier  auch im englischen Brighton feiern Tausende Studentinnen ihren Abschluss. Doch finden sie auch einen angemessenen Job? Foto: Reuters
In diesen Tagen habe ich die letzte Prüfung meines berufsbegleitenden Studiums geschrieben. Und jetzt  wie man so schön sagt  ist nach dem Abschluss vor dem Leben. Kürzlich diskutierten meine neuerdings ehemaligen Kommilitoninnen und ich deshalb beim Mittagessen  was wir mit der neuen Freizeit tun sollen. Bücher lesen  verreisen  einen Tag lang ungeniert faulenzen  spontan sein. Eines aber ist für alle klar: arbeiten. Einen Job finden  der eben nicht nur ein Job ist  sondern ein Teil dessen  was man selbst ist. Karriere machen. Einen Masterstudiengang absolvieren. Doktorieren. Und einige wollen heiraten und Kinder bekommen.
Eine geräuschintensive Diskussion dazu entstand. Ich stellte mich auf den Standpunkt  dass ich nicht gewillt sei  mit einem Kind einen 50-Prozent-Assistenz-Job anzunehmen  der mich nach kurzer Zeit unterfordern würde. Und das nur  weil ich viel Zeit mit meinem Kind verbringen will und es für Personen mit Sekundär- oder Tertiärabschluss zu wenige adäquate Stellen beispielsweise unter 80 Prozent gibt. Ich bin aber auch nicht gewillt  mein Kind vier  fünf Tage die Woche in eine Krippe zu geben oder sonst irgendeine Betreuung zu organisieren. Ich will mein Kind nicht ständig organisieren müssen. Doch: ausreichend Zeit mit der Familie verbringen und eine 60-Prozent-Stelle  die den eigenen Qualifikationen entspricht – das berühmte «Weggli mit Föifer» einer Generation  die bei einem Überfluss an Möglichkeiten Verzicht verlernt hat?
Mitnichten. Es liegt in der Verantwortung der Wirtschaft  das brachliegende Potenzial gut ausgebildeter Mütter oder Frauen  die dies werden möchten  zu nutzen. Von den 25’715 Studierenden der Universität Zürich im Herbstsemester 2013 waren 57 Prozent Frauen  bei den Fachhochschulen sieht es ähnlich aus. Viele dieser Frauen sehen sich früher oder später mit der Frage «Kinder oder Karriere» konfrontiert. Und wem kann vergönnt werden  sich in Anbetracht der beruflichen Hürden postwendend für Kinder zu entscheiden? Was ist also zu tun? Andere Modelle sind gefordert. Erstens: Jobsharing. Selbstverständlich ist das nicht in jedem Job möglich und es erfordert von allen Beteiligten – vom HR über die Geschäftsleitung bis hin zu den beiden Stelleninhabenden – ein klares Bekenntnis zu dieser Arbeitsform. Klar geregelte und transparente Prozesse zwischen den Stelleninhabenden sind zwingend  die teaminterne Kommunikation ist zentral.
Weiter gibt es immer mehr Jobs  die zumindest teilweise orts- und zeitungebunden machbar sind. Gerade die Generation Y (ausgesprochen wie «why»)  die hinterfragt und oft stark aus innerem Antrieb motiviert in einem Job arbeitet  braucht weniger Kontrolle von oben  dafür mehr Selbstbestimmung und Flexibilität. Und es stehen uns genügend technische Mittel zur Verfügung  um eben diesem Bedürfnis – ich nenne es «ultraflexible Arbeitszeiten» – nachzukommen. Nur lässt sich genau hierbei ein gewisses Paradoxon feststellen: Zwar verlangen Arbeitgeber von ihren Arbeitnehmenden grösste Flexibilität – umgekehrt ist das aber in den wenigsten Fällen Realität. Hinzu kommt eine zunehmende Versiertheit im Umgang mit technischen Hilfsmitteln und vernetzenden Methoden  was die Realisierbarkeit solcher Modelle erleichtert. Fraglich ist  ob diese Erkenntnis auch in den oberen Etagen der Unternehmen angekommen ist.
Ich fordere an dieser Stelle nicht nur adäquate Teilzeitstellen für gut ausgebildete Mütter  sondern auch eine höhere Akzeptanz für teilzeitarbeitende Männer ganz generell. Wie viele junge Väter würden gerne ihr Pensum reduzieren  um mehr Zeit mit ihren Kindern  gerade wenn sie noch klein sind  zu verbringen? Häufig aber verdienen Männer immer noch fast ein Fünftel mehr als Frauen. Und weil es aus rein pragmatischen  ökonomischen Überlegungen einfach mehr Sinn ergibt  das höhere der beiden Familieneinkommen zu wahren  arbeiten viele Männer weiter 100 Prozent. Und würden sie mit der simplen Begründung  mehr Zeit für ihre Kinder haben zu wollen  sagen wir  40 Stellenprozente reduzieren wollen  ernten sie meist mehr als nur einen schrägen Blick. Auch ich habe mich letzten Sommer bei einem solchen Blick ertappt  als mir ein junger Vater erzählte  dass seine Frau Vollzeit als Illustratorin arbeite und er Hausmann sei. Ich wollte mich im selben Moment ohrfeigen für meine Reaktion.
Eine Arbeitskollegin  Mutter ihrerseits  schlug Folgendes vor: In den ersten paar Jahren  wenn das Kind die Mutter mehr braucht  in der Karriere zurückstecken. Je älter das Kind werde  brauche es die Mutter respektive die Eltern weniger  und man könne sich schrittweise wieder verstärkt auf die Karriere fokussieren. Und es gebe je länger je mehr Unternehmen  die «Muttersein» als Qualifikation in Projekt-Management betrachten. Richtig so. Und um im Manager-Slang zu bleiben: Ein Bootcamp für Jobsharing und effizientes Zeitmanagement ist Elternsein vermutlich sowieso.
*Carmen Schoder ist Kommunikationsfachfrau und schreibt auf  was ihren Weg kreuzt. Das ergibt manchmal seltsame Zeilen in ihrem Notizbuch. Sie würde damit trotzdem gerne eines Tages die Welt retten.
 
 
