Kürzlich wurde ich 29. Zum ersten Mal hat mir meine Mutter kein Geschenk gemacht  nicht einmal ein Schöggeli  wie wir es sonst zu tun pflegen  wenn uns kein sinnvolles Geschenk einfällt. Die Frage wird nicht vom enttäuschten Kinde in mir gestellt  vielmehr fragt sich mein analytischer Verstand  was sie mir damit wohl sagen möchte. Oder hat sie es einfach vergessen? Und dann steht ja Weihnachten vor der Tür  was mache ich denn da? Wie kann ich diese Situation mit Stil ansprechen? I.L. aus Z.
Liebe Frau L.  ich muss gestehen  ein wenig ratlos zu sein. Ich meine: Wenn schon Sie nicht verstehen  was Ihre Frau Mutter Ihnen damit sagen will  dann stehe ich noch mehr im Schilf. Ich weiss zum Beispiel nicht  ob Ihre Mutter zu einem aufbrausenden Gemüt neigt  ob also das direkte Ansprechen ein gewisses Risiko birgt  oder ob sie eher sanftmütiger Natur ist. Vielleicht handelt es sich ganz einfach um einen Akt elterlicher Emanzipation; einer Freundin von mir wird von ihrer Mutter ausschliesslich per Facebook-Pinnwand gratuliert.
Und es ist ja schon ein bisschen  nun ja  kindlich  sich ob ausbleibender Schöggeli zu grämen. Mit 29 müsste man eigentlich  wenn ich es recht bedenke  irgendwie über dieses Geschenk-Ding hinweg sein; oder bin ich jetzt zu streng mit Ihnen?
Jedenfalls dünkt es mich in solchen Situationen generell gescheiter  gar nicht erst tagelang im Nebel zu stochern und betupft zu sein  sondern sofort für Klärung zu sorgen und schlicht zu fragen: Wieso gab es kein Präsent? Nicht einmal ein Präsentli?
Da muss man halt ein bisschen seinen Stolz überwinden  aber dafür weiss man nachher  was Sache ist  was wiederum der Mutter-Tochter-Beziehung nur förderlich sein kann.
Was Weihnachten anbelangt: Verzichten Sie auf die Schenkerei. Alle finden sie doof  alle machen sie trotzdem mit. Und am schlimmsten sind jene  die sagen: aber nur etwas Kleines. Und dann muss man vor aller Augen so einen himmeltraurigen Staubfänger auspacken  bei dessen Anblick man am liebsten weinen möchte. Ihre Mutter geht da deshalb mit gutem Beispiel voran. Sie sollten Sie innig lieben dafür.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
