Eine Carte Blanche von Stephan Oetiker*.
So kann man Familie und Beruf auch vereinbaren: Teilnehmer des traditionellen Alpaufzugs auf die Rigi haben Kind und Bett dabei. (Keystone/Sigi Tischler)
Zwei Wochen ist es her  seit der Familienartikel am Ständemehr gescheitert ist. Mit einigen Tagen zeitlichem Abstand fragen wir uns  was dieses Nein bedeutet. Was heisst dies nun für die Familienpolitik und insbesondere für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf? Der Artikel wäre eine Absichtserklärung gewesen  um die Stärkung der Familien in der Verfassung zu verankern und insbesondere für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein Zeichen zu setzen. Diese Chance ist verpasst worden.
Aber: Das Volk hat mit einer Mehrheit der Stimmen «Ja» gesagt zu dieser Vorlage. Das ist ein deutliches Signal  dass die Schweizerinnen und Schweizer mehr Unterstützung für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wollen. Dieses Signal müssen wir aufnehmen. In unserer Arbeit für rund 300’000 Kinder und 100’000 Eltern pro Jahr sehen wir  dass dieses Bedürfnis der Realität entspricht. Ob jung  alt  konservativ  modern  rechts oder links  ländlich oder städtisch: Die Bedeutung der Familie für unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft ist unumstritten.
Die Abstimmung ist daher nicht nur als eine verpasste Chance zu werten  sondern auch als Chance  die Stärkung der Familien ins Zentrum unseres Denkens zu rücken. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist für einige Wochen im Licht der Öffentlichkeit debattiert worden. Auch wenn die Vorlage zum Familienartikel neben der Abzocker-Initiative etwas im Abseits stand (Abstimmungsmonitor)  so haben die vielen Fernsehsendungen  Zeitungsartikel  Radio-Interviews  Blogbeiträge  Tweets und Posts eine Sensibilisierung für die Bedürfnisse der Eltern von heute entfacht.
Diese Debatte darf hier nun nicht enden. Sie muss weitergehen und konkrete Massnahmen nach sich ziehen. Politisch sind dabei besonders jene Kantone gefragt  in denen sich die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger deutlich für den Familienartikel ausgesprochen haben. Und zwar in ihrem eigenen Interesse: Denn Gemeinden mit einem entsprechenden Angebot verschaffen sich einen klaren Standortvorteil. Im Kanton Zürich zeigt ein Betreuungs-Index jungen Eltern  wie familienfreundlich eine Gemeinde ist. Ein wichtiges Argument  wenn Familien sich für einen Wohnort entscheiden. Ebenso gilt es  private Initiativen zu fördern  die für Eltern passgenaue und effektive Unterstützung bieten  wenn es darum geht  Arbeit und Kinder unter einen Hut zu bringen. Der Mittagstisch im Quartier  der Frauenverein  der am Mittwochnachmittag eine Kinderbetreuung anbietet  das Gemeinschaftszentrum  wo Väter abwechselnd ein Mittagessen anbieten und anschliessend ein Fussballmatch gespielt wird.
Vor allem eines ist aber nötig  um Familie und Beruf wirklich unter einen Hut bringen zu können: Initiativen seitens der Wirtschaft. Flexible Arbeitszeitmodelle  die Möglichkeit für Home Office  firmeninterne Betreuungsangebote oder die Finanzierung von Teilnahmen beim Eltern Club Schweiz von Pro Juventute  so dass Mitarbeitende Zugang zu Beratung oder Services wie der Notfall-Nanny-Vermittlung haben  erleichtern eine Vereinbarkeit und bieten Unternehmen die Möglichkeit  sich als attraktive Arbeitgeber zu positionieren. Denn: Familienförderung ist nicht Schönwetterpolitik. Es ist Wirtschaftsförderung und Standortförderung und damit eine gesellschaftliche und wirtschaftliche Notwendigkeit.
*Stephan Oetiker ist seit Februar 2009 Direktor von Pro Juventute. Er hat das Projekt «Eltern Club Schweiz» gemeinsam mit dem Stiftungsrat  der Stiftung Elternsein und den Mitarbeitenden von Pro Juventute initiiert und entwickelt. Stephan Oetiker ist Ökonom  verheiratet und Vater von drei Kindern (13  9  4).
 
