Ein Gastbeitrag von Nadia Meier*
Der Znüni gehört zum Kindergarten wie der Leuchtgürtel. Täglich werden Tausende davon von Eltern wie Ihnen und mir eingepackt. Mit viel Liebe. Und manchmal voll im Stress. Gefüllt wird das Znüniböxli mit einer mehr oder weniger gesunden Zwischenmahlzeit. Und so ein Znüni – das muss man sich mal vor Augen führen – ist ja auch ein Statement. Man kann nicht nicht kommunizieren: Auch ein Znüni sagt etwas. Nämlich über die Eltern.

Traditions-Znüni
Inhalt: kleiner Apfel
Wer hats eingepackt: Hier war sehr wahrscheinlich ein Vater am Werk. Er packt das ein  was ihm schon vor 40 Jahren sein Mami ins Kindergartentäschli gesteckt hat.
Das Kind isst: Einmal rundherum. Oder den ganzen Apfel  falls die Kindergärtnerin daraus zwei Kronen schnitzt.

Buffet-Znüni
Inhalt: 1/2 Rüebli (geschält)  2 Gurkenrädli  2 Cherry-Tomätli  4 Cashew-Nüsse  4 Haselnüsse  4 Weizenvollkornschrot(t)cracker (2 davon mit Kräuterfrischkäse zu einem Sandwich zusammengeklebt)
Wer hats eingepackt: Eine überfürsorgliche Mutter  die es ihrem Töchterli gerne recht macht. Deshalb – und zur Förderung der kindlichen Autonomie – gibt es täglich eine Znüniauswahl. Das arme Meitschi muss schliesslich irgendetwas Gescheites essen! Sonst kann es sich beim Basteln nicht konzentrieren und leimt daneben. Oder es hat nachmittags in der Harfenstunde wieder ganz müde Finger.
Das Kind isst: Von allem ein bisschen.

Hochhaus-Znüni
Inhalt: eine Milchschnitte
Wer hats eingepackt: Das Kind selber. Wenn es um 7 Uhr in der subventionierten Wohnung im 17. Stock selbstständig aufsteht  sind die Eltern schon am Arbeiten. Wenn es mittags nach Hause kommt  immer noch. Dann kocht die grosse Schwester; es gibt Teigwaren mit TV.
Das Kind isst: Die halbe Milchschnitte – unter den neidischen Blicken der anderen Kinder.

Natur-Znüni
Inhalt: ein ungewaschenes Demeter-Rüebli
Wer hats eingepackt: In diesem klarsichtfolienfreien Haushalt leben vegane Atomkraftgegner. Das Kind geht morgens barfuss in den genossenschaftlichen Gemüsegarten und zieht seinen Znüni eigenhändig aus der warmen Erde. Verpackt wird das Rüebli natürlich nicht in einer Plastikbox  sondern im Leinensäckli.
Das Kind isst: Das Rüebli und die halbe Milchschnitte von seinem Gspänli aus dem Hochhaus.

Prinzen-Znüni
Inhalt: Salzfische  zwei Babybel-Käslein
Wer hats eingepackt: Ein Einzelprinz-Mami  deren Goof jeden Mittag einen Lätsch macht  wenn er etwas im Znüniböxli hatte  was auch sein Meerschweinchen essen würde. Dem Frieden zuliebe gibt es deshalb ab sofort täglich Salzfischli. Um die gute Position des Sohnes in der Kindergarten-Hackordnung zu festigen  packt dieses Mami immer einen Extrakäse zum Verschenken ein.
Das Kind isst: Die Hälfte der Salzfische und ein Käsli.

Foodblogger-Znüni
Inhalt: Toastbrot in Herzform  dazu Rüebli-Herzli und Gürkli-Sternli
Wer hats eingepackt: Dieses Mami arbeitet grösstenteils zu Hause. Es ist Frühaufsteherin und betreibt einen Food-Blog. Weil sie die liebevoll zubereitete Bento-Box vor dem Einpacken mit der Instagram-App fotografieren will  kommt die Tochter zweimal pro Woche zu spät in den Kindergarten.
Das Kind isst: Natürlich alles.

Verlegenheits-Znüni
Inhalt: eine Handvoll getrocknete Mangostreifen  2 gedörrte Aprikosen  Cracker
Wer hat’s eingepackt: Wahrscheinlich eine Mutter wie ich  die gestern den Einkauf vergessen und heute verschlafen hat. (Und ich könnte schwören  dass gestern Abend noch ein Apfel in der Früchteschale lag!)
Das Kind isst: Das Extrakäsli des Prinzen.
Und welchen Znüni haben Sie heute eingepackt?
*Nadia Meier arbeitet Teilzeit im Kommunikationsbereich und schreibt Kasperli-Hörspiele. Sie lebt mit ihrem Freund und zwei gemeinsamen Kindern in Bern.

 
