Ein Gastbeitrag von Patrick Hersiczky*
Das Resultat ist tagesformabhängig: Stellwerktest in einer Sekundarschule in Affoltern am Albis. Foto: Simon Tanner
Die Sekundarschule ist zu einem Labor verkommen: Bis zur 9. Klasse hat ein Schüler gegen fünf computerbasierte Tests gemacht: Den Auftakt macht in der 8. Klasse der obligatorische Stellwerktest  der 35 Franken pro Schüler kostet. Dann folgen Berufseignungstests wie Multi- und Basic-Check (je 100 Franken) sowie weitere fachspezifische Eignungsprüfungen. Nicht zu vergessen: Das Übungsmaterial des Stellwerktests in der 9. Klasse  das zusätzlich kostet. Diese Cashcow hat die Nachhilfeindustrie nicht verschmäht. Das Lernforum etwa bietet Vorbereitungskurse an. Auf der Website des Lernforums heisst es: «Eigentlich sollten diese Tests nicht durch ein Training ‹verfälscht› werden  aber die Resultate nach dem Kurs sind sehr gut.» Willkommen im florierenden Wirtschaftszweig Schule!
Was aber diese Tests tatsächlich bringen  ist umstritten. Gerade beim obligatorischen Stellwerktest  der mit der Reform zum 9. Schuljahr einhergeht  habe ich meine Zweifel. Immer wieder kommt es vor  dass meine Schüler Testergebnisse erzielen  die nicht meiner Notengebung entsprechen. Dem kann man entgegenhalten  dass ein solcher Test jeden Schüler gleich behandelt. Der Computer vergibt bekanntlich keine Sympathiepunkte. Offensichtlich ist jedoch  dass Schüler mit einer guten Konzentrationsfähigkeit die besseren Chancen haben. Mit Schulwissen hat das nichts mehr zu tun.
Ich habe im Fach Deutsch den Stellwerktest schon selber gemacht und war überrascht über mein Ergebnis  das leider nicht der maximalen Punktezahl entsprach. Mein Problem war: Gerade bei Hörtexten wie etwa einer enorm langen Verkehrsdurchsage habe ich mir nicht alles merken können. Immerhin: Der Stellwerktest unterscheidet die Leistungen nach Lesen und Schreiben sowie Hören und Sprachreflexion. Letztlich ist es aber für einige meiner Schüler immer wieder eine Erfahrung  wie wenn man gegen eine Glaswand läuft: Es tut weh  weil man es nicht erwartet hat.
Problematisch ist zudem  dass sich Schüler und Lehrer miteinander vergleichen. Ich weiss von Fällen  bei denen besonders ehrgeizige Lehrer geholfen haben. Auch der Faktor Zeit spielt keine Rolle. Der Test ist adaptiv. Das heisst  er passt sich dem Wissen des Schülers an. Wenn der Computer genügend Antworten zur Auswertung hat  wird der Test beendet. Das kann von 20 Minuten bis gegen zwei Stunden dauern. Bei den privaten Tests wie etwa Multicheck wird der Zeitfaktor mitbeurteilt. Dafür kann man diese Eignungsprüfungen so oft machen  wie man eben 100 Franken aufwenden will. Interessant ist hier: Es gibt Schüler  die beim zweiten oder dritten Anlauf deutlich besser abschneiden  obschon sie sich nicht gross vorbereitet haben.
Es wäre wünschenswert  wenn anstelle dieser Testerei den Lehrern wieder mehr Vertrauen geschenkt und das Zeugnis berücksichtigt würde. Dieses zeigt nämlich die Leistung eines ganzen Semesters und nicht eine Tagesform. Letztlich möchte ich Schüler  die langfristig gute Leistungen erbringen – und zwar im Schulwissen wie auch in den sozialen Kompetenzen. Genau dies kann ein Computer aber glücklicherweise noch nicht beurteilen.
*Patrick Hersiczky ist Sekundarlehrer und nebenberuflich freier Journalist bei der «Aargauer Zeitung». Er ist Vater zweier Kinder (13 und 15) und lebt in Baden.
 
