Sie sehen auf dem obigen Schnappschuss  der in der Kassenwarteschlange eines grossen Elektrosupermarktes entstand  ein furchtbares Paar Schuhe  meine Damen und Herren. Nicht das vorderste  das ist OK. Ich meine das dahinter: störend  auf die falsche Art laut  irgendwie nicht richtig  mutmasslich (ich kann mich nicht mehr genau erinnern  es ging alles so schnell) mit den Initialen jenes italienischen Duos versehen  das wir bei uns zuhause «Stan &amp; Ollie» nennen. Warum sind die furchtbar (die Schuhe)? Weil sie etwas vorgeben  was sie nicht sind: den Turnschuh. So nannte man das damals  als ich jung war.
Meine Grossmutter  eine liebenswerte  aus Erfahrung reaktionäre Dame  die schon seit einiger Zeit im Himmel ist (und zwar in einem Raucherabteil Erster Klasse)  pflegte zu sagen: «Man hat in seiner Sphäre zu bleiben.» Selbstverständlich hat meine Grossmutter nie in ihrem Leben Turnschuhe getragen. Aber ihr Diktum hat etwas mit Glaubwürdigkeit  mit Authentizität zu tun – und es gibt wohl kaum ein Kleidungsstück  bei dem Authentizität so wichtig ist wie bei Turnschuhen. Und das kommt daher  dass der Turnschuh seinen Aufstieg einer Zweckentfremdung verdankt: Ursprünglich für den Sport gemacht  wurde er erst zum preiswerten Schuhwerk der Underdogs  in dem man sich obendrein ausgezeichnet aus dem Staub machen konnte  was für Underdogs ja wichtig ist. Und dann  mit dem Aufstieg von Hip Hop und Acid House  Teil der sartorialen Popkultur. Heute sind Turnschuhe (in Amerika «Sneakers» oder cooler «Kicks»  in England «Trainers» genannt) nicht selten Prestigeobjekte für Topdogs  die sich gern mit anarchistischen Accessoires schmücken.
Und das bringt uns auch schon zu einem grossen Fehler  der sich seitdem parallel zu den Sneakers ausbreitet  nämlich der Tendenz  Coolness kategorisch mit Objekten zu verbinden  zum Beispiel mit bestimmten (Pseudo-)Turnschuhen. Es handelt sich hier um eine Art Lifestyle-Totalitarismus  der dem Individuum nur über die richtige Ware einen sozialen Wert beimisst und sich in bemüht apodiktischen Festlegungen darüber versucht  ob nun Dunks skatermässiger wären als Vans oder Air Force Ones ghettomässiger als Superstars und Trimm Trabs eher nur was für Casuals oder doch skatermässiger als Chucks und so weiter. Diese Attitüde  eine Geisteshaltung der neunziger Jahre  die einfach nicht aussterben will  wahrscheinlich  weil man sie sich so einfach aneignen kann  ist platt und provinziell. Ihr Distinktionsbemühen verbindet sich gern mit einer pseudo-jugendlichen Begeisterung für alles  was von gestern  also «vintage» und «echt» ist  und führt dann zu Einsichten  die ebenso banal wie falsch sind  in der Art wie: «Cool ist definitiv nicht  was alle tragen.»
Das Gegenteil ist richtig. Der Turnschuh ist seinem Sinn und Wesen nach ein Massenprodukt; limitierte Sonderausgaben oder Individualanfertigungen (sogenannte «Custom Kicks») widersprechen im Grunde seiner Essenz  seiner Daseinsberechtigung  und jemand  der drei Stunden lang bei Undefeated in Santa Monica ansteht  um ein Paar Special Edition Fukijamas zu ergattern  erwirbt dadurch per se nicht mehr Street Cred als jemand  der seine High-Street-Trainers mit der nötigen Glaubwürdigkeit trägt. Selbstverständlich gibt es auch bei Turnschuhen bestimmte Modelle  die inhärent uncool sind – und das bringt mich zurück zu meiner Grossmutter und ihrer Maxime: «Man hat in seiner Sphäre zu bleiben.» Das heisst nämlich auch  dass bestimmte Labels  die beispielsweise als Kofferschuster  Sattelmacher  Anzugfabrikanten oder Gesundheitsschuhhersteller bekannt sind – sich von Turnschuhen fernhalten sollten. Denn sonst kommt es zu so Ensetzlichkeiten wie «Turnschuh-Optik» (siehe Bild)  zu prätentiösen Fakes  deren Authentizität von Anfang an unter Null liegt und in denen man nicht mal theoretisch turnen würde. Oder könnte. Und deren Botschaft die langweiligste von allen ist  nämlich die notorische Trias von Geld und Geltungssucht und auch etwas Dämlichkeit  so in der Art von Kanye West  denn man ist dämlich  wenn man zum Beispiel knapp 1000 Dollar für ein paar Pseudo Sneakers bezahlt  und in Asnières lacht sich jemand ins Fäustchen.
Und schliesslich sollte man trotz der Wichtigkeit des Subjekts und seiner Haltung ein paar objektive Regeln für das Tragen von Turnschuhen nicht übersehen  die sich jenseits des Bedeutungswandels dieses Schuhwerks etabliert haben und eisern gelten  zum Beispiel  allen voran  das Verbot von Sneakers zum Anzug. Das sieht einfach immer schlimm und provinziell aus. Ausserdem gelten gewisse Altersgrenzen. Die klassischen Stan Smiths von Adidas kann man (ebenso wie klassische Tretorns) tragen  bis man 93 ist; Wu-Tangs hingegen gehen nur bis 16. Mit einem strengen Alterslimit versehen sind ebenfalls Air Jordans sowie auch beinahe jedes andere Paar aus dem Sortiment von Flight Club NY  es sei denn  es käme von aussen so neutral daher wie die Pee-Wee-Herman Dunks. Und wer sich ganz entspannt und sicher fühlt  kann schliesslich versuchen  vormals unmögliche Modelle durch souveränes Tragen in ihrer Bewertung quasi umzukehren  so wie das vor ein paar Jahren die Jungs von der Dance-Punk-Nu-Rave-Vorreiter-Band Test Icicles mit Dunlop-Turnschuhen gemacht haben. Sie sehen: Es hängt alles am Subjekt. Selbstsicherheit  die über Mode-Zitate hinausgeht  ist nämlich noch weitaus cooler als irgendein Paar Turnschuhe.
 
