Der Freundeskreis meiner Frau und mir besteht aus vielen unterschiedlichen Leuten. Das stellt uns immer wieder vor das Problem  grössere Runden zusammenzustellen. Kann man Leute einladen  die verschiedene Positionen vertreten  auch politische? Oder gehört sich das nicht? Wir laden eher homogen ein. O. E.
Lieber Herr E. 
Homogen. Ich studiere grad sehr an diesem Wort herum. Homogen. Jetzt ganz ehrlich: Sie laden «homogene» Gäste ein? Also wenn Sie Eltern sind  haben Sie nur Eltern als Gäste? Und wenn Sie kinderlos sind  bloss Kinderlose? Die Runden bei Ihnen zu Hause bestehen ausschliesslich aus Nichtrauchern oder Braunhaarigen oder Vertreterinnen und Vertretern derselben Berufsgattung oder derselben politischen Einstellung oder derselben Gehaltsklasse? Ich stelle mir so eine Soirée bei Ihnen daheim vor und sehe lauter Menschen  die sich einig sind  sich auf die Schultern klopfen und versichern  das einzig richtige Leben zu führen und die einzig richtige Meinung zu vertreten.
So viel Einigkeit ist mir unheimlich; selbst als überzeugte Vegetarierin würde ich mich nie nur mit anderen Vegetariern umgeben wollen – denn das würde ja zu- und hergehen wie auf einem Parteitag der SED. Sie brauchen Dissidenten  lieber Herr E.  sonst wird das nichts mit Ihren Einladungen. Denn wenn sich alle einig sind  werden doch alle schon ganz früh ganz müde. Vielleicht sind Sie ein sehr harmoniebedürftiger und umsichtiger Mensch und meinen es nur gut: Das ist absolut liebenswürdig und muss man schätzen. Und trotzdem behaupte ich: Langweilige Einladungen sind schlechte Einladungen.
Klar  Sie sollten nicht jene Personen gemeinsam einladen  die partout nicht miteinander können. Oder jene  die bei anderen Meinungen oder Lebensformen gleich in Gefechtsstellung gehen oder Schaum vor dem Mund bekommen und zu schreien anfangen. Aber eine bunte Mischung machts doch aus. Das wichtigste Kriterium: Humor. Humor hilft. Immer. Wenn Ihre Gäste Humor haben  müssen die mitnichten homogen daherkommen  dann ist der Grundstein für einen heiteren Abend gelegt. (Gut  wenn natürlich der ganze Trupp humorfrei ist  dann ist die Gruppe auch wieder homogen  was wiederum in Ihrem Sinn wäre.) Die werden angeregt miteinander reden  vielleicht wird es mal laut  aber das ist die hohe Kunst und macht einen gelungenen Abend aus: Eine gepflegte Debatte  bei der viel gelacht wird.
Ganz abgesehen davon dient es der Horizonterweiterung  sich mit Menschen zu unterhalten  die mit dem eigenen Leben nichts zu tun haben. Es wirkt der Engherzigkeit entgegen.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
