Ein Gastbeitrag von Martina Marti*
Einfach nur ätzend: Drinnen hocken und Aufgaben lösen statt draussen spielen. Foto: Bart (Flickr)
Es treffen sich eine blonde und eine brünette Mutter im Einkaufszentrum. Meint die Dunkelhaarige: «Gut siehst du aus – wart ihr in den Ferien?» «Ja!»  strahlt die andere. «Es war so viel erholsamer als letztes Jahr.» «Wie kommts?»  fragt die Brünette nach. Die Blonde: «Hauptsächlich lag es daran  dass unser Sohn wenig Hausaufgaben über die Herbstferien zu erledigen hatte. Das war so entspannend!»
Was klingt wie ein ziemlich schlechter Witz oder zumindest eine total frei erfundene Geschichte  ist leider bittere Wahrheit: Der Sohn einer guten Bekannten aus dem Nachbardorf kriegt über die Ferien regelmässig Hausaufgaben aufgebrummt. Und das seit der vierten Klasse. Minimalaufwand in den letzten zwei Jahren: ein ganzes Buch durchackern (kein freiwillig gewähltes!). Total üblich: mehrere Arbeitsblätter aus diversen Fächern. Das bisherige Maximum: einen ganzen Vortrag vorbereiten.
Blitzartig sehe ich ihn leicht überzeichnet  aber deutlich vor mir: diesen heutigen Schüler als künftigen Manager am Strand von Bora Bora liegend  bewaffnet mit Laptop und iPhone  um alle 30 Minuten seine Mails zu checken und täglich Konferenzgespräche zu führen. Gut möglich  dass er mit 45 Jahren in der Burn-out-Klinik landet  weil er einfach nicht weiss  wie totales Abschalten  Loslassen und Auftanken funktioniert. «Unser Sohn hat es im Mittelstufenalltag wirklich bereits sehr streng»  bestätigt besagte blonde Mutter. «Er bräuchte die Zeit des absoluten Nichtstuns. Steht aber ein Vortrag an  ist daran nicht zu denken. Da brütet er jeden Tag über seinen Büchern.» Und nicht nur er! Denn: Wer lässt schon sein Kind allein im Hotelzimmer büffeln  während sich die restliche Familie vergnügt?
Ich bin derart von den Socken  dass ich eine SMS-Umfrage in meinem Bekanntenkreis starte  um herauszufinden  ob nur diese besagte Schule das mit den Aufgaben so handhabt. Es handelt sich bei Folgendem also nicht um eine repräsentative Recherche in der ganzen Schweiz  sondern um eine in meiner kleinen Welt. Fazit: In der Unterstufe kennt absolut niemand Ferienhausaufgaben. Allerdings meldete eine weitere Mutter  dass es in der Mittelstufe Hausaufgaben – wenn auch im kleineren Rahmen – geben würde. Übrigens auch übers Wochenende. In der Oberstufe gibt es keine offiziellen Hausaufgaben  aber angesagte Prüfungen für die Woche nach den Ferien  sodass zumindest am Ende des Urlaubs ein paar Bücher aufgeschlagen werden sollten.
Spannend ist  dass es mehrere Eltern gibt  die ohne «offiziellen Schulauftrag» und ohne  dass eine Lernschwäche vorliegen würde  in den Ferien täglich mit ihren Kindern pauken. Das Lernspektrum reicht von 15 bis 60 Minuten pro Tag. Auch die Aufnahmeprüfung ins Gymnasium ist oft schon mehrere Schuljahre vorher ein Ziel  auf das Eltern hinarbeiten. Bis zu zwei Vorbereitungskurse pro Ferienblock sind keine Seltenheit mehr.
Und die Kinder selber? Die finden Lernen in den Ferien allesamt einfach nur belastend  ätzend und total nervig. Egal  ob von den Lehrern oder den Eltern auferlegt.
Ich würde meinem Kind  das in einem Fach hinterherhinkt  auch Unterstützung bieten. Vielleicht auch mal in den Ferien – verpackt als unterhaltsames Spiel oder Rätsel. Lieber jedoch nicht. Meine Definition von Ferien ist: tun  was Spass macht  loslassen  entspannen und Energie tanken. Zu präsent ist die Erinnerung an den Moment  als ich den Examen-Weggen in die Hände gedrückt bekommen habe und den Schulranzen für mehrere Wochen in die Ecke pfeffern konnte: das schönste Gefühl überhaupt! Stets bemalte ich die Ferienwochen im Hausaufgabenheft oder in der Agenda extra auffällig mit Stabilos: So leuchteten sie mir stets entgegen und waren auch in strengeren Zeiten ein freudiger Lichtblick. Mit auferlegten Hausaufgaben wären diese Hochgefühle niemals aufgekommen…
Onkel Gernot und Phil erläutern  warum Kinder ein Recht auf Erholung haben: (Quelle: ZDT tivi  Youtube)
* Martina Marti ist freie Journalistin und Psychosoziale Beraterin in eigener Praxis für Kinder  Jugendliche und Erwachsene  www.martinamarti.ch. Sie lebt mit ihrem Mann und den gemeinsamen Kindern (Jg. 06 und 09) in der Nähe von Zürich.
 
