Zehn Jahre ist das nun her  meine Damen und Herren. Nein  ich meine nicht die Gründung von Facebook. Ich meine die Inauguration der Wardrobe Malfunction. Die Mutter aller Wardrobe Malfunctions. Vor zehn Jahren. In der Halbzeit-Show beim Super Bowl XXXVIII  als Janet Jackson plötzlich für Sekundenbruchteile bruchteilmässig brustmässig entblösst dastand. Sie erinnern sich? Damals prägte Co-Star Justin Timberlake  der sich an Janets Bustier vergangen hatte  in seiner offiziellen Entschuldigung für die geplante oder ungeplante Enthüllung den Ausdruck «Wardrobe Malfunction»  der heute im Oxford Dictionary steht. Dort wird die Wardrobe Malfunction definiert als «ein Vorkommnis  bei dem infolge der Fehlpositionierung oder Fehlfunktion von Bekleidungsteilen unabsichtlich intimere Körperstellen exponiert werden». Die Popkultur war nach diesem Euphemismus nicht mehr dieselbe. Eine mehr oder weniger direkte Folge war die Gründung von Youtube. Und mehr: Die gesamte Celebrity-Kultur des Internet-Zeitalters wäre nichts ohne Wardrobe Malfunctions. Und der nicht unbeträchtliche gesamte Rest der menschlichen Kultur wäre ebenfalls nichts ohne Euphemismen  vom Duden definiert als «beschönigende  verhüllende  mildernde Umschreibung für ein anstössiges oder unangenehmes Wort». Hier kommen fünf der besten  einige zeitlos  andere neu:
 
 
