Ein Papablog von Maurice Thiriet.
Eltern sind anscheinend keine sexuellen Wesen: Familie in der Badi. (Keystone)
Derzeit ist in Zürich ein fehlender Vorhang Stadtgespräch. Er fehlt an der Badi Oberer Letten in Zürich  wo er das Sonnendeck  das für Frauen reserviert ist  vom angrenzenden Restaurant abschirmen soll. Damit die im Restaurant speisenden Herren nicht dauernd rübergaffen und mit ihren lüsternen Blicken die sich sonnende Damenwelt behelligen.
Man denkt  dass so ein Vorhang Sinn macht. Schliesslich sind Männer Männer und die schauen Frauen an  wenn sie vor ihnen liegen. Ganz sicher starren einige auch unverhohlen  wenn die zu sehenden Frauen sich in Badebekleidung präsentieren und sich zwecks gleichmässiger Röstung von Zeit zu Zeit umständlich kehren. Diese Konstellation ergibt dann eine leicht unangenehme Situationen. Für die Männer  weil sich viele unerfüllbare Sehnsüchte einstellen. Und für die Frauen  weil sie penetrant angegafft werden.
Doch diese Männer  die in der Badi Oberer Letten speisen  die sind ja zweifellos sexuelle Wesen. Und die Frauen  die da liegen in der Frauenabteilung der Badi Oberer Letten  die wirken als sexuelle Wesen verführerisch. Offensichtlich. Denn sonst müsste ja nicht sobald wie möglich ein Vorhang her  damit die oben beschriebenen unangenehmen Situationen für alle vermieden werden können.
Seltsamerweise ist es in einer anderen Badi in Zürich überhaupt nicht so. Im Gegenteil. Man kann dort als Mann hingehen und so grosse Augen machen  wie man will. Es ist  als wäre man nicht da. Und das obwohl es da auch Frauen gibt. Nackte Frauen jeglicher Couleur – alte  junge  mittelaltrige  dicke  dünne  schöne und weniger schöne. Und doch ist es dort so  als wäre man gar kein Mann. Jedenfalls nicht in geschlechtlicher Hinsicht.
Es ist dort vielmehr so  als gebe es keine Geschlechter und als könne die Anziehung zwischen diesen Geschlechtern zu gar keinen Missverständnissen oder unangenehmen Situationen führen. Völlige zwischengeschlechtliche und ungenierte Nacktheit ist dort normal  sogar komplett selbstverständlich.
Wenn man das erste Mal dort hingeht  ist man ein wenig unsicher. Man weiss ja  dass da Frauen sein würden. Nackte Frauen. Und so ist es ja dann auch. Doch kümmert sich darum niemand  keiner stört sich daran  dass man da einfach so reinläuft. Denn mit kleinen Kindern ist man ohne weiteres eintrittsberechtigt in der Familienumkleide des Hallenbades Oerlikon.
Ein sexuelles Wesen  das beim Anblick nackter Frauen Gefahr läuft  in Aufregung zu geraten  ist ein Vater in den Augen des Sportamtes der Stadt Zürich offenbar nicht mehr. Und eine Mutter läuft in den Augen des Sportamtes offenbar auch keine Gefahr mehr  als sexuelles Wesen auf irgendwen noch verführerisch zu wirken  was eine Blickbelästigung und damit das Entstehen ganz oben beschriebener unangenehmer Situationen im vornherein ausschliesst.
Sobald man Kinder dabei hat  ist man also nicht mehr Mann oder Frau  sondern gehört dem Einheitsgeschlecht der Eltern an. – Was ist davon zu halten? Werden Sie als Mutter oder Vater auch als asexuelles Wesen angesehen?
Maurice Thiriet (32) ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
