«Wir sind eine imitative Spezies»  habe ich gerade bei Fontane gelesen  meine Damen und Herren  «Nachahmen ist unser grösster Hang  und was die Reichen und Vornehmen tun  das tun wir auch  ohne Kritik  ohne Frage  ob es uns passt oder nicht.» Das stimmt heute wohl noch mehr als zu Fontanes Zeiten. Denn die technischen Möglichkeiten der Imitation sind für den durchschnittlichen spätmodernen Menschen so umfassend wie nie: Heute kann  zumindest virtuell  jeder Prominenz imitieren oder Talent. Jeder kann veröffentlichen. Und viele meinen  dass darunter die Qualität des veröffentlichten Wortes leide  ja  dass beispielsweise die Qualität des zeitgenössischen Journalismus sozusagen bereits unterm Leichenstein liege; dass im Klickdruck und in der Überflutung mit audiovisuellen Reizen die Beziehung zur Schrift  zur Textkritik verloren ginge. Dass der sogenannte Qualitätsjournalismus höchstens eine Phrase  eine Chimäre noch wäre  im günstigsten Fall eine Ausnahme. Er lebe fort in den Archiven  doch sei erstorben in den Herzen. Yadayadayada.
Sie merken: Dies finde ich nicht. Es gibt viele fabelhafte Texte und Geschichten im Internet (besonders im angelsächsischen Raum) und viel Schrott im klassischen Printsektor (besonders im deutschsprachigen Raum). Aber schreibt man online grundsätzlich anders als im Print? Gibt es einen digitalen Stil? Darüber habe ich anlässlich des 5-Jahr-Jubiläums der Newsnet-Blogs nachgedacht  und das Ergebnis lautet: Für mich ist die Grundregel guten Stils in allen Formaten dieselbe. Genauer gesagt handelt es sich um drei Regeln  die ich Ihnen hier gerne aufliste (Sie wissen ja  dass ich eine Schwäche fürs Auflisten habe):
1. Das Unkonventionelle wird als künstlerischer Wert gemeinhin überschätzt.
2. Gerade deshalb ist es wichtig  dass dem Charaktervollen (wie unschön es sein möge) vor dem bloss Konventionellen der Vorzug gebührt.
3. Das Konventionelle aber muss trotzdem beherrscht werden.
Stets eckt das Charaktervolle natürlich mehr an als das Konventionelle. Aber das war schon immer so. Der dienstfertige Schleppenträger des Mittelmasses huscht meist unbehelligt in die Kathedrale. Verzeihen Sie die wilde Metapher. Manchmal handelt es sich auch um eine Schleppenträgerin.
Man sollte also nicht anders schreiben  wenn man digital schreibt. Aber man tut es bisweilen. Wenn den digitalen Stil irgendetwas per se auszeichnet  zumal für das Format des Blog  dann ist es die gefühlte grössere Gesprächsnähe. Also ein spontanes Element: die Formalien sind nicht so rigide (man kann ein Wörtchen wie «drei» selbst kursiv setzen  wie herrlich); die Reaktionen erfolgen unmittelbarer. Deshalb flechte ich vielleicht bei meinen Blog-Beiträgen noch häufiger so Sachen ein wie «Sie wissen ja  dass ich eine Schwäche fürs Auflisten habe». Andererseits bin ich auch kein Journalist. Ich bin Schriftsteller. Das kann ebenfalls jeder werden  heutzutage. Und so lassen Sie mich diesen Jubiläumseintrag mit einer allgemeinen Bemerkung schliessen  deren erfrischende Nüchternheit Sie vielleicht inspirierend finden. Es handelt sich um ein Zitat der von mir verehrten Autorin Fran Lebowitz. Die erwiderte einst auf die Frage «Brauchen wir mehr schwarze Autoren?» völlig zutreffend: «Nein. Wir brauchen weniger Autoren. Von jeder Sorte.» Wie wahr. Stimmt für jede Form des Schreibens.
 
