In Brüssel ist die Botschaft vielleicht noch nicht angekommen  doch aus Oslo haben wir brandaktuell zu vermelden: Die Schweiz ist Europa  und wie! Die Gruppenausstellung «Europe  Europe» im prunkvollen brandneuen Privatmuseum Astrup Fearnley zeigt die Kunst von morgen  also die ganz junge Kunst von heute. Und da ist die Schweiz ganz vorne mit dabei.
Was: Gruppenschau «Europe  Europe» im Astrup Fearnley Museum in Oslo
Wann: 18. September 2014 bis 1. Februar 2015
Wo: Oslo  auf der Halbinsel Tjuvholmen  einem schicken Neubauquartier mit Strand
Fischli/Weiss-Häuschen im Museumspark  Skulptur von Louise Bourgeois  Renzo Pianos Museumskomplex.
Schon der Titel der Schau weist in die Schweiz. Einer der Kuratoren ist schliesslich der Kunstpate Hans Ulrich Obrist. (Mit der Bezeichnung Pate will ich übrigens gar nicht irgendwelche finstere Mafia-Vergleiche evozieren. Ganz im Gegenteil  so viel wie der allgegenwärtige Globalkurator Obrist für die ganz junge Generation tut  das soll ihm mal einer nachmachen! Pate also gleich Götti.) Und Obrist verrät  dass er sich für den Titel «Europa  Europa» wegen Dürrenmatts «Besuch der alten Dame» entschied. Dort wiederholen sich die Sätze der Güllener im bedrohlichen Rhythmus. Na ja  um Gerechtigkeit  wie bei Dürrenmatt  geht es in der Osloer Schau nicht. Doch die raumgreifende Arbeit des neuseeländischen Künstlers Simon Denny im Hauptraum der Ausstellung hat durchaus etwas Bedrohliches an sich. Es geht darin um ritualisierte Corporate-Kultur bei der koreanischen Firma Samsung.
Simon Dennys grosse Installation «New Management» zur Corporate-Kultur der koreanischen Firma Samsung.
Die alte Mme Zachanassian  die im «Besuch» ihr Heimatdorf straft  hat übrigens – erinnern wir uns – ihre Milliarden von den Ehemännern im Öl- und Reedergeschäft geerbt. Ha! Das passt  denn das Museum  in dem «Europe  Europe» gerade ausgerufen wird  hat ein Mann bauen lassen  der den Schiffen und dem Öl auch einige Milliarden zu verdanken hat: Hans Rasmus Astrup  im reichen Norwegen einer der Reichsten. Um Astrups eindrückliche Sammlung der globalen Kunsttrophäen zu beherbergen (Koons! Hirst! Murakami! etc.)  hat Renzo Piano ein grosses Wikingerschiff aus Holz und Stahl entworfen  das in Oslos Quartier Tjuvholmen auf ewiger Lauer zu liegen scheint.
Museumbesitzer und Schiffbau-Tycoon Hans Rasmus Astrup mit der norwegischen Königin Sonja an der Inauguration seines Museums 2012  Museumsdirektor Gunnar Kvaran (rechts  links der Co-Kurator Thomas Boutoux) vor den Gemälden Emil M Kleins  Hans Ulrich Obrist spricht an der Eröffnung zur jungen Gemeinde.
Hans Rasmus Astrup ist an der Vernissage anwesend  ein grosser Mann mit gesund geröteten Wangen – Fischer und Jäger ist er auch. Und natürlich die Schweizer Delegation  nebst dem HUO und dem von ihm ernannten Kurator Fredi Fischli auch noch Künstler Kaspar Müller  Fabian Marti  der Kurator Arthur Fink und Galeristin Karolina Dankow. Zudem hat Norwegen in der Person von Katya Garcia-Anton auch noch ein in der Schweiz bekanntes Gesicht im Kunstkader: Die ehemalige Direktorin des Centre d’Art Contemporain in Genf ist seit 2011 die Leiterin des OCA  also von so etwas wie der norwegischen Kunst-Pro-Helvetia.
Schweizer mischen sich in Europa ein: Künstler Kaspar Müller  Kurator Fredi Fischli  Galeristin Karolina Dankow  norwegische Künstlerkollegen Ignas Krunglevicius und Tori Wranes.
Aber zurück zur Generation Post-Internet. Welt offline kennen ihre Vertreter  nach 1980 geboren  nur aus Erzählungen. Für die ist ein Gemälde so etwas wie ein kaputter Monitor. Ihre Welt ist im ständigen Fluss der Bilder begriffen. Kein Wunder  steht man zunächst etwas ratlos vor mancher Installation  in der gleichzeitig mehr passiert  als man Augen und Ohren hat. Der Museumsdirektor und Spiritus rector der Schau  der Isländer Gunnar Kvaran  führt das Phänomen Post-Internet auf drei Faktoren zurück. Erstens Schengen. Weil man seit dem Grenzöffnungsabkommen ungehindert reisen kann  was zu einem noch intensiveren Austausch unter den Jungen führt. Zweitens Bologna. Weil die Kunstschulen seit der europaweiten Universitätsreform ihren Fokus nicht mehr auf die ästhetische Ausbildung legen  sondern Konzepte unterrichten. Das führt dazu  dass statt Künstlern philosophisch versierte Intellektuelle die Kunstschulen verlassen. Drittens – na eben. Sie wissen schon. Die grosse Wissens- und Bilderschleuder Internet.
Kaspar Müllers Installation  Camille Henrots Anspielungen an die Moderne. Toni Wranes’ Stein-Installation.
Damit kommen wir zur zweiten Eigenheit der Post-Internetler: Sie lieben Geschichte. Schliesslich ist das Internet nichts anderes als ein grosses  grosses Archiv  in dem alles irgendwie gleichzeitig existiert. So malt der andere Schweizer  Emil M Klein  in einem Stil  der an die geometrisch-realisitische Strömung des Abstrakten Realismus gemahnt  etwa Elsworth Kelly. Das fällt auch Kvaran auf. Doch er gibt sofort wieder Entwarnung: Dieser Flirt mit der Moderne heisst noch lange nicht  dass sich die Werke auch ihrem Inhalt nach gleichen. Es sei eine Koketterie  die die eigentlich konzeptuelle Beschaffenheit der Malerei nur kaschiert.
Es zeigt sich deutlich: Auch diese philosophisch aufmunitionierte Kunst überzeugt vor allem dann  wenn sie ästhetisch einen adäquaten Ausdruck findet. Die ganze heterogene Szene  in der alle gleichzeitig Künstler  Kuratoren  Galeristen  Ideologen  Konzeptmacher  Bildhauer  Maler Fotografen und Videofilmer sind  ist der Humus  auf dem die Fähigkeit eines Einzelnen  ein unvergessliches Kunstwerk zu erschaffen  sich entwickeln kann. 
Wie dem auch sei  die Schweizer Ecke mit der grossen Installation von Kaspar Müller und den Gemälden Kleins sieht wunderbar aus. Dort finden auch die Reden statt. Beide Künstler stammen aus dem Stall der Galeristin Francesca Pia  der ursprünglich Berner Unentwegten mit dem Flair fürs Authentische. Ihre seit einigen Jahren nach Zürich umgesiedelte Galerie im «zweiten Löwenbräu»  den Räumen an der Limmatstrasse 268  vereint Tradition mit «cutting edge» Moderne. 
Pamela Rosenkranz   eine Künstlerin von «Karma International»  hat in Oslo einen eigenen Raum erhalten. Die intellektuellste unter den jüngsten Schweizern wird uns bald an der Biennale in Venedig vertreten. Eiskalt richtet die Wissenschafterin unter den Jungkünstlern die Illusion der Integrität des menschlichen Körpers und Geistes hin. Ihre gleichgültige Stimme zählt im dunklen Raum der Osloer Ausstellung detailliert die fatalen Folgen der toxischen Farbe Ultramarin auf den menschlichen Körper auf. Yves Kleins Ultramarin  von einem seiner Gemälde abgefilmt  wird unterdessen mit einem Beamer auf die Wand des dunkeln Raumes projiziert. Der Name des Werks: «The Death of Yves Klein». Klein soll ja am Gift seiner eigenen Erfindung  des International Klein Blue  gestorben sein.
Katya Garcia-Anton  ehemals Centre d’Art Contemporain in Genf  jetzt die norwegische Mme Kunst  Festsaal im Museum  Künstler Fabian Marti und Lena Henke auf der Treppe des Künstlerhauses.
Sterben tut in Oslo indes niemand. Ganz im Gegenteil! Nach dem Fischbuffet inmitten eines gigantischen Werks von Anselm Kiefer schlendert man gemeinsam in das Haus der Künstler  wo der Abend bei viel Bier ausklingt. Die Osloer Kunstgemeinde zeigt sich von der gastfreundlichen Seite. Künstler wie Ignas Krunglevicius  eigentlich ein Litauer  und die Performerin Tori Wranes fragen mit ungläubig blinkenden Blicken  ob es stimmt  dass es in der Schweiz so viele Sammler gäbe. In Norwegen  erzählen sie  sammle ausser des alten Herrn Astrup kaum jemand. Die norwegischen Künstlersubventionen seien aber so grosszügig  dass sie ihre Werke gar nicht zu verkaufen bräuchten. Irgendwie wehmütig klingt das schon. Und wie sie die Schweizer Kollegen anschauen: Als ob gut genährte Zootiger die sich in der Wildnis erfolgreich durchschlagenden Raubtiere beobachten würden.
















						       																		
					
						Schlagworte: Camille Henrot  Emil M Klein  Hannah Weinberger  Kaspar Müller  Pamela Rosenkranz  Simon Denny Veröffentlicht in Astrup Fearnley Museet Oslo |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
