Dies ist meine letzte Kolumne als Leiterin des Mamablogs. Ja  es ist aus. Ich mache Schluss  mit dem Blog und damit in gewisser Weise auch mit Ihnen  meine hochverehrten Leserinnen und Lesern. Denn Sie waren von Anfang an ein wichtiger Teil dieses Blogs.
Es ist nicht das erste Mal  dass ich Schluss mache  aber ich weiss immer noch nicht so richtig  wie das geht. Man kann wahrscheinlich nicht «richtig» Schluss machen  besonders wenn die Gründe für die Trennung nicht auf der Hand liegen. Eigentlich sind wir doch ganz gut miteinander ausgekommen. Natürlich hatten wir unsere Differenzen  aber das gehört zu einer lebendigen Beziehung.
Ja  es war eine schöne Zeit mit Ihnen  Sie waren ein wundervolles Publikum. Nun  nicht immer. Manchmal konnten Sie ganz schön nerven  aber ich gehe davon aus  dass es Ihnen mit mir auch so ging. Ein geschätzter Kommentierer hier im Blog schrieb mir jüngst  die Tiefe meiner Themen sei grade richtig  in der Breite gäbe es noch Spielraum. Ich nehme an  er meinte damit  dass ich zu sehr auf Genderthemen fixiert war. Und auf Sex. Das kann eine Beziehung natürlich belasten  besonders wenn sie so einseitig ist  wie bei uns  mein liebes Publikum. Es blieb Ihnen ja nichts anderes übrig  als einfach mitzumachen  selbst wenn sie mit der schmollenden Verweigerung kokettierten. Aber das ist ja nicht der Grund  warum wir uns trennen müssen.
Ich war nicht immer respektvoll  ich habe Sie oft provoziert und herausgefordert  aber Sie haben auch zurückgegeben. Nehmen Sie diesen Blog. Vielleicht haben Sie sich zugeschaltet  weil Sie etwas Nützliches erwartet haben  eine praktische Anleitung  wie man eine Beziehung richtig beendet. Und nun sind Sie enttäuscht  weil ich auch keine Patentlösung auf Lager habe. Aber war dies nicht immer das Reizvolle an diesem Blog? Die verschiedenen Meinungen  die Auseinandersetzung? Ich habe mich über Ihr Lob und Ihre Komplimente immer sehr gefreut. Und manchmal habe ich auf Ihre Kritik empfindlich reagiert  war frustriert  wenn Sie meine Argumente aus dem Zusammenhang rissen oder absichtlich falsch verstanden. Und trotzdem habe ich den Widerspruch nicht weniger geschätzt als den Zuspruch. Denn Widerspruch regt zum Weiterdenken an  dazu  seine Argumente nochmals zu überdenken  sich selbst zu hinterfragen. Und deshalb möchte ich Ihnen insbesondere auch für Ihren Widerspruch danken.
Manchmal konnten wir unsere Differenzen ausräumen  oft nicht  aber auch darin zeigt sich die Reife einer Beziehung  nämlich akzeptieren zu können  dass man sich nicht in jedem Punkt einig sein muss.
Vielleicht fragen Sie sich: Gibt es einen anderen? Will sie vielleicht für einen anderen schreiben? Wenn es einen gäbe  würde ich vielleicht nicht nein sagen. Aber das war nicht der Grund  warum ich mich von Ihnen trenne. Was dann  fragen Sie? Nun  ich hätte mich hier in dieser Beziehung gemütlich zur Ruhe setzen können. Aber dazu bin ich noch nicht bereit. Stattdessen haben ich mich entschlossen  die ganzen Erfahrungen  die ich hier im Blog gemacht habe  zusammen mit Nicole Althaus in einem Buch zu verdichten. Und mich dann in neue Themengebiete aufzumachen.
Bei meiner Entscheidung habe ich auch an Sie gedacht  mein liebes Publikum. Sie haben Abwechslung verdient  andere  jüngere  frische Bloggerinnen  die hier über ihre eigenen Erfahrungen schreiben. Ihnen möchte ich den Platz freiräumen.
Aber wir müssen uns nicht für immer trennen. Wir müssen nicht unbedingt Freunde bleiben  aber ich schlage eine offene Beziehung vor. Sie können mich weiterhin auf Newsnet lesen und ich werde weiterhin verfolgen  was im Mamablog so geht. Und damit möchte ich mich nun verabschieden. Ich danke Ihnen für das Interesse  die Unterstützung und den Widerspruch.
Michèle Binswanger  Nicole Althaus: «Macho-Mamas – Warum Mütter im Job mehr wollen sollen»  Nagel &amp; Kimche  176 Seiten. Erscheint am 19. April 2012
 
