Wenig  meine Damen und Herren  scheint unter Geschäftsmännern so verpönt wie der Ausbruch von Gefühlen – oder jedenfalls das öffentliche Zeigen derselben  fachsprachlich auch «Public Display of Affection» genannt (kurz: PDA). Ja  die Abwesenheit von Gefühlen ist (oder war jedenfalls lange Zeit) geradezu das Definitionsmerkmal des Geschäftsmanns  quasi seine notwendige Bedingung. Und noch heute liegt in der emotionalen Schlichtheit und strebsamen Einfalt mancher Geschäftsleute eine Zuversicht  worüber man als nachdenkender Mensch rasend werden möchte. Doch man möge bedenken: Jene Tüchtigkeit  für die alles organisabel scheint und die den perfekten Geschäftsmann auszumachen vorgibt  ist ja tatsächlich bloss eine kontraphobische Überreaktion  eine Überreaktion auf jenes unumstössliche Gesetz  das mir bereits mein Opa eingebläut hat: Kein Mensch ist unersetzbar in Geschäften. Das ist Segen und Fluch der Marktwirtschaft  und damit muss der Geschäftsmann erst mal fertig werden. Da ist es doch zunächst ganz gut  dass er sich zusammennimmt! Andernfalls würden wir gegenwärtig überall weinende Hedge-Fonds-Manager sehen  und das hilft ja nun auch niemandem.
Damit hiesse die Antwort auf unsere Frage im Titel: Nein. Kein PDA bei Geschäftsmännern  please. Doch wie beinahe jede herrlich einfache und eindeutige Antwort ist das natürlich eine Fünfzigerjahre-Lösung. Früher war Gefühl Gefühl  und Geschäft war Geschäft. Heute hingegen geht es ja gern um ganzheitliche Führungskonzepte und emotionale Kompetenz und so Gedöns  und eine der Haupterleuchtungen der globalen Finanzkrise wird in der Erkenntnis gesehen  dass die Unternehmenskultur globalisierter Konzerne oft genug geradezu perfekte Lebensbedingungen für Psychopathen schaff(t)e  Psychopathen im Sinne der sogenannten «thrill seekers»: risikoliebend und leicht zu langweilen und selbstverständlich emotional verarmt. «Thrill seeking» wurde neurowissenschaftlich mit einem «Warrior Gen» in Verbindung gebracht. Früher  als Jäger und Kämpfer  konnte die damit verbundene Gefühlsarmut einen Überlebensvorteil bedeuten  heute  bei Industriekapitänen und Finanzmagnaten  wirkt hohe Risikobereitschaft zwar nicht selten immer noch irgendwie charismatisch  taugt aber ebenso sehr als Feindbild und Emblem eines mutmasslichen Casino-Kapitalismus.
Und also hiesse die Antwort nunmehr: Ja! Der spätmoderne Geschäftsmann muss sogar Gefühle zeigen. Der effiziente Umgang mit Gefühlen wird zu einer Managementtechnik und -tugend. Natürlich geht es um die richtigen Gefühle. Neid  Furcht  Hass sind weniger gern gesehen; Empathie hingegen  also das Metagefühl der «Ein-Fühlung» ist einer der Spitzenreiter. Das wertschätzende und mitfühlende Führen begreift die dosierte und wohleingesetzte Emotion als wichtige Ressource für Führungskräfte  ein wertvolles Mittel zur Burn-out-Prophylaxe. Ich persönlich denke bei dieser Strategisierung von Gefühlen eher an Bore-out  aber ich habe leicht reden  denn ich bin mein eigener Chef.
Noch fragwürdiger jedoch erscheint mir eine andere Sorte von Geschäftsgefühl  nämlich: die materialistische Pseudo-Ironie des Hipsters. Findet man gerne im Medien- und Interwebgeschäft. Aber auch in der Mode  zum Beispiel. Ja  wenn unsere Gesellschaft  und auch die Wirtschaft  heute an irgendwas leidet  dann ist es die Pseudo-Ironisierung sämtlicher Sphären: falsches Gefühl. Die alberne Nostalgie des urbanen  spätmodernen Hipsters  die sich in hohlen Zitaten erschöpft  um niemals Stellung beziehen zu müssen  ist eine Haltung der Unsicherheit  Resignation  Risikoscheu und kulturellen Taubheit  die das Leben defensiv als endlose Reihe von Sarkasmen und popkulturellen Referenzen zu bewältigen sucht. Das ist kein Lebensgefühl  sondern geistlose Selbst-Infantilisierung  das Gegenteil von Authentizität. Danke für Backobst.
Und daraus folgt zweierlei: Einerseits ist und bleibt Selbstbeherrschung eine Tugend  gerade im Geschäftsleben. Nicht alles ist falsch  bloss weil es von früher kommt. Und andererseits sollte es  wenn Gefühle ins Spiel kommen (beziehungsweise: ins Geschäft)  um Wahrhaftigkeit gehen  also weder um Strategien noch um Attitüden. Wahre Gefühle sieht man aber traditionellerweise selten  übrigens nicht nur bei Geschäftsmännern. Die wirklich dramatischen PDAs bleiben offenbar heutzutage für Profisportler reserviert. Das scheinen die wahren Emos zu sein.
 
