Fasten Sie noch oder backen Sie schon? Die Mamablog-Küche läuft bereits auf Hochtouren und präsentiert hier vier verschiedene Herangehensweisen an das Thema  an dem man sich auch mal die Finger verbrennt. Viel Vergnügen mit unseren Guetsli-Ideen und  vor allem  viel Erfolg beim Selbermachen!
Jedes Stück ein Unikat: Selbstgemachte Weihnachtsguetsli. Foto: Sara (Flickr)
************************
Das Zen des Guetslens
Von Andrea Fischer
Guzzibacken war für mich früher ein Alptraum. Bieder und sinnlos. Die geschenkten Produkte waren eh meist brösmelig und man musste bis entweder Ende Januar warten  bis man sie mit gutem Gewissen wegschmeissen konnte – oder man hat sie im Frust doch in sich reingestopft und sich selbst dafür gehasst.
Doch dann kamen die Kinder und biologisch-gesellschaftlich bedingt das Gefühl  doch noch ins Guetsligeschäft einsteigen zu müssen. Es war auch wirklich lustig  nachmittagelang mit Fertigteig dünne Zootierchen auszustechen  die am Rand verkohlt waren. Was eh wurst war  da man sie ohnehin nicht essen konnte  weil sie etwa vier Zentimeter dick mit Zuckerbömbeli und Guss verkrustet waren.
Doch dann  mit den Jahren  ist bei mir der Schalter gekippt  ganz langsam. Ich habe angefangen  selbst zu backen  Rezepte auszuprobieren  und so ist daraus sogar ein fast heiliges Ritual geworden. Regel Nummer eins: Nie vor dem 1. Dezember anfangen (für den Mamablog wurde ich zu einer Ausnahme genötigt  es sei mir verziehen). Regel Nummer zwei: Einer kleinen feinen Auswahl Sorten treu bleiben  und sie fortlaufend perfektionieren. Regel Nummer drei: Die Küche gehört mir allein  wenn ich Guetsli backe. Die Türe ist zu. Denn in der Hektik der Weihnachtszeit sind die Backstunden meine Oasen der Ruhe. Ich lasse mich von einer Hör-CD in eine Mittelalter-Romanze entführen und backe glücklich vor mich hin.
Nur mit Bedacht rausrücken: Schokokugeln.
Rezept für Schokokugeln
6 Eier
600g Zucker
200g Schokopulver
200g Kakaopulver
600g geriebene Mandeln
5–6 EL Maizena
Alles zu einem Teig zusammenfügen und etwa eine Stunde lang kühl stellen. Nun pralinengrosse Kugeln rollen  in einer Mischung aus Puderzucker und Kakaopulver wenden und über Nacht in einem kühlen Raum trocknen lassen (unbedingt nötig!)  dann bei 250 Grad 3–4 Minuten backen  bis sie einen Sprung haben. Noch etwas nachtrocknen lassen  dann in einer Blechbüchse aufbewahren und nur mit Bedacht rausrücken.
************************
Vegane Teigtierchen
Von Gabriela Braun
Beissen nicht: Herzen  Sterne und Tiere aus veganen Zutaten.
Ja  schmeckt das denn  so ganz ohne Butter und Ei? Ich reagiere etwas skeptisch  als ich einen Newsletter mit veganen Backrezepten erhalte. Doch bald macht sich Neugierde breit. Ich will solche Weihnachtsguetsli backen  und testen  wie das ist. Ingwer-Schoko-Chili-Guetsli sollen es sein.
Der Sohn lässt sich einfach fürs Backen begeistern. Er wägt aufs Gramm genau die Zutaten ab. Mehl  etwas Sojamehl  Margarine  Zucker  Ingwer- und Chilipulver. Dann ruft er: «Und jetzt die Eier aufschlagen!» Aber nein  in diese Guetsli kommen eben keine Eier. Als Ersatz soll man No-Egg nehmen – ein Pulver zum Anrühren – oder Apfelmus. Wir nehmen Letzteres.
Nach dem Backen tauchen wir die Kekse kurz in flüssige vegane Schokolade. Auskühlen lassen – und probieren. Es sind leckere Guetsli geworden  die ich getrost anbieten und verschenken kann. Diese süss-scharfen Weihnachtsguetsli haben es in sich  auch ohne tierische Zutaten. Von den Giraffen und Krokodilen mal abgesehen.
************************
Reine Förmchensache
Von Raphael Diethelm

Ausgestochen und abgestempelt: «Knusperplätzchen» im Zeitraffer.
Gegen die Guetsliförmchen mit Stempelfunktion  die als Mitbringsel in unsere Küche fanden  haben herkömmliche Ausstecher ausgestochen. Zu gut ist die Idee  einem Tannenbaum oder einem etwas diffizilen Schaukelpferd gleich noch einen integrierten Stempel aufzudrücken  der das entsprechend geprägte Guetsli aus dem Förmchen auf das Backpapier bringt. Das Ganze ist aus Kunststoff  den Kinderhände erstens sofort im Griff haben und mit dem sie zweitens auf beliebige Unterlagen losgelassen werden können. Für unseren Test nahmen wir den Glaskeramikherd in Beschlag (siehe Video).
Mit diesen Förmchen ist man am Drücker.
Nach getaner Vorarbeit  Mise en Place ist das Zauberwort  guetseln wir mit sechs Händen wie der Blitz – und das  obwohl der Teig erst gegen Ende des Stechens die richtige Konsistenz hat  um die Stärken der Stempelfunktion auszunutzen. Ich würde das mit den Förmchen gelieferte Rezept um etwas mehr Mehl bereichern. Denn uns bleiben die ersten Guetsli bös kleben  und der Stempel macht einen schlechten Eindruck. Zum Glück wird es bei jedem Neuauswallen des Teigs besser.
Der Test ist geglückt  das Resultat schmeckt.
Zum Schluss drücken wir wirklich ein paar nahezu perfekte Schneemänner und Christbaumkugeln auf das Blech. Ganz im Sinne des Erfinders – und auch im Sinne der Kinder  die wissen  was nach 12 kurzen Minuten im Backofen auf den Tisch kommt: Guetsli mit einem Gesicht oder einer anderen Zeichnung  von stempelnder Kinderhand gemacht. Und die darum vielleicht noch besser schmecken  als wenn sie «nur» ausgestochen worden wären.
************************
Guetsle mit Fertigteig
Von Jeanette Kuster
Und dennoch steht man als Mama zum Schluss alleine in der Küche.
Die Knetmaschine steht bei uns zu Hause das ganze Jahr über im Einsatz: Wir backen unser Brot meistens selber  machen Pizzateig  gelegentlich gibts sogar selbst gemachte Tagliatelle. Für die Weihnachtsguetsli hingegen verwende ich Fertigteig. «Geht gar nicht!»  mögen einige ausrufen. Doch beim Guezle mit zwei kleinen Kindern steht nun mal das Ausstechen und Verzieren im Vordergrund. Und glauben Sie mir: Will man vier  fünf Sorten herstellen  ist man auch mit Fertigteig schon einen ganzen Nachmittag lang beschäftigt  wenn eine Fünfjährige und ein Zweijähriger mitwirken.
Damit der Backnachmittag entspannt abläuft  bekommt jeder Teilnehmer eine Kochschürze und ein (Kinder-)Wallholz  und die Ausstechformen werden gerecht verteilt. Der wichtigste Punkt aber ist  vorher auf dem Balkon Platz zu schaffen  damit man das heisse Blech zum Auskühlen jeweils schnell hinausstellen (sprich: vor den Kindern in Sicherheit bringen) kann.
Legt man auch noch reichlich Dekomaterial wie Zuckerkügelchen und Zuckerguss bereit  werden die Guetsli trotz Fertigteig zu etwas ganz Besonderem und die Kinder sind begeistert. Und dennoch steht man als Mama zum Schluss alleine in der Küche  um noch die letzten Zimtsterne auszustechen. Denn früher oder später verleidet es den Nachwuchs-Bäckern und sie konzentrieren sich lieber aufs Probieren der fertigen Mailänderli.
 
