Auf der Einladungskarte der Ausstellung  von der ich heute berichte  wird einem ein Witz mit auf den Weg gegeben. Der geht so: Ein Telefonbieter ersteigert an einer Auktion viel zu hoch einen Papagei. Tags darauf im Auktionshaus schimpft der Käufer: «So viel Geld wollte ich nicht ausgeben  kann er wenigstens sprechen?» Und der Auktionator darauf: «Was denken Sie denn  wer die ganze Zeit gegen Sie geboten hat?»
Was: Ausstellung «Balance» von Ruedi Bechtler
Wo: Galerie Ziegler  Rämistrasse 34 (oberhalb Schauspielhaus Pfauen) in Zürich
Wann: noch bis 6.3.
Blöder Witz? Na ja  nicht so blöd  oder? Er zielt mitten auf die Diskrepanz zwischen der Kunst und dem Markt. Denn auch wenn wir zuweilen das Gefühl haben  der Markt habe das uneingeschränkte Primat in der heutigen Kunstwelt  ist die Kunst  liebe Leserinnen und Leser  ein sehr schlauer Fuchs geblieben. Oder  wenn wir in der Metapher des Witzes bleiben wollen  ein äusserst schlauer Papagei.
Froh  nicht um die Wette reden zu müssen: Künstler Ruedi Bechtler. Foto: Serge Ziegler
Es gibt viele Strategien der Künstler  dem Markt ein Schnippchen zu schlagen; sie sind viel älter als der gegenwärtige Kunstmarkt-Höhenflug. Sie tragen bereits ins Lexikon eingegangene Namen wie «Appropriation Art» oder Konzeptkunst  und wenn man an Richard Prince denkt  sind sie längst von den Begehrlichkeiten des Marktes wieder eingeholt worden. Viele halten nämlich ausgerechnet Prince  der die Appropriation Art als eine Art Protest gegen den Heldenstatus des Künstlers praktizierte  für einen Helden der neueren Prägung  für einen Cowboy des Marktes  dessen «angeeignete» Werke astronomische Summen an den Auktionen erreichen. Diese Sichtweise teile ich übrigens gar nicht  was ich hier sofort kundtun möchte. Ich zeige lediglich  wie tricky diese Sache mit der Kunst und dem Markt sein kann. Kunst als Hase  Markt als Igel. Und/oder umgekehrt. Es gibt nämlich Denker  welche die Konzeptkunst als einen Vorläufer des entfesselten neoliberalen Marketings ansehen  sozusagen als ein Übungsfeld für die ökonomisch effiziente Verwertung von Information und Kommunikation.
Ruedi Bechtlers Werke in den Galerieräumen: Satellite  2014; Spark  2014; Rocket  2014.
All das aber  liebe Leser  hat mit Ruedi Bechtlers Werk nichts zu tun. Eigentlich ganz im Gegenteil! Bechtlers Werk protestiert gegen nichts und nimmt niemanden auf die Schippe. Bechtlers Objekte haben die scheue Grazie von Wesen  die aus dem Dickicht des Waldes auf eine Lichtung herauskommen und die wir  Luft anhaltend  neugierig anschauen  in Angst  dass sie sofort wieder verschwinden. «Balance» ist ein perfekter Titel für die Schau in der Galerie Ziegler oberhalb des Schauspielhauses  mit Blick aufs Kunsthaus  also sozusagen auf Tuchfühlung mit allem  was Zürcher Kulturtradition ausmacht. Auch die Galerie ist ein Teil von ihr  wird sie doch von Renée und Maurice Ziegler schon seit 55 Jahren betrieben  wenn auch früher an einem anderen Standort  unweit des jetzigen   auch an der Rämistrasse. Der Sohn Serge Ziegler  einige Zeit mit einer eigenen Galerie in Zürich präsent  ist jetzt auch hier mit von der Partie.
Der Künstler Ruedi Bechtler und der Galerist Serge Ziegler sind ein erprobtes Gespann. Sie sind beide keine grossen Redner. Der Galerist vertraut auf die Kraft der Kunst  und der Künstler ist froh  nicht um die Wette mit einem Papagei reden zu müssen. Was – das will ich nicht verhehlen – die Aufgabe der Kritikerin nicht gerade erleichtert  muss sie doch notgedrungen in die Rolle des schwatzhaften Schnabeltiers verfallen. Gut  ich will es dennoch versuchen und einige Worte zu diesen Objekten sagen  die mich zunächst berühren  dann bewegen und nach einer Weile in eine beschwingt gute Laune versetzen.
Werke Satellite  2008; China Garden  2014; Spiegelung  2014.
Die naturnahe Grazie habe ich angedeutet. Naturnah  dabei bleibe ich  auch wenn diese Objekte aus Dingen bestehen  die zuerst mal als naturfremd erscheinen. Es sind Sachen  die man kennt oder auch nicht kennt  Lämpchen und Zylinder aus halbdurchsichtigen Materialien  die leuchten oder eben nicht. Sie sind anmutig anzusehen und allein darin begründet sich der Zweck ihres Daseins. Also sie erzählen mir keinen «Kontext» und verweisen nicht auf andere Zusammenhänge. Sie SIND. Sie bestehen zudem aus Anreihungen  Spiegelungen  Ballungen  alles Ordnungsprinzipien  die in der organischen und anorganischen Welt auch ganz spontan vorkommen. Mit leichter Hand für einen Moment zusammengefügt  in dieser momentanen Balance stets schwebend  sind sie so etwas wie Objekt gewordene Bewunderung der Kräfte  welche die Welt – unsere Welt – zusammenhalten. So  mehr kann ich dazu nicht sagen. Den Rest müsst Ihr selbst erstaunen. Mein Liebling in dieser Ausstellung ist «Rocket». Ein zarter Kerl  der auf einem umgekippten Tischchen sein Kunststück vorführt  indem er mit einer Neonröhre hantiert  als ob er eine geistesabwesende Majorette wäre. Mir ist es  als ob ich ihn leise vor sich hin pfeifen hörte. Ja  diese Ausstellung ist auf ihre Art Zen.
Rocket  2014; Univers yz  2013; Raumansicht Galerie Ziegler.
Nachdem ich nun also so viele Worte verloren habe über die Kunst  die ich am liebsten schweigend auf mich wirken liesse  komme ich noch auf das Paradoxon zu sprechen  das da heisst: Über Kunst reden (über Kunst schreiben ist da mitgemeint). So wie die Kunst immer den Mechanismen spotten muss  die sie hervorgebracht haben  muss das Sprechen über Kunst eigentlich immer das den Werken innewohnende Redeverbot durchbrechen. Vielleicht hat sich die Kritikergilde darum auf einen Jargon geeinigt  den nicht zu beachten immer eine Art Frevel ist. Sie wissen  was ich meine: Die formelhafte Sprache der Kunstkritik  gespickt mit Wörtern wie Wahrnehmung  Kontextualisierung  Grenzüberschreitung  Evidenz etc. Sie zu brauchen ist läppisch. Sie nicht zu brauchen schwierig.
Andererseits  gar nicht über Kunst zu reden  ist kein Ausweg. Ganz ohne Worte geht auch ihr  der grossen K.  die Luft zum Atmen aus. Darum  mesdames et messieurs  verzeiht dem sprechenden Papagei  der an der Auktion mitbietet. Er verfolgt damit ein unmögliches Ziel: die Freiheit zu retten  indem er ihren Preis hochtreibt.
Am Donnerstag  19. Februar  wird der Künstler von 17 bis 20 Uhr in der Galerie sein und Fragen beantworten. Am Samstag  28. Februar  von 15 bis 18 Uhr findet die Finissage statt  die Ausstellung dauert aber bis am 6. März
















						       																		
					
						Schlagworte: Richard Prince  Ruedi Bechtler Veröffentlicht in Galerie Ziegler |   2 Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				
	2 Kommentare zu “Kunst im Gleichgewicht”

	
		
		
	

	
				
				
				
						Arthur Berini sagt:		
		
		
			17. Februar 2015 um 10:06		

		Endlich mal wieder ein Spinner!!!
Dort wo die Gesetze aufhören  beginnt die Kunst.

		Kommentieren
				
		
		
				
				
						Ewa Hess sagt:		
		
		
			18. Februar 2015 um 08:43		

		Lieber Leser Berini  das stimmt nun also wirklich nicht – wo die Gesetze aufhören  dort beginnt sie? Gelegentlich widersetzt sie sich den Gesetzen  beginnt aber im durchaus rechtskonformen Raum.

		Kommentieren
				
		


	

	
		
		
	

 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
