Ostern steht vor der Tür  meine Damen und Herren  also lautet unser heutiges Thema: die Osterinsel. Ich war neulich dort. Warum heisst die Osterinsel Osterinsel? Weil der Niederländer Jakob Roggeveen  der im Auftrag der Westindischen Handelskompanie dort am Ostersonntag  dem 5. April 1722  landete  sie so taufte. Die Osterinsel liegt sehr isoliert im Südostpazifik. Das nächstgelegene bewohnte Eiland ist Pitcairn im Westen  über 2000 Kilometer entfernt. Sie gehört politisch zu Chile  geografisch allerdings zu Polynesien. «Te Pito O Te Henua» lautet der polynesische Name der Osterinsel. Das bedeutet: «Nabel der Welt». In der Sprache ihrer Bewohner  der Rapa Nui  heisst sie: Rapa Nui.
Man erreicht die Osterinsel zum Beispiel mit einem Direktflug von der peruanischen Hauptstadt Lima. Schon in der Lounge des Flughafens sieht man überproportional viele pensionierte Zahnärzte mit Multifunktionshosen und Safari-Schlapphüten. Die Osterinsel ist ein mythischer Ort. Jeder kennt die Bilder der Moai  jener kolossalen monolithischen Steinskulpturen mit den übergrossen Köpfen  Relikte eines archaischen Ahnenkults  die von der Vergangenheit der Rapa Nui zeugen – einer Geschichte  die bewegt war und nicht arm an tatsächlichen oder mutmasslichen Umstürzen  Brüchen  Katastrophen.
Die Osterinsel ist vulkanischen Ursprungs und bildet geografisch die südöstliche Ecke des polynesischen Dreiecks – aber wer erwartet  dass es hier so ähnlich aussehen würde wie etwa auf Hawaii  hat sich getäuscht. Die Landschaft ist oft rau und karg. Und eher rau und karg kommt gelegentlich auch der spezifische Charme ihrer Bewohner daher. Eines der allerbesten Hotels auf der Insel (und so viele gibt es zum Glück gar nicht) ist das Explora Posada de Mike Rapu; die Anlage aus Inselstein und Holz fügt sich in eine hügelähnliche Erhebung mit Blick auf den Ozean und liegt im Südosten der Insel  rund acht Kilometer von Hanga Roa entfernt  dem einzigen Ort  wo weniger als 4000 Menschen leben.
Das Explora Rapa Nui ist das Musterbeispiel einer High-End-Öko-Lodge: nicht invasiv  minimaler Fussabdruck  keine Plastikwasserflaschen  kein Fernsehen; dafür Gourmetküche  Open-Air-Jacuzzi und Pool sowie tägliche geführte Exkursionen und Touren  die wie die Mahlzeiten im (ansehnlichen) Preis enthalten sind. Die Osterinsel ist alles andere als eine Billigdestination. Sie ist vielmehr ein Beispiel für die Durchsetzung und Gestaltung einer neueren Art des Reisens: der nachhaltigen Fünf-Sterne-Blase. Das Abenteuer jenseits konventioneller Pfade  aber eben doch in der Fünf-Sterne-Blase. Denn je weiter wir uns von der Natur entfernen  desto gutmütiger kommt sie uns vor. Das Publikum im Explora-Hotel setzt sich zusammen aus reichen Hochzeitsreisenden aus Nord- und Südamerika  aber auch rüstigen gesetzteren Jahrgängen. Allein reist hier niemand.
In der Tat ist die Osterinsel eine unbedingt empfehlenswerte Destination – als Solitär  Kulturerbe und auch historischer Modellkosmos nicht zuletzt für die Folgen fehlender Nachhaltigkeit. Es ist dringend dazu zu raten  die Insel unter sachkundiger Führung kennen zu lernen  denn nur so erschliesst sich dem Besucher das ganze Bild: von den archaischen Steinbrüchen auf den Hängen des Vulkans Raru Raraku  wo die Moai entstanden  über die Höhlen der Felsenküste und die magischen Moai-Plattformen an den Gestaden des Ozeans bis hin zur historischen Kultstätte Orongo  Zentrum des Vogelmann-Ritus.
Ausserdem empfehlenswert ist der Besuch des kleinen Museums in Hanga Roa. Hier lernt man einiges über die Grundprinzipien der alten Rapa-Nui-Gesellschaft: Mana und Tapu. Mana ist die übernatürliche Kraft  die das tägliche Leben animiert; Tapu ist die Grenze  das Unberührbare  der Schutz  der das Mana erhält. Manu und Tapu sind quasi auch die Eckpfeiler jeder ordentlichen Nachhaltigkeitspolitik  die im Explora-Hotel zum Beispiel Phänomene wie «efficient lightning» und «biodegradable slippers» umfasst. Sowie WLAN nur in der Lobby. Soll mir recht sein. Solange das nicht auch noch dauernd ausfällt. Und das dann als Entschleunigung verkauft wird. Frohe Ostern!
 
