Während einer Pressekonferenz im Januar 2008 schrieb US-Footballspieler Terrell Owens  ein ungefähr zwei Meter grosser  anderthalb Zentner schwerer Fels von einem Mann  Geschichte. Als er nämlich vor laufenden Kameras in Tränen ausbrach. Die flossen zwar hinter einer riesigen Sonnenbrille  aber mit allem  was dazugehört: Kinnzittern  brechende Stimme  kleine Schluchzer. Ein bisschen wie ein Kind  dem jemand das Liebste weggenommen hat. Owens weinte  weil sein Team (damals die Dallas Cowboys) verloren hatte und alle der Freundin des Quarterbacks die Schuld gaben. Die Clips dieser Gefühlsaufwallung sind inzwischen unendlich oft auf Youtube konsumiert worden  und Mr. Owens hat im Grossen und Ganzen mit seinem Auftritt nicht so gute Kritiken geerntet  was weniger daran liegt  dass American Football eine Sportart ist  bei der es nicht selten um rohe Kraft geht – sondern eher daran  dass Owens wegen eines Sachverhalts die Fassung verlor  über den auch deutlich kleinere Männer normalerweise anstandslos hinwegkommen: ein verlorenes Spiel.
Grundsätzlich OK hingegen sind nach allgemeiner Auffassung Männertränen beispielsweise bei einem Heiratsantrag oder wenn der Familienhund eingeschläfert werden muss oder – sogar – während der Schlusssequenz von «Milk» oder «Brian’s Song» (dem Paradebeispiel des sogenannten Guy-Cry Movie  einer Unterkategorie des Man Flick – Männertränen bei Chick Flicks sind hingegen verpönt; mehr dazu später unter dem Stichwort «Meg Ryan»). Auch beim Zuzug tödlicher Verletzungen oder einem wunschgemäss oder nicht wunschgemäss ausgefallenen Schwangerschaftstest der Lebensabschnittspartnerin sind Männertränen erlaubt. Nicht hingegen bei einer Trennung von besagter Partnerin (schwanger oder nicht): wenn der Mann hier heult  hat er verloren. Nachdem die Tür hinter ihr ins Schloss gefallen ist  dann – holt eure Violinen raus – kann’s losgehen: Kleenex (Mansize  natürlich) und Scotch und schwimmende Augen  begleitet von Kinnzittern und zusammengezogenen Brauen … dann nässten Tränen seine Unterlider  um in Sturzbächen die Wangen hinunterzurinnen  begleitet von nach Luft schnappenden Schluchzern. Solange es die Verflossene nicht mitkriegt. Männer weinen einsam und heimlich – jedenfalls war das bisher so. Oder nicht?
Womit wir schon mitten im Thema wären: Wann dürfen Männer weinen – und wann wirkt das peinlich? Hat sich da was geändert? Die davorliegende Frage haben wir ja quasi ansatzweise schon beantwortet: Welchem Typ Mann stehen Tränen und welchem nicht? Hier ist es wie mit Schmuck und kleinen Taschen und anderen dem überlieferten Verständnis nach nicht-so-männlichen Sachen: Je maskuliner der Typ  desto eher kommt er damit durch. Desto eher stehen ihm Tränen und Leidenschaften überhaupt  ohne dass man ihn für instabil  launisch und wehleidig hält. So wie die leidenschaftlichsten Männer der Literatur ja auch immer ganze Kerle waren  denken Sie nur an den Grafen Wronskij  dem Anna Karenina verfiel. Ganze Kerle dürfen heulen. Dies alles heute vor dem Hintergrund  dass sich ganz allgemein die gesellschaftliche und kulturelle Bewertung von (öffentlich) weinenden Männern geändert hat – drastisch und schnell. Wir haben sofort die Bilder vor Augen: Bill Clinton  Helmut Kohl  Gerhard Schröder: Männer mit Macht dürfen Gefühl zeigen  ein Public Display of Affection (PDA)  als dessen Gipfel die öffentliche Träne erscheint  ist längst nicht mehr nur im Sport oder Showgeschäft zulässig  sondern sorgt auch in der politischen Sphäre für Sympathie und Stimmen. Das war vor ein paar Dekaden noch ganz anders. Da galt in der westlichen Welt der öffentlich weinende Mann als archetypisches Tabu. Aber heute lachen die Leute schliesslich auch lauthals in der Öffentlichkeit  bisweilen sogar auf Kommando  und auch das galt früher als unschicklich.
Tränen im Weissen Haus
Lachen und Weinen  Äusserungen der Leidenschaft  können beide mit Tränen verbunden sein  und beide wertet die postkapitalistische Entspannungsgesellschaft mit ihrem Ideal der ganzheitlichen Person als Zeichen der sogenannten Emotionalen Intelligenz und als notwendige Akte der Psychohygiene  was sie ja auch sind. Aber das erkannte übrigens schon 1880 ein Pionier  der Amerikaner William James  Professor für Psychologie und Philosophie in Harvard  der in seinem Werk «The Principles of Psychology» unterscheidet zwischen «dry sorrow»  also jenem stumpfen  betäubenden Kummer ohne Tränen  der vollkommen unerfreulich ist  und dem Weinen aus Traurigkeit  das immer auch den angenehmen Effekt der Befreiung und Reinigung hat. Dieses ganz eigene Vergnügen mag eine Erklärung dafür sein  wieso Politiker nicht mit Tränen geizen – auch konservative Politiker nicht. Die Bush-Männer zum Beispiel haben ziemlich nah am Wasser gebaut. George W. Bush kämpfte bei seiner Inauguration mit den Tränen  und sein Vater  George Herbert Walker Bush  liess quasi bei jeder Gelegenheit den salzigen Strömen freien Lauf: Er weinte  als Dixie Carter die Nationalhymne sang; er weinte  als die Oak Ridge Boys an Bord der Air Force One auftraten; und Berichten zufolge brach er ebenfalls in Tränen aus  als ihm der erste Wurf seiner Hündin Millie präsentiert wurde. Kurz: Damals wurde im Weissen Haus offenbar öfter geheult als bei «America’s Next Top Model».
Doch auch jenseits der politischen Sphäre hat sich schon vor einiger Zeit eine Art Tränenkultur gebildet  interessanterweise gerade unter jungen Männern  die ja sonst am wenigsten weinen  jedenfalls öffentlich. Ich meine die Emos. «Emo» leitet sich ab von «emotive»  also gefühlgeladen  und bezeichnet eine Art von Softcore-Punkmusik  die auch schon als Punk auf Östrogen bezeichnet worden ist: viel Akkustikgitarre  sanfte  hohe Männergesangsstimme  melancholische Texte. Um diese Musik scharen sich dann nicht weniger melancholische späte Teens mit engen Wollpullovern und noch engeren Jeans und schwarzen Hornbrillen und schwarz gefärbtem Haar  das mindestens drei Fünftel des Gesichts verdecken muss  und zwar asymmetrisch. Das sind die Emos. Sie sind bisweilen mager bis zur Anorexie  schlucken Antidepressiva und fühlen sich unverstanden und missplatziert in ihrem ziemlich komfortablen vorstädtischen Mittelklassedasein. Und deshalb weinen sie oft und gern. In dieser Art  Gefühle zu zeigen und zu betonen  überschneiden sich die Emos übrigens mit den inzwischen aussterbenden Metrosexuellen  die ebenfalls für sich reklamieren  in enger Verbindung mit ihrer emotionalen Seite zu stehen.
Krokodilstränen
Der Wandel in der öffentlichen Zurschaustellung von Leidenschaften zeigt sich nirgends so deutlich wie beim Bild des weinenden Mannes. Und natürlich  nachdem die Tränen nun also gesellschaftsfähig geworden sind  sind wir hier  wie bei allen Leidenschaften  nicht sicher vor Heuchelei – auch Männer heucheln Gefühle. Im Fall simulierter Tränen spricht der Volksmund mit der ihm eigenen entzückenden Prägnanz von «Krokodilstränen». Dabei können bekanntlich nur Menschen weinen; Tiere verfügen zwar auch über Tränendrüsen  befeuchten die Hornhaut allerdings nicht aus psychogenen Gründen (so wie sie auch nicht rot werden können). Krokodile hingegen sehen gelegentlich aus  als ob sie weinten  weil ihre gewaltigen Kiefer bei aufgesperrtem Rachen buchstäblich auf die Tränendrüsen drücken. (Wie ein schlechter Film mit Meg Ryan. Was wiederum ein Pleonasmus ist.) Da dies dem Krokodil also ausgerechnet regelmässig dann widerfährt  wenn es Beute verschlingt  zum Beispiel ein niedliches kleines Reh  das aussieht wie Bambi  wirken seine Tränen aus der Menschenperspektive besonders aufgesetzt und hypokritisch  und so wurden die weinenden Krokodile bereits im Mittelalter zur Metapher für Scheinheiligkeit. Denn  interessanterweise  warum finden wir vorgetäuschtes Gelächter in Gesellschaft völlig akzeptabel  vorgetäuschte Tränen aber nicht? Dabei sind die doch viel schwerer zu simulieren.
Bill Clinton etwa soll ein Meister der Krokodilstränen und virtuoser Beherrscher der Tränendrüsen sein  und ich weiss nicht  wie es Ihnen geht  aber bei mir hätte er Erfolg damit. Denn wenn Sie irgendwas von mir wollen – fangen Sie einfach neben mir an zu weinen. Ich werde mit Wutanfällen fertig und mit Beleidigungen und auch mit Pampigkeit  Dummheit und Arroganz; doch bei Tränen kapituliere ich sofort und tue augenblicklich alles  damit die betreffende Person aufhört. Beziehungsweise falle ich meistens eigentlich eher in eine Art Duldungsstarre  weil mich fremde Tränen  besonders in Situationen  die ich für nicht tränenwürdig halte  regelmässig überfordern. Ich kannte einen texanischen Soldaten  der ziemlich tough war und zu schlimmster Zeit in Bagdad Dienst tat und so weiter  und dann  zu Besuch in Europa  wollte er gerne «Les Misérables» sehen  eine Show  die  wenn Sie mich fragen  ihren Titel völlig zurecht trägt  aber  na schön  Derek (so hiess er) muss in Bagdad patrouillieren  dachte ich  da ist jawohl «Les Misérables» das Mindeste  was ich ihm bieten kann  wenn er es gerne möchte. Also sahen wir «Les Mis». Und dann  bei irgendeiner besonders tragischen Szene  an denen dies Werk so reich  bemerkte ich  dass Derek die Tränen in den Augen standen. Und dies war fürchterlich. Und zwar für mich. Ich sass einfach da  frozen in horror. Und vielleicht ist dieses Reaktionsschema ebenfalls typisch männlich. Jedenfalls ist es eine häufig von Frauen gehörte Klage  dass Männer bei Tränen gerne auf eine Art Autopilot umschalten  was im Wesentlichen heisst  dass sie abwarten  wohl weil sie hinter dem Gefühlsausbruch irgendwelche hormonellen Verschiebungen vermuten  die ihnen fremd und unheimlich sind. Insofern waren Tränen auch schon immer selbst Konfliktstoff – und nicht nur dessen Begleitmusik – im Kampf der Geschlechter. Die diesbezüglichen Annäherungsaussichten für Frauen und Männer scheinen auch im Zeitalter der Emotionalen Intelligenz nicht wirklich besser zu werden.
Die Tugend der Reserve
Nennen Sie mich altmodisch  aber ich halte es für kein neues Paradigma für Maskulinität  bei jeder Kleinigkeit gleich loszuheulen (besonders  wenn man nicht alleine ist). Ich schätze es nicht  wenn Leute  Männer oder Frauen  bei jeder Kleinigkeit gleich ein Pandämonium aus dem Boden stampfen und darinnen waten  auf mich wirkt das instabil  ein bisschen jämmerlich und geltungssüchtig und demonstriert nicht irgendeine emotionale Bandbreite  sondern schlicht fehlende Selbstkontrolle. Selbstkontrolle ist aber wichtig  sonst bricht unsere Gesellschaft zusammen. Ich schätze Selbstkontrolle. «Get off the cross  we need the wood!»  pflegt der Engländer jammervollen Naturen zuzurufen  die endloses Gewese um Kleinigkeiten veranstalten.
Männer weinen  wenn überhaupt in Gesellschaft  lieber in jener von Frauen  möglicherweise mit dem halbbewussten Hintergedanken  mit ihrer so dargestellten Empfindsamkeit zusätzliche Bonusmeilen zu sammeln  das wäre dann quasi der Trauergewinn  wobei der Tränenfilm sozusagen als Gleitmittel wirkt. Und erwiesenermassen reagieren Frauen auf Männertränen aus nichtigem Anlass genauso wie jeder vernünftige und erzogene Mensch: Man lächelt freundlich  klopft dem weinenden Mann beruhigend auf die Schulter oder den Arm und hofft inständig  dass auf der Stelle in drei Metern Entfernung ein Schwelbrand ausbrechen möge  damit man eine Entschuldigung hätte  diese unsäglich peinliche Situation zu beenden.
Übrigens bin ich mit meiner Skepsis gegenüber Tränen  besonders männlichen  nicht allein. Die kürzlich verstorbene amerikanische Autorin Nora Ephron warnte in ihrer Erzählung «Heartburn» vor der Überschätzung von tränenreicher männlicher Passion. «Nimm dich in Acht vor weinenden Männern»  liest man dort  «Männer die weinen  hören auf Gefühle  aber in der Regel bloss auf ihre eigenen.» Frau Ephron schrieb diese Zeilen im Jahre 1983  und jene zweifellos richtige Einsicht hielt sie übrigens nicht davon ab  zehn Jahre später einen der grössten Tränendrüsendrücker (fachsprachlich: tearjerker) aller Zeiten nicht nur zu schreiben  sondern auch als Regisseurin zu verantworten  nämlich «Sleepless in Seattle»  mit der bereits erwähnten  aber trotzdem eigentlich unsäglichen Meg Ryan.
Doch möglicherweise war Frau Ephron dabei nicht inkonsistent  sondern sich lediglich der Tatsache bewusst  dass Tränen  wie jede Äusserung von Leidenschaft  in einigen Zusammenhängen angemessen sind  in anderen nicht. Dieses Bewusstsein nennt man die Tugend der Reserve  und das kennen wir alle. Wo kämen wir auch sonst hin? Das wäre ja ein einziges Jammertal! Ich selbst kann wie gesagt die härtesten Auseinandersetzungen am Senator-Check-in-Schalter führen oder Seniorinnen mit Gehhilfe beim Kampf um die letzte Diptyque-Duftkerze im Ausverkauf zu Boden ringen  und dann – stelle ich fest  dass mir schon bei bestimmten Episoden von «The West Wing» das Wasser in die Augen steigt. Aber da bin ich auch privat  zuhause  neben Richie auf dem Sofa in Trainingshosen mit ’ner Tüte Fruchtgummi auf dem Bauch. Und auch solche Momente wirken ja ohne weiteres psychohygienisch  indem sich unsere Tränen auf etwas konzentrieren und kanalisieren und mit geringstmöglichen psychosozialen Kosten abfliessen können. Das hat nichts mit schädlicher Verdrängung von Leidenschaften zu tun  sondern mit Zivilisation.
 
