Ein Papablog von Mahmud Tschannen*
Dieser Hase eignet sich garantiert nicht als Haustier: Riesenhase mit zwei Mädchen. (Flickr/Ripperda)
«Ich will einen Hamster.» «Nein  kommt mir nicht in die Wohnung.» «Dann aber ein Kaninchen!» «Hamster  Kaninchen – ist alles dasselbe. Wer solche Viecher bei sich zu Hause hat  hat eine Wohnung  die wie ein Stall stinkt. Kommt nicht in die Tüte. Nein!» «Und eine Ratte? Oder ein klitzekleines Mäuschen? Bitteee!»
So ähnlich haben die Gespräche getönt  die ich vor rund fünf Jahren mit meinem Sohn führte. Ein Büsi oder ein Hündchen lagen für mich von vornherein nicht drin. Dafür ist meine Wohnung schlicht nicht geeignet. Ausserdem sollte es ein Haustier sein  um das sich mein damals neunjähriger Sohn selbst regelmässig kümmern könnte. Da er nur die Hälfte der Zeit bei mir ist und die andere Hälfte bei seiner Mutter  dachte ich  dass das Thema Haustier damit erledigt sei.
Irrtum. An einem Fest sassen mein Sohn und ich neben einem Heavy-Death-Metal-Grufti-Pärchen. Irgendwie kam das Gespräch auf ihre Haustierchen. Schlangen. Mein Sohn bekam leuchtende Augen und fragte sie Löcher in den Bauch. Dann fiel der entscheidende Satz: « … einmal im Monat füttern …» Er schaute mich entzückt an – und ich wusste  was mir bevorstand.
Aber so leicht liess ich mich nicht überzeugen. Die Anschaffung eines Haustiers muss gut überlegt sein. Bei Schlangen sowieso. Da mein Sohn zuerst pelzige  kleine Säugetiere wollte  musste ich mich vergewissern  ob ihm bewusst war  dass diese herzigen Streichelviecher für eine Schlange einfach Futter sind. Er fand tapfer: «Das macht mir nichts aus.» Das habe ich ihm nicht abgenommen. Wir vereinbarten deshalb  in eine Reptilienhandlung zu gehen  um bei einer Fütterung zuzusehen. Was wir dann auch taten. Es war eine Lebendfütterung. Ob das Mäuschen gequiekt hat  weiss ich nicht mehr. Es ging zu schnell. Mein Sohnemann hatte derweil den Blick eines Jungen  der einer toten Fliege die Flügel ausrupft. Dann sah er mich triumphierend an: «Siehst du! Es macht mir nichts aus.»
Was danach kam  war klar: Wir haben uns eine Schlange angeschafft  einen Königspython. Das war keine gute Idee. Für Anfänger eignet sich die Schlange nicht. Ausserdem mussten wir sie mit lebenden Tieren füttern. Was dazu führte  dass wir schliesslich doch lebende Mäuse im Haus hatten. Und falls der Python mal keine Lust hatte  musste ich dann die Maus durchfüttern  bis die Schlange endlich Appetit hatte.
Obwohl ich dachte  dass wir gut vorbereitet waren  starb der Königspython leider nach einigen Monaten. Das war ein Riesendrama. Wir konnten uns nicht erklären  wieso er verendet war. Da gab es nur eins  fand ich: Ab ins Tierspital mit ihm  in die Tierpathologie. Dort sind wir dann auch hin  mit der toten Schlange. Eine ganz schlechte Idee.
Als wir ankamen  wurde gerade ein zersägtes  halbes Pferd von einem Kran in einen Container gehievt. Ein traumatisches Erlebnis. Hinzu kam  dass die Leute dort uns auch nicht wirklich helfen konnten. Sie stellten nur fest  dass die tote Schlange nicht verhungert war. Von einer Autopsie für mehrere Tausend Franken rieten sie eher ab. Als sie den Kadaver behalten wollten  flippte mein Sohn aus. Er packte den Karton mit der Schlange und rannte heulend davon. Nachdem ich ihn getröstet und beruhigt hatte  begruben wir die Schlange feierlich in einer selbst gebastelten Holzkiste zu Hause im Garten.
Aber das Projekt Schlange war damit noch nicht begraben. Ein Jahr später haben wir uns zwei Kornnattern beschafft. Ideale Schlangen für Anfänger  unkompliziert. Diese zwei waren ausserdem von Anfang an daran gewöhnt  tote Mäuse zu essen. Als sie klein waren  mussten wir sie einmal pro Woche füttern. Ab einer gewissen Grösse wurden die Tiefkühlmäuse grösser  und es genügte eine Fütterung alle zwei Wochen. Heute bekommen sie oft nur alle drei Wochen eine Ratte.
Die Vorteile von Schlangen als Haustieren liegen auf der Hand: Der Aufwand  sie zu halten  hält sich in Grenzen. Jeden Tag frisches Wasser  alle ein bis zwei Wochen Futter. Ab und zu Kot entfernen (wer so selten isst  produziert nicht viel Kot und stinkt kaum). Sie erwarten nicht  dass man sich mit ihnen abgibt. Im Gegenteil. Sie wollen am liebsten ihre Ruhe. Und das Beste: Man kann problemlos in die Ferien. Vor den Ferien füttern  der Timer sorgt für einen Tag-/Nachtrhythmus im Terrarium. Genug verschiedene Wasserbehälter reintun und jemanden organisieren  der alle drei bis vier Tage (einmal pro Woche geht zur Not auch) nach ihnen sieht  das Wasser auswechselt und die Luft befeuchtet. – Mit einer Katze  einem Hund oder einem Hamster als Haustier kann man von so etwas nur träumen.
Wie haben Sie die grosse Haustierfrage gelöst?
Ach ja: Wer zwei Schlangen hält und sich nicht für ihr Geschlecht interessiert  muss sich nicht wundern  wenn plötzlich fünf Eier im Terrarium liegen. Wer dann noch auf die gloriose Idee kommt  die Eier in einem selbst gebastelten Inkubator auszubrüten  muss damit rechnen  dass da auch kleine Schlangen herauskommen. Aber hey: Schlangen sind tolle Haustiere! 
Die Babyschlangen kurz vor dem Schlüpfen  kurz danach und nach einer Woche.
Interessenten melden sich bitte unter zischel@gmx.ch.
*Mahmud Tschannen ist Leiter Blogs beim «Tages-Anzeiger». Er wohnt mit seinem Sohn in Zürich.
 
