Die Feriensaison nähert sich ihrem Höhepunkt  meine Damen und Herren  jedenfalls sofern Sie den werktätigen Massen angehörigen und nicht sowieso immer Ferien haben  oder nie  was auch nicht immer leicht zu unterscheiden ist  wie Karl Lagerfeld einst sagte  zu Recht  doch ich schweife ab. Die Feriensaison ist also im vollen Schwange  und auf der Post  die ja mehr und mehr zum Gemischtwarenladen wird  habe ich dazu passend obiges Wundermittel für Sie fotografiert: Zeug  mit dem man alles waschen kann: Körper  Kleidung  Geschirr. Sehr praktisch für unterwegs  falls man einem Nomadenstamm oder Hirtenvolk angehört oder zum Beispiel die Hälfte seiner Sachen auf halber Strecke verloren hat. Oder vergessen.
Vorgestern haben wir ja hier das Kofferpacken verhandelt  und jeder von uns kennt das: Man ist unterwegs  sitzt im Taxi oder Flugzeug oder Zeppelin  und jählings durchfährt einen dieses ziehende Gefühl in der Magengrube  wie wenn man unvermittelt vor einem tiefen Abgrund steht. Denn plötzlich ist einem eingefallen: Ich habe meine Zahnschiene vergessen! Oder dieses kleine Louis-Vuitton-Dings  das ich damals beim America’s Cup geschenkt bekommen habe  wo ich beim Ausgehen immer meine Kreditkarten reinstecke. Womit ich bereits die Sachen aufgezählt hätte  die ich am häufigsten vergesse. Wobei: Meistens hat man ja gar nichts vergessen. Aber es kann ja nicht schaden  nochmal die Taschen abzuklopfen. Achten Sie mal drauf: Flughäfen oder Bahnhöfe oder Anleger für Ocean Liner sind voller nervöser Nervenbündel  die ständig ihre Taschen abklopfen oder ihr Gepäck kontrollieren  um sich zu vergewissern  dass sie ja nichts vergessen haben. Und das ist nur das  was Sie sehen können. Sie können nicht sehen  wieviele Leute sich permanent fragen: Habe ich den Fernseher angelassen? Habe ich meinen Nageltrockner eingepackt? Habe ich die Post abbestellt? Wo ist eigentlich die Katze?
Sowas kann zur Besessenheit werden  und deshalb habe ich vor einiger Zeit begonnen  mir das abzutrainieren. Ich zwang mich  nicht zum vierten Mal nachzuschauen  ob ich meinen Pass oder Filofax auch wirklich dabei habe  indem ich mir sagte  ich habe bereits dreimal nach dem Pass geschaut  und wenn ich den Filofax unwahrscheinlicherweise tatsächlich vergessen haben sollte  bricht die Welt auch nicht zusammen. Allerdings bin ich nicht sicher  ob sich diese Selbsttherapie gelohnt hat. Denn ich kann mir offen gestanden immer noch nicht vorstellen  dass die Welt nicht zusammenbricht  wenn ich meinen Filofax  den ich seit 23 Jahren mit mir herumschleppe  nicht dabei habe. Ich habe neulich mein iPhone in einem Taxi vergessen  und schon da brach die Welt fast zusammen und jedenfalls die Hölle los  riesige Umstände waren die Folge  Lösegeldforderungen des Taxifahrers und eine quasi-konspirative Übergabe  ungefähr so wie in Miss Congeniality; ich erspare Ihnen die Einzelheiten  aber jedenfalls war das nahe am Ende der Welt.
Allerdings immer noch nicht mit jenen Unannehmlichkeiten zu vergleichen  die mein Freund Stefan erlebte  nachdem seine Lebensgefährtin Céline neulich auf einem Kurzstreckenflug nach Zürich ihren Mantel in der Kabine vergass  was mit Notfallfunkrufen vom Flughafenfundbüro endete  weil besonders Kurzstreckenmaschinen in der Regel immer nur sehr geringe Standzeiten haben. Sie sehen: Es ist immerhin besser  Sachen zu Hause zu vergessen  als unterwegs. Oder auch nicht immer. Ich habe mal in Houston im Hotel einen Anzug hängen lassen  der mir dann sofort per FedEx hinterhergeschickt wurde … nach Dallas. Es ist also womöglich am besten  Sachen im Hotel zu vergessen. Sofern es sich um ein ordentliches Hotel handelt. Wo war ich? Richtig: Bei der Notwendigkeit  von weltlichen Dingen zu abstrahieren. Viel Glück dabei! Und bis übermorn.
 
