Aww  das süsse Real-Housewife-Leben  verehrte Leserschaft! Nachdem wir für den Sommer das Hardtop von unserem SL entfernt haben (wozu man beim R107 zwei Personen braucht)  liege ich auf dem Sofa  trinke Whisky aus einem Ralph-Lauren-Kaffeebecher und höre aus dem Fernseher  dass eine mir natürlich völlig unbekannte  jüngst leider verstorbene ostdeutsche Schriftstellerin zu Lebzeiten von der Kritik als «leise Stimme der Vernunft» bezeichnet worden sei.
«Leise Stimme der Vernunft»  sage ich darauf zu Richie  dem besten Ehemann von allen  «dies wird wohl nie über mich festzustellen sein.»
«Nein».
«Im übrigen»  fahre ich fort  «überlege ich  ob ich mich inskünftig nicht vielleicht Putzi Petite nennen sollte. So heisst die Handpuppe der wundervollen Mutter von Fiona Wallice in Web Therapy.«
Worauf Richie erwidert: «Wenn irgendein Name nicht zu dir passt  dann ist es Putzi Petite!»
Und dann hatte ich auch noch Zeit  endlich mal ein Gesicht zu entdecken. Erinnern Sie sich an Faces in Things? Und oben sehen Sie  was ich in unserer Küche gefunden habe: Evil Zwiebel. Funny  huh? Apropos Zwiebel: Können Sie sich noch an den sogenannten Zwiebellook erinnern? Das ist die biedere Umschreibung dafür  wenn man ziemlich viele Schichten übereinander trägt. Eine Hochphase des Zwiebellooks waren die neunziger Jahre des letzten Jahrtausend. Was mich wiederum daran denken lässt  dass ich beim Training häufig gezwungen werden  Mad About You zu sehen  weil das dann gerade auf SRF zwei und also auf vielen Bildschirmen im Gym läuft  und dass im Grunde die Neunziger  nicht etwa die Siebziger oder die Achtziger  modemässig die furchtbarste Dekade der Nachkriegszeit waren: mit so Beuteljeans bis unter die Brustwarzen und Jeansblusen mit aufgerollten Ärmeln und Schulternähten auf den Ellbogen. Nichts passte. Von den Haaren gar nicht zu reden. Yikes!
Scharia und Beverly Hills
Und dann wäre da noch  jenseits aller Real-Housewife-Sorgen  das Problem mit dem Beverly Hills Hotel  meine Damen und Herren. Ich liebe das Beverly Hills Hotel  und wir sind mehr als einmal dort abgestiegen  wenn wir in jenem wundervollen  zauberhaften Vorort von Los Angeles waren  nach dem es benannt ist. Beziehungsweise umgekehrt  möchte man sagen  denn das Beverly Hills Hotel  102 Jahre alt  war buchstäblich eines der ersten Gebäude von Beverly Hills. Herzstück. Immerhin so sehr Herzstück  dass die von mir verehrte Essayistin Fran Lebowitz die Stadt Los Angeles einst wie folgt definierte: «Los Angeles  laws AN juh lus  or laws ANG guh lus  Calif.  is a large citylike area surrounding the Beverly Hills Hotel. Alphabet und pronunciation were both borrowed from the English …»
Beverly Hills ist eine meiner Lieblingsortschaften  aber das wird Sie ja nun nicht überraschen. Doch nun wird das Beverly Hills Hotel augenblicklich von etwas anderem umgeben  nämlich einer Kontroverse. Denn es gehört dem Sultan von Brunei  der ebendort (also in Brunei) schrittweise das islamische Scharia-Strafrecht einführt. Das sieht Strafen vor wie Auspeitschen  Amputationen sowie Tod durch Steinigung (zum Beispiel für Homosexualität oder Ehebruch)  was die zivilisierte Welt zu Recht als abstossend und vorsintflutlich empfindet  oder  in den Worten der Talk-Show-Instanz Jay Leno: «What year is this? 1814? Come on people  it’s 2014.»
«Evil flourishes when good people do nothing  and that is pretty much what this is » hat Jay Leno ausserdem bei dieser Gelegenheit festgestellt. Leno gehört  zusammen mit Ellen DeGeneres  Sharon Osbourne  Rob Reiner und Richard Branson  zum Beispiel  zu der zahlreichen Hollywood-Prominenz  die wegen der Scharia-Einführung in Brunei zum Boykott des Beverly Hills Hotel aufgerufen hat – respektive zum Boykott der Sultan-Hotelgruppe «Dorchester Collection»  zu der neben dem Haus am Sunset auch noch andere berühmte Fünf-Sterne-Adressen gehören (in der Schweiz das Le Richemond in Genf). Die Künstler-Agentur ICM  die einige der grössten Stars in Tinseltown vertritt  hat bekannt gegeben  das Beverly Hills Hotel von der Spesenliste zu streichen. Zur Dorchester Group gehört ebenfalls das Le Meurice in Paris  besonders populär während der Fashion Week  und Hedi Slimane  Creative Director von Yves Saint Laurent (oder Saint Laurent Paris  wie Sie wollen)  erklärte  das Haus YSL würde derart repressive und menschenrechtsverletzende Kodexe wie die Sharia nicht tolerieren und: «no employees of the House will stay in any Dorchester Collection properties until the Sultan of Brunei repeals such laws and positions  which have no place in a civilised society.»
Das Ganze scheint einfach und richtig  wird aber  wie jede moralische Angelegenheit  durch genauere Inaugenscheinnahme der Wirklichkeit kompliziert. Das Magazin Time (und nicht nur dieses) wies darauf hin  dass diverse Luxushotels (und übrigens auch Luxusmarken) sich im vollständigen oder teilweisen Besitz von Potentaten aus Scharia-Ländern wie zum Beispiel Saudi-Arabien befinden  ohne deswegen von irgendjemandem boykottiert zu werden. Niemand boykottiert ausserdem beispielsweise Mariah Carey  die unlängst (für anderthalb Millionen Dollar  wie berichtet wurde) auf einer Party für Prinz Azim sang  den Sohn des Sultans von Brunei. Und so weiter. Sowas lässt sich freilich immer auflisten. Soll man deshalb gar nichts tun? Oder was anderes?
Das Beverly Hills Hotel ist augenblicklich jedenfalls ein ziemlich verlassener Platz. «It was like being in a five-star version of The Shining»  schrieb Maureen Callahan  Reporterin der «New York Post»  die durch seine verlassenen Korridore wanderte. Ein Grossteil des Personals von rund 650 Personen müsse gegenwärtig zuhause bleiben  es gebe keine Neueinstellungen und keine Beförderungen. Und der Sultan (dem übrigens auch das ebenfalls legendäre Hotel Bel-Air gehört  falls Sie dachten  dahin auszuweichen) … was ist mit dem Sultan? Nun  dem kann das alles wurst sein. Sein Vermögen beläuft sich auf geschätzte 20 Milliarden Dollar. Da kann das Beverly Hills Hotel jahrelang leer stehen  ohne dass er es auch nur bemerken würde. Aber trotzdem muss man ja was machen. Sagt die leise Stimme der Vernunft. Oder war ich das?
 
