Von Malin Auras*
Ein Hundeführer bei einer Übung. Foto: Jean-Christophe Bott (Keystone)
Es ist wieder soweit: Der Schnee hat die Berge in eine Winterlandschaft verwandelt und die ersten Tourengeher  Freerider  Schneeschuhgeher und Winterwanderer ziehen los in diese wunderschöne – und bisweilen auch gefährliche – weisse Welt. Alleine in der Schweiz starben im letzten Winter mehr als 30 Wintersportler in einer Lawine. Im gesamten Alpenraum sind es durchschnittlich rund 120 Menschen  die pro Saison bei einem Lawinenabgang ums Leben gekommen.
Um die Risiken im Gelände abseits gesicherter Pisten zu minimieren und eigenverantwortlich Entscheidungen treffen zu können  sollte jeder Schneesportler zu Beginn der Saison seine Kenntnisse in punkto Lawinen vertiefen  beziehungsweise auffrischen. Das gilt nicht nur für Tourengeher und Freerider. Auch eine zunehmende Anzahl Schneeschuhgeher sind im freien Gelände unterwegs. Und weil Lawinen nicht zwischen Skifahrern und Schneeschuhläufern unterscheiden  sollten auch letztere entsprechend ausgerüstet sein  sich mit der Beurteilung der Lawinengefahr auskennen und im Ernstfall richtig reagieren können. Selbst für Winterwanderer empfiehlt es sich  die Gesetze der Natur zu verstehen und die Sicherheit der umliegenden Hänge beurteilen zu können  wenn zum Beispiel die Nachmittagssonne im Frühjahr die oberhalb der Wege gelegenen Bergflanken erwärmt.
Es gibt viele Möglichkeiten  die eigene Lawinen-Kompetenz zu verbessern. Man kann sich in Eigenregie mit dem Thema beschäftigen  mit kundigen Begleitern auf Tour gehen oder im Rahmen eines Lawinenkurses von erfahrenen Profis lernen. Problematisch ist es nur  sich auf seinem Halbwissen auszuruhen. Deshalb habe auch ich mich endlich mal für einen Lawinenkurs angemeldet  nachdem mein Mann mir schon zum x-ten Mal vorgehalten hat  dass ich es alleine ja noch nicht mal schaffe  das wirklich gute und hoch interessante Buch «3×3 Lawinen» von Werner Munter zu lesen. Und das  obwohl es seit Jahren in unserem Bücheregal steht und ich es mir schon hundertmal vorgenommen habe.
Für Leute wie mich  die nicht von selbst «in die Gänge» kommen  aber vor allem auch für Neulinge im freien Gelände sind Lawinenkurse wahrscheinlich ideal: Sie vermitteln fundiertes Know-How in Theorie und Praxis – kompakt und effektiv. Kurse gibt es für jeden Wissensstand  unterschiedliche Altersgruppen oder nur für Frauen. Zum Beispiel bei den Schweizer Bergsportschulen  den Freeride Education Camps oder bei «Bächli on Tour».
Ein Kurs allein macht allerdings noch keinen Lawinenexperten. «Ein erster Schritt ist sicher ein Lawinenkurs mit einem von der Internationalen Vereinigung der Bergführerverbände (IVBV) anerkannten Bergführer. Lawinen-fit wird man jedoch erst durch weitere Kurse und viel Erfahrung»  sagt Stefan Burki  Marketingleiter beim Schweizer Skitouren-Bindungsspezialisten Fritschi  «das grösste Problem ist oft die Selbstüberschätzung – und damit die Unterschätzung der Gefahren. Das führt häufig zu Unfällen.»
Wer keinen Kurs besuchen möchte  findet heutzutage viele Alternativen. Die Berg- und Kletterschule Höhenfieber bietet zum Beispiel in Zusammenarbeit mit Ausrüstungspartner Transa auf Lawinenabenden entspannt nach Feierabend kompaktes Wissen an – von der Entstehung und Beurteilung der Lawinengefahr über Lawinenbulletin und Kameradenrettung bis zur Ausrüstung. Auch von Zuhause aus kann man sich intensiv mit der Materie auseinandersetzen: Bücher  interaktive Internetplattformen wie White Risk oder die Online-Tutorials mit Infografiken und Videos der Ortovox Safety Academy oder der Salomon Mountain Academy vermitteln umfangreiches Grundwissen zu Lawinenkunde  Geländebeurteilung und Risikoreduktion.
Dabei darf man allerdings nicht die Praxis vergessen. Natürlich ist es primär wichtig  durch umsichtiges Verhalten einen Lawinenabgang zu vermeiden  aber wenn es dennoch passiert  geht es um Minuten. «Neben fehlenden Grundkenntnissen haben viele Wintersportler Defizite bei der Handhabung der Notfallausrüstung»  sagt Marcel Würgler  Geschäftsführer der Girsberger Elektronik AG  die unter anderem Avalanche Training Center (ATC) herstellt. Mit diesen Anlagen haben mittlerweile mehr als 40 Skigebiete in den Alpen ein modernes Übungsgelände zur Lawinenverschüttetensuche eingerichtet – perfekt  um einfache und komplexe Verschüttungsszenarien  insbesondere Mehrfachverschüttungen zu trainieren. Letztendlich ist es mit der Lawinenkompetenz wie mit den Englisch-Vokabeln – die lernen sich auch nicht von selbst. Und wer die Sprache fliessend sprechen will  braucht regelmässig Übung. Sonst stottert man nur rum. Die Frage ist nur  wie lernt man es am besten?
*Malin Auras ist freie Journalistin und schreibt hauptsächlich für das deutsche Skimagazin PlanetSnow. Eigentlich stammt sie aus einem Kleinstädtchen in der Eifel  lebt aber schon seit 15 Jahren in München bzw. in Starnberg – und geniesst noch immer die Nähe zu den Bergen. In ihrer Freizeit trifft man sie beim Joggen im Wald  auf dem Fahrrad oder auf zwei breiten Brettern im Schnee. Im Outdoor-Blog schreibt sie über Wintersport-Themen.
 
 
 
Wie machen Sie sich «Lawinen-fit»? Haben Sie schon Kurse belegt? Welches ist Ihrer Meinung der beste Weg  sich die Kenntnisse anzueignen?
 
