Ein Gastbeitrag von Christine Finke*
Michelle Pfeiffer als alleinerziehende Mutter am Rande des Nervenzusammenbruchs in «Tage wie dieser…». Foto: Screenshot  Youtube.
«Alleinerziehende Mutter»: «Eine Frau  die bei Auswahl des Vaters oder beim Konfliktmanagement dokumentiert versagt hat. Oder glaubt irgendjemand  dass alle alleinerziehenden Mütter von fiesen Männern sitzen gelassen wurden?»
So stehts im Vorwurf-Sammel-Artikel von «Emil und der Ich» auf dem Fisch und Fleisch Blog. Da sind noch viele andere dumme Klischees zu lesen  die extra zu diesem Zweck zusammengetragen wurden. Es geht um berufstätige oder nicht berufstätige Mütter  ums Stillen und um die ganze Palette dessen  was deutsche Frauen in den Augen der Gesellschaft so falsch machen.
Das Erschütternde ist  dass viele Leute wirklich aus tiefstem Herzen so denken. Mir hat genau das  was oben einleitend steht  jemand kürzlich erst ins Gesicht gesagt. Ich habe versagt  hätte den Mann als nicht geeignetes Ehematerial erkennen müssen und niemals drei Kinder mit ihm bekommen dürfen. Schon gar nicht aber hätte ich ihn verlassen dürfen.
Das ist sowieso etwas  das in den Köpfen der meisten Leute gar nicht vorkommt  dass die Frau es ist  die sagt  mein Lieber  das geht so nicht  wir müssen getrennte Wege gehen. Sie tut es zum Schutz der Kinder  sie tut es aus Verzweiflung und sicher nicht aus einer Laune heraus. Aber es sind  zumindest in meinem Bekanntenkreis  ausschliesslich die Frauen gewesen  die ihre Ehemänner verlassen haben. Nicht eine  die ich kenne  wurde von einem fiesen Ehemann verlassen. Es war andersherum: Sie verliessen fiese Ehemänner. Betrügende  trinkende  lieblose  schlagende  spielsüchtige oder psychisch für ein Familienleben nicht mehr tragbare Ehemänner ohne jegliche Problemeinsicht.
Ich kenne  und das ist wirklich komplett gegen das Klischee  nicht eine einzige Alleinerziehende  deren Ehemann sie für eine Jüngere verliess. Ehemänner sind träge Masse  die bleiben lieber bei ihrer Frau  selbst wenn sie vielleicht nicht gelesen haben  dass verheiratete Männer im Schnitt zwei Jahre länger leben als unverheiratete. Während für Frauen die Ehe die Lebenszeit um ziemlich genau diese Dauer verkürzt.
Wieso  frage ich mich  soll eine Frau dafür verurteilt werden  dass sie sich und die Kinder in Sicherheit bringt? Weil das in der Vorstellungswelt der glücklich Verheirateten nicht vorkommen darf? Und dann muss man diese Frau  die ihr Bestes tut  damit die Kinder glücklich aufwachsen  auch noch mit unausgesprochenen Vorwürfen und Getuschel hinter ihrem Rücken strafen? Da ist es mir lieber  wenn die Leute offen auf mich zukommen und mir sagen  dass sie denken  ich hätte Mist gebaut. Dann kann ich wenigstens antworten. Und vielleicht das Bild der Alleinerziehenden ein bisschen gerade rücken.
Und überhaupt  Konfliktmanagement. Gut  bei der Auswahl des Partners war sehr wahrscheinlich Chemie im Spiel  da ist frau umnebelt und nicht ganz zurechnungsfähig  genauso wie der Mann. Aber das Konfliktmanagement  das kann ja wohl kaum das Ressort der Frau sein? Wie lange  überlege ich gerade  habe ich genau das getan  Konflikte aus dem Weg geräumt  für gute Stimmung gesorgt (oft genug unter Körpereinsatz  was mich heftig reut)  den Hausfrieden gewahrt? Viel zu lange  viel zu oft. Das war der Fehler. Aber wenn ich das und so deutlich denjenigen gegenüber äussere  die mich dafür angreifen  dass ich den falschen Mann ausgewählt und obendrein die falschen Kinder bekommen hätte  dann schweigen sie. Es muss doch irgendwie die Schuld der Frau sein.
Nicht einmal habe ich erlebt  dass ein getrennt lebender Vater vorwurfsvoll gefragt wurde  was denn schiefgelaufen sei in der Ehe. Eher werden sie bedauert  diese Exemplare. Dass sie nun den Alltag ohne ihre Kinder erleben müssen  sie schrecklich vermissen und auch so furchtbar viel zahlen. Als ob das ein Gesetz wäre. Niemand muss den Kontakt zu seinen Kindern verlieren nach der Trennung. Das Vermissen ist gegenseitig. Und zahlen müssen alle  besonders aber die Alleinerziehende  die weniger Zeit hat als andere  weniger Geld und viel mehr Arbeit mit den Kindern und gleichzeitig fast keine Chance mehr auf dem Arbeitsmarkt.
Ihr solltet euch schämen  ihr Leute mit dem Klischee im Kopf  wir hätten die falschen Kinder mit den falschen Männern bekommen – und das sei alles unsere Schuld. Aber lieber beschämt ihr uns. Und die Kinder gleich mit. Die Versager  das seid ihr. Ihr versagt uns Solidarität und Anerkennung. Weil es so schön bequem ist zu glauben  es sei alles die Schuld der Frau. Die habe schliesslich die Familie zusammenzuhalten. Und genau da ist der Denkfehler. Familie  das ist Aufgabe aller Angehörigen. Sogar wenn sich die Familie auflöst oder neu strukturiert. Nein  gerade dann. Denkt mal darüber nach.
*Christine Finke bloggt als „Mama arbeitet“ und lebt mit ihren drei Kindern (6  9 und 15) allein. Sie ist Kinderbuchtexterin  Autorin und Stadträtin in Konstanz.
@http://twitter.com/Mama_arbeitet
 
