Steht bei Ihnen demnächst ein Elternabend an? Dann tun Sie gut daran  den Termin wahrzunehmen. Sonst könnte demnächst eine polizeiliche Vorladung wegen Schwänzens ins Haus flattern.
Tönt absurd? Ist aber tatsächlich so. Seit 2006 das neue Zürcher Volksschulgesetz in Kraft getreten ist  haben Schulen das Recht  bestimmte Informationsanlässe für obligatorisch zu erklären. Bleiben die Eltern diesen vorsätzlich fern  darf die Schule sie anzeigen. Neben der Schmach  auf dem örtlichen Polizeiposten antraben zu müssen  droht den fehlbaren Eltern zusätzlich eine Busse von bis zu 5000 Franken.
Eine Regelung  die vielen Eltern unbekannt ist. So traf es auch Manuela Hoffmann aus Bassersdorf wie ein Blitz aus heiterem Himmel  als sie die polizeiliche Vorladung wegen Nichterscheinens in der Post fand. Sie hatte den Elternabend ausnahmsweise einmal nicht besucht  da am selben Tag der Geburtstag ihrer Tochter gefeiert wurde. Empört und enttäuscht über das Vorgehen der Schulleitung machte sie ihren Fall in der Dorfzeitung publik – mit Erfolg: Die Schule hat die Anzeige zurückgezogen. Das Ganze habe sich als eine Verknüpfung unglücklicher Umstände erwiesen  liess der Präsident der Schulpflege verlauten.
Vor allem aber hatten die Behörden den Fehler begangen  der Mutter keine eingeschriebene Einladung zu schicken. Denn solange nicht bewiesen werden kann  dass die Eltern die Einladung auch tatsächlich erhalten haben  können sie auch nicht wegen «Verletzung der elterlichen Pflichten» bestraft werden.
Ein formaler Fauxpas  der in Kloten nie passieren würde: Die dortige Schulpräsidentin  CVP-Stadträtin Corinne Thomet  setzt auf ein strenges Bussenregime und zeigt Eltern im Akkord an. Erscheinen Klotener Eltern nicht an einem obligatorischen Anlass  bekommen sie umgehend einen eingeschriebenen Brief für einen zweiten Termin. Glänzen sie erneut durch Abwesenheit  werden sie gebüsst. Er bekomme die Strafanträge jeweils im Multipack  bestätigt der zuständige Statthalter gegenüber dem «Tages-Anzeiger». Bezahlen müssen beide  Mutter und Vater  solange beide erziehungsberechtigt sind. Und dies obwohl gemäss § 64 Abs. 1 der Volksschulverordnung nicht beide sorgeberechtigten Elternteile an den obligatorischen Elternveranstaltungen teilnehmen müssen.
Ihre Elternabende seien seit der Neuregelung «sehr  sehr gut» besucht  jubelt Corinne Thomet. Natürlich dürften sich Mütter und Väter in begründeten Fällen durchaus von einem Anlass abmelden. Unterbinden wolle man bloss das unbegründete Fernbleiben; sich zu entschuldigen sei eine Frage des Respekts.
Die Begründung der Klotener Schulpräsidentin klingt eher nach verletzter Eitelkeit als nach Sorge um die Kinder. Der Lehrerschaft soll mit gebührendem Respekt begegnet werden – eine Forderung  die berechtigt ist  sich aber ganz sicher nicht über Bussen regeln lässt. Im Gegenteil: Es ist der Zusammenarbeit zwischen Lehrperson und Erziehungsberechtigten sicher nicht förderlich  wenn Eltern  die sonst Interesse zeigen  wegen einer einmaligen Absenz gleich vorgeladen werden.
Nicht nur Kinder haben in Bezug auf Schule Pflichten: Erster Schultag mit Eltern.
«Wir empfehlen den Gemeinden  die Eltern zunächst einmal auf die massgeblichen Bestimmungen und namentlich auf die mögliche Konsequenz einer Busse aufmerksam zu machen  wenn sie einer obligatorischen Veranstaltung unentschuldigt fernbleiben»  sagt Martin Wendelspiess  Amtschef Volksschulamt der Bildungsdirektion des Kantons Zürich  «dies unter der Voraussetzung  dass die Eltern bislang ihre anderen Pflichten gegenüber der Schule erfüllt haben.» Letztlich liege es aber im Ermessen der Schulpflege  darüber zu befinden  ob beziehungsweise unter welchen Umständen sie beim Statthalteramt Antrag auf eine Bussenverfügung stelle. Sprich: Die Eltern sind auf den Goodwill der Schulleitung angewiesen – beziehungweise müssen sich ihr fügen  wenn sie die ihr verliehene Macht ausspielen will.
Und es geht nicht nur Zürcher Eltern so: «Es gibt auch andere Kantone  die Bussen vorsehen  wenn Eltern ihre Pflicht zur Zusammenarbeit mit der Schule verletzen»  sagt Wendelspiess. So existiere etwa im Kanton Basel-Stadt eine ähnliche Regelung  die seit August 2009 in Kraft sei. «Und auch im Kanton Aargau können Eltern  die an angeordneten Elternveranstaltungen nicht teilnehmen  seit dem 1. August 2005 mit eine Busse bis zu Fr. 1000 belegt werden. Der Kanton Schwyz hingegen führt die Pflicht zur Zusammenarbeit zwar im Gesetz auf  sieht aber für solche Fälle keine Busse vor.»
Natürlich gibt es Mütter und Väter  die sich einen Deut um die Schulkarriere ihrer Kinder scheren – und auf die diese Regelungen ursprünglich abzielten. Dass die Schulen solche Eltern mittels obligatorischer Veranstaltungen in die Pflicht zu nehmen versuchen  ist nachvollziehbar. Es fragt sich bloss  ob ein solcher Pflichttermin tatsächlich irgendetwas an der Einstellung nachlässiger Eltern ändern kann? Oder ob er nicht vielmehr bei den anderen  die sich meistens vorbildlich verhalten  zu Unmut und Frustration führt? Ist es überhaupt Aufgabe der Schule  die Eltern mitzuerziehen? Und wenn ja  sind Bussen ein valables Mittel  um diese Erziehung durchzusetzen?
 
