Hat es Stil  wenn ein prominenter Mann  der seine Frau betrogen und mit einer anderen ein Kind gezeugt hat  dies die Öffentlichkeit wissen lässt  obschon nie jemand davon erfahren hätte? Konkret: Wäre es nicht taktvoller gewesen  Emil hätte zu seinem unehelichen Sohn geschwiegen? J. G. aus Z.
Liebe Frau G.  
natürlich hätte er besser geschwiegen. Gerade weil ihm das Kunststück gelungen ist  die Angelegenheit jahrelang geheim zu halten. Aber es geht ja hier auch nicht um Takt. Es geht hier um Promotion für seine Biografie mit dem gruseligen Titel «Lachtzig». Und da kann man keine Rücksicht nehmen  da muss der Gentleman hintanstehen  da muss man sich ins Gespräch bringen  egal auf wessen Kosten. Und das funktioniert sehr simpel über einen Skandal. Am besten: über einen Sexskandal. Und die Wirkung des Sexskandals wird potenziert  wenn einer wie Emil damit von sich reden macht. Also einer  der sich stets beklagte  mit der verklemmten  biederen Figur auf der Bühne verwechselt worden zu sein. Einer  der mit seiner Gattin Niccel permafröhliche Innigkeit verströmt  die einem unheimlich ist in dieser demonstrativen Glückseligkeit und dieser harmlosen Keimfreiheit.
Daher dachte er vermutlich  dass er aufgrund seines Geständnisses  einen unehelichen Sohn zu haben  mit einem Mal ganz anders wahrgenommen werden würde. Als viril  als verrucht  als Kerl. Hui  sollte die Schweiz denken  dieser Emil hat es faustdick hinter den Ohren! Ein «Häimlifäisse» ist das  wussten wirs doch! Von wegen kreuzbrav und immer korrekt  er ist eben doch ein richtiger Mann!
Aber  ach. Der Schuss ging nach hinten los. Zum einen regen Fremdgehgeschichten wirklich niemanden mehr auf  dafür sind sie schlicht zu banal. Und männlicher machen sie einen Mann ohnehin nicht – Emil hätte sich schon was Abgründigeres ausdenken müssen  um so richtig zu schockieren. Zum anderen beweist Emil mit seinem Geständnis das Gegenteil dessen  was er beabsichtigt hat: Er ist eben doch derart verklemmt und bieder  wie man dachte  sonst hätte er es nicht nötig gehabt  dieses so gut gehütete Geheimnis öffentlich zu machen (und seiner Ex-Frau den öffentlichen Spiessrutenlauf zuzumuten).
Ich jedenfalls gähnte  als ich die Nachricht las. Weil Männer  die fremdgehen  so wahnsinnig uninteressant sind. Und Männer  die keinen Stil haben  sowieso.
Haben Sie auch Fragen zu Mode und Stil? Schreiben Sie sie unten in die Kommentare oder senden Sie sie an: gesellschaft@tagesanzeiger.ch
 
