Tomkat  dieses leicht bizarre Phänomen  ist nicht mehr. Tom Cruise und Katie Holmes lassen sich scheiden. Und während über die Gründe noch spekuliert wird  sind die Folgen schon klar  jedenfalls insoweit: Katie Holmes wird es nach der Scheidung finanziell gut gehen. Manche sagen: Besser als ohne Heirat  wobei sie allerdings von Katies bisherigen Einkünften als Schauspielerin ausgehen  und die sind seit der Hochzeit 2006 den Bach runter. Anyways  der Punkt ist: es existiert ein Prenuptial Agreement (kurz: Prenup)  also ein Ehevertrag  der genau regelt  wer im Scheidungsfalle welche finanziellen Ansprüche geltend machen kann. Genauso wie damals bei Britney und Kevin Federline  inzwischen als Fed-Ex bekannt. Und im Gegensatz zum Beispiel zu Reese Witherspoon und Ryan Philippe. Die schlossen kein Prenuptial Agreement  bevor sie 1999 etwas überstürzt heirateten (da war Reese Witherspoon im fünften Monat schwanger). Das war gut für Philippe  denn Reese Witherspoon gehörte  als sich das Paar 2007 scheiden liess  zu den bestbezahlten Schauspielerinnen Hollywoods. Ohne Prenup aber werden sämtliche Einkünfte während der Ehe nach kalifornischem Recht im Falle einer Scheidung je zur Hälfte auf die Gatten verteilt.
Meldungen über Vermögensauseinandersetzungen bei spektakulären Scheidungen sind unser täglich Brot. Worüber hingegen so gut wie nie berichtet wird  ist: wie haben Britney und Kevin  Ryan und Reese  Tom und Katie eigentlich ihr Geld aufgeteilt  als sie noch verheiratet waren? Und es ist kein Wunder  dass man darüber so wenig erfährt  denn die innereheliche (oder innerpartnerschaftliche) Finanzgestaltung ist eines der letzten grossen Tabus in unserer beinahe alles aussprechenden Gesellschaft. Dabei ist es nicht selten das Finanzgebaren der einen oder anderen Seite während der Partnerschaft  das (neben Untreue) dann schliesslich einen der Haupttrennungsgründe darstellt. Rangiert als Scheidungsgrund weit vor dem Tod. Nur sehr junge Menschen glauben nämlich  dass Liebe Geldprobleme ewig aushält. Paare streiten gerne über Geld. Wie aber sollte man seine finanziellen Verhältnisse in einer Lebensgemeinschaft regeln? Ist die Regelung zum Beispiel abhängig von der Dauer der Partnerschaft oder einem Wohlstandsgefälle zwischen den Partnern? Und wer darf was wofür ausgeben?
Gemeinsames Konto als Liebesbeweis
Zunächst ist es erstaunlich  wie viele Paare in Westeuropa Geld und Liebe vollkommen trennen. Während es mit unserem medial forcierten Ideal von wahrer Romantik beispielsweise nur schwer vereinbar ist  dass ein Paar keinen einzigen gemeinsamen Wohnsitz hat  ist es offenbar für viele Paare kein Problem  kein gemeinsames Konto zu besitzen. Vom völligen Zusammenlegen der Finanzen ganz zu schweigen. Die völlige Zusammenlegung der Finanzen gilt offenbar in unseren Breiten als dermassen ausgeprägter Liebesbeweis  dass ein gemeinsames Konto zum Beispiel von schweizerischen Einwanderungsbehörden als gutes Argument für das tatsächliche Vorhandensein einer Beziehung gewertet wird  wenn es darum geht  Scheinehen etwa aus aufenthaltsrechtlichen Gründen aufzudecken.
Getrennte Kassen bis dass der Tod scheidend eingreift – das ist die stillschweigende Selbstverständlichkeit  über die weder innerhalb noch ausserhalb der Beziehung viel geredet wird. Dass man Geld und Liebe als Gegensatzpaar begreift  führt offenbar zu dem widersinnigen Schluss  dass jeder auf seinem Geld sitzen bleibt. Üblicherweise wird Geld  das als Thema für die meisten Menschen ohnehin peinlich besetzt ist  in Partnerschaften einfach ausgeklammert. Das heisst: Jeder macht mit seinem Geld weiter wie bisher  und die Peinlichkeit von regelmässigen Abrechnungen und Quittungsvergleichen ausgerechnet mit jenem Menschen  der einem offiziell der liebste von allen ist  wird ohne weiteres in Kauf genommen. Oder gar nicht verspürt. «Du bist die Liebe meines Lebens  aber ich hätte gerne getrennte Schlafzimmer»  würde wohl für die meisten Leute irritierend klingen – «Du bist die Liebe meines Lebens  aber ich verdiene dreimal so viel wie du  und deshalb hätte ich gerne getrennte Kassen» hingegen würden viele akzeptieren  obschon es  das muss mal deutlich gesagt werden  vollkommen unakzeptabel  kleinkariert und vertrauenslos ist.
Vertrauen ist überhaupt das Entscheidende. Vertrauen ist neben Humor die einzige dauerhafte Grundlage menschlicher Beziehungen  und wenn man sich vertraut  wird das Leben als Paar durch gemeinsame Finanzen organisatorisch sehr viel einfacher  während andererseits keine Gefahr besteht  dass ein Partner unvermittelt einen Aston Martin kauft  ohne den anderen zu konsultieren. Wenn man sich nicht vertraut  sollte man natürlich von gemeinsamen Konten absehen  da haben die Leute völlig Recht – aber zwei Leute  die sich nicht vertrauen  sollten vor allem auch keine Beziehung führen  und dieser Folgeschluss ist offenbar für die meisten Menschen schwieriger. Denn schwierig zu befolgen ist offenbar die alte goldene Regel Disconnect Before It’s Too Late (DBITL)  erst kürzlich wiederholt von Chloe McGruff in «Don’t Trust The B».
Geld und Geschlecht
Natürlich fördert es in finanziellen Belangen das Vertrauen  wenn beide Partner etwa gleich viel verdienen und etwa das gleiche Ausgangskapital mit in die Beziehung einbringen. Dafür sind heutzutage die Voraussetzungen in unserer Gesellschaft besser als jemals zuvor  denn wir leben nicht mehr in Zeiten  zu denen die einzige Möglichkeit für Frauen  ein komfortables Einkommen zu erzielen  in einer lukrativen Versorgungsheirat besteht. Wenn aber auch die gesellschaftliche Wirklichkeit nicht mehr dergestalt strukturiert ist  dass der Mann das Geld verdient und die Frau es ausgibt  so bleibt es doch zweifellos richtig  dass Frauen und Männer einen unterschiedlichen Umgang mit Geld pflegen  was dafür verantwortlich sein könnte  dass zwischen den Geschlechtern immer noch (unbewusstes) Misstrauen vorhanden ist. Es gibt wissenschaftliche Evidenz dafür  dass sich sowohl das Konsum- wie auch das Spar- bzw. Investitionsverhalten von Frauen signifikant von dem von Männern unterschiedet. Zwar dürfte es eher ins Reich der Klischees gehören  dass Männer gerne mal spontan einen halben Heimwerkermarkt leerkaufen oder einen Hang zu sinnlosen  pseudo-technischen Gimmicks haben. Erwiesen hingegen ist  dass für Männer das Prestige von Kaufobjekten wichtig ist und sie grundsätzlich eher mit einem bestimmten Kaufziel Geschäfte ansteuern  während Frauen einen Laden vor allem auch betreten  um sich mal umzusehen. Frauen kaufen auch Statusobjekte wie Schmuck nicht in erster Linie  um ihre soziale Geltung zu erhöhen  sondern um hübscher auszusehen. (Früher  als regelmässig der Mann den Schmuck bezahlte  konnten Frauen leichter grössere Juwelen durchsetzen  wenn sie die Ausgaben als Repräsentationskosten deklarierten. Das ist die zeitlose Logik von Lorelei Lee  die übrigens auch heute noch in bestimmten Gesellschaftssphären ihre Gültigkeit hat. Hierzu passt irgendwie dieses Zitat einer südafrikanischen Diamantenhändlerin: «Women prefer size over quality.» Aber das ist wieder eine andere Geschichte.) Was das Investitions- und Sparverhalten angeht  so bevorzugen Frauen etwa nach den Forschungsergebnissen der Ökonomin Renate Schubert von der ETH Zürich tendenziell eher konventionelle  das heisst weniger risikobehaftete Anlagen als Männer.
Während man also schon aufgrund dieser Feststellungen nicht davon ausgehen kann  dass ein Geschlecht a priori leichtfertiger mit dem Geld umginge als das andere  so sind es übrigens nicht selten die Frauen  die auf getrennte Kassen Wert legen  weil ihnen das Gefühl der Unabhängigkeit besonders wichtig ist. «Das ist mein Geld  und ich kann damit machen  was ich will!» ist eine häufig von Frauen gehörte Rechtfertigung für den finanziellen Alleingang auch in der Partnerschaft. Abgesehen jedoch davon  dass diese Unabhängigkeit ja bloss infolge der Einführung gemeinsamer Finanzen nicht automatisch erlischt – ist die strikte finanzielle Trennung in aller Regel unökonomisch  da ihrerseits mit Kosten verbunden. Allerdings handelt es sich hier regelmässig um sogenannte Opportunitätskosten  und das ist ein Konzept aus der Sphäre der Wirtschaftswissenschaften  das absurderweise gerade den schlimmsten Geizkrägen sehr selten einsichtig gemacht werden kann.
Die Unwirtschaftlichkeit von Geiz
Opportunitätskosten beziffern den entgangenen Nutzen  der mit der Entscheidung für eine bestimmte Handlung stets verbunden ist. Ein kleinlicher Umgang mit Geld zeichnet sich nun in aller Regel dadurch aus  dass die Betroffenen die eigene Zeit mit nahezu Null bewerten. Ein richtiger Rappenspalter wird zum Beispiel lieber drei Stunden lang sein Auto selbst waschen als dafür 39 Franken in der Waschanlage auszugeben  obschon dies bedeutet  dass er seine eigene entgangene Freizeit mit unter 13 Franken pro Stunde bewertet (wenn man unterstellt  dass ihm das Autowaschen an sich keinen Spass macht und die Waschanlage praktisch keine Zeit kostet). Wenn man nun also getrennte Kassen in der Ehe aus ökonomischer Perspektive betrachtet  so sind mit den wechselseitigen Abrechnungen  Nachweisen  Kontrollen  ggf. auch strategischen Spielen und kleineren weissen und grösseren grauen Lügen so erhebliche Kosten  vor allem Zeitkosten und emotionale Kosten verbunden  dass jeder vernünftige (d. h. hier: ökonomisch rational handelnde) Mensch sofort davon Abstand nehmen müsste. Doch viele Menschen haben  wie gesagt  ein unterentwickeltes Gespür für ihre eigenen Zeit- und Nervenkosten und ein überentwickeltes Gespür für die absoluten 39 Franken. Aber – möchten Sie mit so einem Wesen zusammenleben? Oder tun Sie das vielleicht schon? Dann darf ich mal an Chloe erinnern: Disconnect Before It’s Too Late.
 
