Das Weekend vor der Art (dieses Jahr also der 14. &amp; 15. Juni) wird traditionellerweise in Zürich gefeiert. Folgen Sie «Private View» auf dem Trek durch Anlässe und Galerien.
Galerie Eva Presenhuber: Blicke in die Ausstellung von Valentin Carron (das schwingende Röckchen gehört Michelle Nicol)
In der Ausstellung von Pamela Rosenkranz in der Galerie Karma International: (im Uhrzeigersinn) die ausstellende Künstlerin Pamela Rosenkranz (in Blau  sie wird den Schweizer Pavillon an der kommenden Venedig-Biennale bespielen) mit Piper Marshall (mit Kepi)  ehemals Kuratorin des Swiss Institute in New York  gegenwärtig bei der Galerie Mary Boone in NY  Galeristin Karolina Dankow (mit Dose  das Kar von Karma)  Designer Scipio Schneider (mit Bier) und Giovanni Carmine (mit Bart  Kunsthalle St. Gallen)  Marina Olsen (in zu Rosenkranzs Bildern passendem Rosa  das Ma von Karma) mit der Kuratorin Julia Moritz (zuständig für Theorie und Vermittlung an der Kunsthalle Zürich)
Galerien Zürich West: (Uhrzeigersinn) Etienne Lullin vor einem Werk Dieter Roths in seiner Galerie Lullin + Ferrari  Kunsthistorikerin Laurence Frey mit Sohn Niki in der Ausstellung von Carron bei Eva Presenhuber  Peter Kilchmann mit seiner Künstlerin Erika Verzutti (in der Mitte) vor einem Werk Verzuttis und mit der Präsidentin der Eidgenössischen Kunstkommission Nadia Schneider Willen  Chefin des Kunsthauses Aarau Madeleine Schuppli (in malerischer Bluse)  und Verleger Patrick Frey vor den Töfflis Carrons
Vernissagenparty bei Karma International in Wipkingen: Galerist Oskar Weiss (mit eingehängter Brille)  Künstler Stefan Burger und Lola Kremer  Documenta-Chef Adam Szymczyk (im weissem Hemd)  Parkett-Herausgeberin Jacqueline Burckhardt (rosa Bluse)
Zurich Art Dinner im Restaurant LaSalle: Festredner und Stadtrat Filippo Leutenegger  Galerist Jean-Claude Freymont-Gut  Migrosmuseum-Direktorin Heike Munder und Kurator Raphael Gygax  Galeristin Eva Presenhuber (mit erhobener Hand) spricht mit der Künstlerin Monica Bonvicini (Palmenbluse)
Zurich Art Dinner: Art-Basel-Chef Marc Spiegler  Swiss-Institute-NY-Präsidentin Fabienne Abrecht  Sammlerin Gitti Hug  Künstler Ugo Rondinone (mit Bart) und Sammler
Zurich Art Dinner: Kunstmuseum-Winterthur-Chef Dieter Schwarz und Gattin Beatrice  Galeristenpaar Melanie und Damian Grieder am Tisch mit Kurator Kenny Schachter  Swiss-Institute-NY-Chef Simon Castet (blauer Veston) mit Kurator Daniel Baumann (mit Brille) und der New Yorker Journalistin Linda Yablonsky  Dorothea Strauss (ehemals Haus Konstruktiv  jetzt Mobiliar) mit Mobiliar-CEO Markus Hongler  hinter ihr stehend Kurator Christoph Doswald
Art-in-the-Park-Lunch im Baur Au Lac: Art-in-the Park-Gründerin und Baur-Au-Lac-Hausherrin Gigi Kracht mit Yves-Klein-Witwe Rotraut  Werber Dominique von Matt  «Sculpture aérostatique»  kurz bevor sie in die Luft fliegt
















																								
					
						Schlagworte: Adam Szymczyk  Erika Verzutti  Giovanni Carmine  Karolina Dankow  Marc Spiegler  Oskar Weiss  Pamela Rosenkranz  Rotraut  Stefan Burger  Ugo Rondinone  Valentin Carron Veröffentlicht in Zurich Contemporary Weekend 2014 |   Keine Kommentare »										
					

						
							
								Sie können Kommentare zu diesem Eintrag über den RSS 2.0-Feed verfolgen. 
								
																	Sie können einen Kommentar hinterlassen  oder einen Trackback zu Ihrer Website hierher setzen.
															
						
					
				
				
				

			

	 


	

				
								
				Hinterlassen Sie eine Antwort Kommentieren abbrechen
									
																			Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert.							Name * 
E-Mail-Adresse * 
												Kommentar 

 Zeichen verfügbar:
						
						 

					
							
			
	 
		Hier klicken  um das Kommentieren abzubrechen.
	 
	
	Die Redaktion behält sich vor  Kommentare nicht zu publizieren. Dies gilt insbesondere für ehrverletzende  rassistische  unsachliche  themenfremde Kommentare oder solche in Mundart oder Fremdsprachen. Kommentare mit Fantasienamen oder mit ganz offensichtlich falschen Namen werden ebenfalls nicht veröffentlicht. Über die Entscheide der Redaktion wird keine Korrespondenz geführt.
 
