Ein Gastbeitrag von Nadia Meier*
Generationenübergreifende Lösungssuche: Szene aus dem Film «Little Miss Sunshine». Foto: PD
Die Tochter hängt nie  nie  nie ihre Jacke auf  wenn sie vom Kindergarten nach Hause kommt. Der Sohn scheint immer wieder zu vergessen  wie man die Klospülung betätigt. Und beide Kinder geraten vor dem Mittagessen regelmässig aneinander: «Du Blöder!» «Du Dumme!» «Selber!» Die Türe knallt  die Mama schimpft  der Papa droht mit Sackgeld-Unterbruch. Ganz schön nervenaufreibend manchmal  so ein Familienalltag.
Da sagt man tausendmal «Häng deine Jacke auf!»  «Spü-ü-len  bitte!» und «Jetzt hört endlich auf zu streiten!». Und irgendwie nützt es tausendmal nichts. Für Kinder sind dauerschimpfende Eltern wie eine Autobahn neben dem Haus: Der Lärm ist lästig  aber man gewöhnt sich daran. Eigentlich müsste man mal in Ruhe über Jacke  Klospülung und Mittagszankerei sprechen. Aber zwischen Tür und Angel ist kein Platz für Grundsatzdiskussionen. Und zwischen Schulschluss und Tenniskurs keine Zeit für pädagogische Predigten. Was aber hilft? Vielleicht der Familienrat.
Es gibt keine blöden Fragen: Mitglieder des Kinderparlaments im Rathaus Bern (2007). Foto: Keystone
Hey  jetzt verdrehen Sie bloss nicht die Augen. Schliesslich sind ausführliche Gespräche in ruhigen Momenten überall wichtig  wo es menschelt. Im Job hat man Mitarbeitergespräche und Team-Supervision. In der Beziehung sagt man: «Schatz  wir müssen reden.» Wieso also sollte man als Familie auf solche Inseln des Austauschs verzichten? Demokratie lernt man am Küchentisch.
Also haben wir den Familienrat ausprobiert. Und zwar nach diesen Richtlinien:

Der Familienrat tagt regelmässig in einem stressfreien Stündchen. Zum Beispiel am Sonntag nach dem Frühstück oder vor dem Abendessen. Da sind alle entspannt und wohlgelaunt – ausser vielleicht nach dem YB-Spiel.
Die Teilnahme ist freiwillig. Beschlüsse gelten für alle  auch für Abwesende. (Diese Regel motiviert bestimmt auch Teenager.)
Alle Teilnehmer sind gleichwertig; es gibt kein Mindestalter. Auch Zweijährige dürfen beim «Miliälat» mitmachen.
Es gilt die Meinungsfreiheit. Und alle dürfen ausreden. Auch Plappermäuler und Stotterinnen.
Themen werden nur besprochen  wenn sie auf der Traktandenliste stehen. Und es gibt keine Themen  die nicht besprochen werden dürfen. Wir reden über «Immer ich»  «Nasenbööge an der Wand» und «Pony (bitte! bitte!)».

Warum müssen diese Sitzungen bloss so lange dauern? Kinderparlament 2014 in Bern. Foto: Keystone
Meine Erfahrung: Die Kinder machen im Alltag besser mit  wenn sie mitwirken können  wenn Probleme besprochen  Regeln aufgestellt und Entscheide getroffen werden. Der Familienrat ist keine Wunderwaffe. Aber eine Möglichkeit  den Motzmodus abzustellen: Man nervt sich nicht mehr jedes Mal über die schon wieder nicht aufgehängte Jacke  sondern schreibt das Thema weise lächelnd als Traktandum für die nächste Familienratssitzung auf. Und zum Beweis  dass die Sache nicht nur bereichernd und harmoniefördernd  sondern sogar lustig sein kann  hier ein Protokoll:
10.30 Uhr. Der Familienrat tagt. Die Sitzung ist eröffnet. Erstes Traktandum: Die Kinderfraktion ist unzufrieden damit  dass es bei Stimmengleichheit einen Stichentscheid der Ratspräsidentin gibt.
10.32 Uhr. Die Kinderfraktion fordert zur Vermeidung von Stichentscheiden die Zeugung eines dritten Kindes oder Stimmrecht für die Katze.
10.35 Uhr. In einer emotionalen Rede warnt der Fraktionspräsident (7) davor  die guten Vorschläge der Kinder wiederum per Stichentscheid abzulehnen.
10.43 Uhr. Das jüngste Mitglied (5) der Kinderfraktion droht bei Nichteintreten mit Ämtliverweigerung.
10.45 Uhr. Die Elternfraktion schlägt geschlossen die wöchentliche Rotation des Ratspräsidiums vor. Die Kinder ziehen sich zur Beratung zurück.
10.56 Uhr. Die Kinderfraktion teilt ihren Entscheid schriftlich mit.
10.59 Uhr. Nächstes Traktandum: «Grusiges Gemüse».
11 Uhr. Harte Diskussion  ob Fenchel überhaupt eine essbare Pflanze sei. Tumultartige Szenen im Ratssaal. Die Präsidentin bittet um Ruhe und erinnert an das Hüpfverbot auf dem Sofa.
11.04 Uhr. Vorschlag der Elternfraktion: Die Kinder malen ein Plakat mit unbeliebtem Gemüse drauf. Wird abgelehnt. Begründung: «So grosse Plakate gibt es nicht!»
11.08 Uhr. Der Familienrat beschliesst mit 3:1 Stimmen ein zweiwöchiges Fenchelmoratorium. Jubel im Ratssaal. Die Sitzung ist geschlossen.
*Nadia Meier ist Texterin und Hörspielautorin. Sie lebt mit ihrer Familie in Bern.

 
