Ich bin fassungslos und unglaublich wütend. Deshalb lesen Sie hier keinen Text über Grossfirmen  die sich aus der Verantwortung stehlen  wenn es darum geht  in die Gesundheit der Gesellschaft zu investieren – obschon mich auch dies ärgert. Dieser Ärger erblasst angesichts des Zorns über die Attentate in Paris. Fassungslos vor dem Ausmass an Brutalität  an Menschenverachtung und Herzlosigkeit. Wütend über die Feigheit dieser Menschen  die diese Bezeichnung nicht verdienen. Sie lechzen nach Heldentum und Ruhm – indem sie schwer bewaffnet nichts ahnende  eingesperrte Menschen regelrecht exekutieren. In wenigen Minuten haben sie mehr als hundert Unschuldige getötet  Hunderte verletzt und das Leben Tausender verändert – mit Feigheit  nichts als Feigheit. 
Fassungslosigkeit und Wut. Das verspüren in diesen Tagen nicht nur die Überlebenden und die Angehörigen der Opfer in Paris. Diese Emotionen haben vor kaum einer Grenze Halt gemacht. Das hat aber nicht nur mit Empathie zu tun. Die Terrorakte am 11. September 2001  am Boston Marathon oder gegen «Charlie Hebdo» sowie die jüngsten Attentate in Paris sind Angriffe auf unsere Grundrechte. Sie treten die Menschenwürde  das Recht auf Leben  auf die Religions- und Medienfreiheit mit Füssen. Die Täter heben Gräben aus zwischen Kulturen  schüren Feindschaft in von grosser Solidarität geprägten Monaten  verhärten Fronten zwischen Nationen und säen Angst.
Sie fragen sich  was dieser Text im Outdoorblog zu suchen hat? Ganz einfach: Diese Grundwerte sind im weiteren Sinne die Basis jeder Sportart. Fussballer aller Nationen kicken frei von politischen Zwängen gegeneinander. Läufer aller Farben zollen sich grossen Respekt  wenn sie sich mit ihren Kontrahenten über 42 195 Kilometer messen. Sport überwindet mühelos und inzwischen mit einer grossen Selbstverständlichkeit kulturelle Unterschiede  Generationsgrenzen und Religionsgräben. An den grossen Marathons dieser Welt habe ich erlebt  wie Menschen verfeindeter Nationen sich gegenseitig Mut machen  nicht aufzugeben  und oft gemeinsam die Ziellinie queren. Nicht selten fallen sie sich dann sogar in die Arme. Auf den Fussballfeldern vieler Länder trainieren Muslime mit Christen und Weisse mit Dunkelhäutigen. Die Fans von Roger Federer  derzeit wohl der berühmteste Schweizer  sind quer über den Erdball verteilt. Fussballstars wie Thierry Henry  Kaká oder Zinédine Zidane geniessen den Respekt ganz Europas und sind Muslime. Einer der erfolgreichsten Leichtathleten ist der Brite Mo Farah  mit vollem Namen Mohamed Farah. Der gebürtige Somalier ist ebenfalls Muslim und sorgt für frenetische Standing Ovations in unzähligen europäischen Stadien.
Sport lernt Kindern gegenseitigen Respekt. Er zeigt ihnen  dass sie ungeachtet ihrer Herkunft und ihres Glaubens siegen können – auch Seite an Seite mit Andersgläubigen. Ob auf dem Spielfeld  den Fairways eines Golfplatzes oder auf der Laufbahn  sie erfahren  dass Fairness und Achtung keinen Unterschied zwischen Hautfarben ausmachen und keine Glaubenskämpfe kennen. Im Gegensatz zu den Feiglingen von Paris  die mit ungleich langen Spiessen zu Ruhm kommen wollen  kennen Sportler keine Feigheit und gehen damit in die Geschichtsbücher ein. Sie stellen sich grossen Herausforderungen  kämpfen dabei aber gegen ebenbürtige Gegner – und zwar egal auf welchem Leistungsniveau. Denn was würde mein Sieg in einem Halbmarathon bedeuten  wenn meine Gegner zum ersten Mal Laufschuhe trügen? Nichts! Würden sich Mo Farah oder Haile Gebrselassie in die Liste der Sporthelden einreihen  wenn sie sich nur mit meinesgleichen gemessen hätten? Nein! Sie würden als armselig belächelt.
Menschen liessen in Paris ihr Leben – wir können die armseligen Täter nicht belächeln. Wir ballen vor Wut die Fäuste. Unser Zorn darf aber nicht zum Nährboden des Hasses werden. Ein Glück  dass sich eine geballte Faust nicht nur zum Zuschlagen eignet. Sie ist auch das Symbol der Freiheit  der Einigkeit  der Solidarität: Liberté. Égalité. Fraternité.
In diesem Sinne findet eine Woche nach den Attentaten von Paris  am Freitag  den 20. November 2015 um 19 Uhr ein Lauftreff am Flughafen Zürich statt – zum Gedenken an die Opfer und im Kampf für eine respektvolle  menschenwürdige und friedliche Welt.
Mehr Infos über Facebook.
 
