Ein Papablog von Maurice Thiriet*.
Wer Mitbewohner hat  braucht Nerven wie Drahtseile: Ein Junge im Spiderman-Kostüm. (Flickr/mrdorkesq)
Vor ein paar Jahren wohnte ich mit zwei Mitbewohnern in einer Dachwohnung im Zürcher Seefeld. Das war eine ziemlich irre Zeit.
Einmal hat einer dieser Mitbewohner um zwei Uhr nachts einen Saufkumpan mit nach Hause gebracht  Boxhandschuhe verteilt und einen Boxmatch angefangen. Der andere meiner Mitbewohner fühlte sich in seinem Schlaf gestört  kam mit dem Eispickel aus dem Bett und hackte dem einen Mitbewohner ein Stück Nase ab.
Ein anderes Mal zündete der eine dem anderen Mitbewohner die Hose aus Polyesterstoff an  der sich schön flüssig in die Hand reinfrass  mit der er die Flammen auszuschlagen versuchte. Aus Rache füllte dann der andere Mitbewohner die Mikrowelle des einen mit rohen Eiern und stellte sie an.
Und einmal kam der eine Mitbewohner nachts  als ich schlief  in mein Zimmer und schlug mir die Faust ins Gesicht. Als ich fragte  was das solle  sagte er  ich sei zu früh von der Party nach Hause gegangen und Weichbecher  die zu früh von der Party nach Hause gehen  gehörten bestraft.
Ich lebte zunehmend in Angst  denn ich konnte niemandem von diesen Zuständen erzählen  ausser einer Stadträtin  die im Haus nebenan wohnte und bei verdächtigen Geräuschen manchmal die Polizei oder ihren Mann vorbeischickte.
Irgendwann montierte ich zwei zusätzliche Verriegelungsvorrichtungen an der Tür zu meinem Zimmer. Später zog ich aus.
Nun wohne ich mit zwei Mitbewohnern in einer Parterrewohnung in Zürich-Seebach.
Einmal kam einer der Mitbewohner nackt ins Zimmer und starrte mich eine Weile schweigend und ratlos an  so als ob er vergessen hätte  was er eigentlich in dem Zimmer hatte tun wollen. Dann macht er eine kleine Lache auf den Fussboden  grinste mich an und rief begeistert: «Jetzt Gschichtli zelle!»
Ein anderes Mal kam der andere Mitbewohner in mein Zimmer und sagte «Aufstehen!»  was mir nicht gleich gelang. Er schlug mir mit einem Holztraktor ein paar Mal auf den Hinterkopf. Danach ging er wortlos weg und verstopfte mit dem anderen Mitbewohner den Abfluss des Badezimmer-Lavabos. Dann stellten sie das Wasser an  in der Hoffnung  die Pfütze würde irgendwann mein Bett erreichen und mich zum Aufstehen zwingen  was sie auch tat.
Und einmal stellte sich der eine Mitbewohner aufs Hochbett  warf ein Kissen auf den Boden  schrie «Spidermäääääään!» und sprang kopfüber weit neben das Kissen. Ich dachte sein Hals sei gebrochen  aber das war er glücklicherweise nicht. Der andere Mitbewohner lachte laut und klatschte vor Freude ob der gelungenen Darbietung in die Hände. Ich wurde ohnmächtig.
Es ist eine ziemlich irre Zeit. Aber ich bin gut vorbereitet.
*Maurice Thiriet ist seit 2008 Inlandredaktor beim «Tages-Anzeiger». 2011 wurde er mit dem Zürcher Journalistenpreis ausgezeichnet. Er lebt mit seiner Familie in Zürich.
 
