Manche Technologen sehen den Menschen als grössten Störfaktor einer konsequenten technischen EntwicklungEINE LESERBRIEFSCHREIBERIN berichtete über das Worst-Case-Szenario beim Ausfall eines Hotline-Computersystems. Sie hatte bei ihrem Online-Broker angerufen und als Ansage zu hören bekommen: „Aufgrund eines technischen Defekts werden Sie direkt mit einem Mitarbeiter verbunden.“ – „Gott bewahre“  schloss die Schreiberin sarkastisch  „dass sowas im Normalbetrieb passieren möge“.Tatsächlich scheint es  als wären viele Unternehmen daran interessiert  ihren Kunden den persönlichen Kontakt so schwer wie möglich zu machen. In der Netzfrühzeit der Achtzigerjahre gehörte zu den Angeboten des Online-Dienstes DelphiNet das sogenannte Delphi Oracle. Wie üblich bot das DelphiNet Zugriff auf Archive und Datenbanken vermittels der damals üblichen komplizierten Suchhilfen. Das Orakel dagegen bot schlicht die Möglichkeit  mit einem Operator zu chatten. Man konnte ihm jede erdenkliche Frage stellen  etwa: „Welche Zahnpasta benutzte Richard Nixon?“ und er bemühte sich  sie zu beantworten oder einem zumindest Tips zu geben  wo man am ehesten eine Antwort finden könnte. Es war die Zeit vor Google.  Heute wird online oft versucht  automatisiert den Eindruck einer individuellen Ansprache zu vermitteln. Man spürt  dass man  weil‘s halt billiger ist  mit einer Maschinerie alleingelassen wird. Dahinter steht die Idee  dass es keine sozialen Fragen mehr gibt  nur noch technische. Über die Entwicklung intelligenter Kameras – die unter anderem Fertigungsstrecken kontrollieren –  sagte ein Siemens-Entwicklungsleiter  dass „die Eliminierung des Menschen in der Produktion … im heutigen Wettbewerb unumgehbar“ sei.Der amerikanische Robotiker David Tennenhouse erklärte: „Der Mensch ist derjenige Faktor  der den Fortschritt der Computerwissenschaft am meisten aufhält“. Tennenhouse ist leitender Wissenschaftler der DARPA  jener Abteilung des US-Verteidigungsministeriums  in der in den Sechzigerjahren das Internet entwickelt wurde. Nach der Vorstellung von Tennenhouse sollen Computer mit vernetzten Sensoren und Robotern interagieren  nicht mehr mit Menschen. Bei einem Airbag macht das Sinn. Die DARPA ist allerdings mehr an der Entwicklung autonomer Waffen interessiert  die von alleine wissen  auf wen sie schiessen sollen.  Versuche  maschinenhaft und zugleich kumpelhaft miteinander zu kommunizieren  führen zu kuriosen Fehlleistungen wie der als „Facebook-Diät“ bekannten Klick-Aufforderung „Finde deine Freunde leicht“. Moderne Software wird auch gern vorlaut. Statt Fehlerhinweisen gibt es dann Rechtschreibempfehlungen. Die Supernervensäge unter den Textvorschlägern ist T9 – die Abkürzung steht für „Text auf 9 Tasten“. Die Software versucht in Mobiltelefonen und Smartphones bereits nach den ersten Buchstaben zu erahnen  welches Wort man schreiben möchte. Aus „hallo silke  kommst du und nadia morgen auch?” wird „hallo pille  kommst du tod mafia morgen auch” und aus dem „kleinen Maxi” macht die Wortdatenbank kurzerhand einen „kleinen Nazi”.Zum Glück sind wir durch die Vernetzung nicht mehr mit den Maschinen alleingelassen. Längst mischen sich immer mehr menschliche Stimmen in die rechnergetriebene Kommunikation. Waren die Neunzigerjahre eine Zeit  in der das Internet mit seinen statischen Websites noch einer langen Schaufensterflucht glich  so haben Computer im Netz sich inzwischen zu einer etwas lebendigeren Plattform für vielfältigen Austausch entwickelt. Menschen interessieren sich nicht für Maschinen. Menschen interessieren sich für Menschen. *
 
