“Ich habe Löwenbändiger nie für besonders mutig gehalten  im Käfig sind sie ja sicher vor anderen Menschen. Von einem Löwen geht keine grosse Gefahr aus. Er kennt keine Ideale  keine Religion  keine Politik  keine ritterlichen Tugenden  keine vornehme Herkunft; kurz: keinen Grund  irgendetwas zu vernichten  das er nicht fressen möchte.”— George Bernard Shaw   *Mobile Computing: These Books Are Made For Walking *Tadsch Mahal ist keine berührungsempfindliche Nutzerschnittstelle. *GIF-Mord *Nein  es heisst nicht Jumbo-Chat *Notbooks *Verlesen: Lustraum gesperrt *Gremium-Content *Und Saudummie ist immer noch nicht verboten.*Schöne Links: { Eine Mimose → beim Mimosesein (Bild anklicken). | Elektronische Evolution: Das American Museum of Natural History hat nunmehr 16.000 Seiten aus den Schriften von Charles Darwin digitalisiert und im → Darwin Manuscripts Project online verfügbar gemacht. (Via Open Culture) | Ein Interview mit dem Philosophen Albert Camus  → bei einem Fussballspiel. Camus hat schon während seiner Schulzeit in Algier als Torwart beim Fussballverein Racing Universitaire d’Alger gespielt. | Theodor W. Adorno kritisiert → Pop- und Protestmusik der Sechzigerjahre. }*
 
