Das Internet zeigt seine Zähne. Es hat den Chefredaktor des «Blicks» verschlungen. Das Boulevardblatt hat demnächst keinen mehr. Es ist künftig bloss noch Teil eines multimedialen Kanalsystems  das von einem – so nennen es die Reformer bei Ringier – «Blick-Desk» aus gesteuert wird. Das ist eine Art Dienstpult. Das hat keine Aura. Es passt zu einer Kultur  die seit längerem heranwächst. Das personenbezogene Geschäft des Journalismus wird technokratischer. Auch technologischer. Softwareexperten mischen mit bei der Aufbereitung der täglichen Informationen. Willkommen im Internet-Zeitalter.Bis anhin hatte die Presse als wichtigster Umsatzträger zumindest den informellen Vorrang vor den publizistischen Beibooten  die seit dem Durchbruch des Internets geschaffen wurden. Nun wird sie Teil eines digitalen Maschinenraums  wo keine grosse Figur  sondern ein Kollektiv die Richtung vorgibt. Der künftigen «Blick-Desk»-Chefredaktion gehören zehn Personen an – damit könnten andere ein Lokalblatt herstellen. Inwieweit der «Blick» hier den organisatorischen Trend prägt  wird man sehen. Der «Tages-Anzeiger» hat demnächst nur noch einen halben Chefredaktor. Denn das einstige Flaggschiff von Tamedia soll in Personalunion mit der «Sonntags-Zeitung» geführt werden.Auch diese Entwicklung spiegelt die Medienkonzentration. Bisher selbständige Titel kommen unter dasselbe redaktionelle Dach  nicht zuletzt deswegen  weil man die knapper werdenden Ressourcen effizienter nutzen will. Beim «Blick» ist das seit längerem sichtbar geworden. Artikel  die im Morgenblatt erscheinen  tauchen etwas modifiziert in der Abendausgabe und auf der Website oder umgekehrt wieder auf. Die Angebotsvielfalt ist eine scheinbare oder zumindest begrenzte. Je effizienter das System der Mehrfachverwertung funktioniert  desto wirksamer lassen sich Kampagnen führen. Autonome redaktionelle Bremsklötze fallen weg. Eine Uniformierung der Information ist die Folge.Journalismus  vor allem auf dem Boulevard  bleibt allerdings ein kurzfristiges Geschäft. Was kümmern die Ereignisse  die man eine Woche oder einen Monat zuvor hochgefahren hat. Beispielhaft ist die «Blick»-Berichterstattung über die Zehntausenden von Flüchtlingen  die über den Balkan nach Norden ziehen. Zuerst inszenierte man grossflächig und im Gleichtakt mit der deutschen «Bild»-Zeitung eine Willkommenskultur. Dann merkte man  dass das Thema doch etwas komplizierter ist und informierte vorsichtiger  bis die entsprechenden Nachrichten zum Fait divers schrumpften. Die realen Probleme sind deswegen nicht verschwunden.«Blick»-Chefredaktor René Lüchinger wird künftig als Chefpublizist auftreten. Man kann das als Auf- oder Abstieg interpretieren. Es kommt drauf an  ob jemand bei guter Bezahlung lieber Leitplanken setzt oder Texte schreibt. Lüchinger kann man zugute halten  dass er regelmässig auf den Seiten zwei und drei politische Themen verhandeln liess. Er selber brachte eine wirtschaftsfreundliche Perspektive ein  während seine Assistenten nach links schauen. Im Zweifelsfall hält man sich an die linksliberale Linie. Ob eine rechtspopulistische Ausrichtung  wie so oft empfohlen  dem «Blick» mehr Erfolg bringen würde  bleibt eine grosse Behauptung. Entsprechende Boulevardblätter in Grossbritannien sind jedenfalls auch nicht auf Wachstumskurs. Das Internet bedrängt alle.
 
