Meistens werden in Restaurants junge Weine ausgeschenkt  meistens zu junge Tropfen. Kaum ein Gastronom kann sich ein teures Warenlager mit älteren Jahrgängen leisten. Doch löbliche Ausnahmen beweisen das Gegenteil. Erst kürzlich wurde mir in der “Kaiser’s Reblaube” in Zürich ein perfekt gereifter Bordeaux ausgeschenkt: Château Le Boscq 2000 aus dem St-Estèphe.  
 Château Le Boscq besitzt eine Rebfläche von 17 Hektaren. 
  Das Schloss gehört nicht zu den klingendsten Namen in der weltberühmten Appellation. Nichtsdestotrotz ist der Cru Bourgeois ein Geheimtipp  erst recht in exzellenten Jahren wie 2000. Weine aus dem St-Estèphe zeigen sich stets sehr kraftvoll  mit kernigen Tanninen und einem beachtlichen Alterungspotenzial. Bei Le Boscq gesellt sich eine schöne Eleganz und Finesse dazu. Nach 14 Jahren hat er nun den Höhepunkt erreicht  ein wahrlich vergnüglicher Genuss. Das Weingut besitzt auf 17 Hektaren Rebfläche einen traditionell hohen Anteil an Merlot. Je nach Jahrgang sind es bis zu 60%. Cabernet Sauvignon und Petit Verdot ergänzen die Assemblage  die während gut eines Jahres in neuen und gebrauchten Barriques ausgebaut wird. Le Boscq gehört wie etwa die Châteaux Belgrave und La Garde zum Handelshaus Dourthe.Im Gegensatz zu anderen Châteaux haben die Preise für die Crus Bourgeois nicht abgehoben. Neue Jahrgänge wie 2009 und 2010 von Le Boscq kosten je nach Händler um die 30 Franken herum. Ältere Flaschen sind allenfalls auf Auktionen zu finden – oder in gewissen Restaurants wie der “Reblaube”. Aber eigentlich dürften solche Adressen gar nicht verraten werden. Ich möchte schliesslich beim nächsten Besuch wiederum den 2000er geniessen.
 
