Bei der Deutschland-Verkostung des VDP muss man auf süsse Weine verzichten. Was im Falle der Mosel mitunter bedauerlich ist. Von Wolfgang Fassbender.  
 Angestrengtes Verkosten (Foto: VDP)
  Moselwein ist legendär. Man schwärmte von ihm schon im 18. Jahrhundert  spätestens im 19. wurde er endgültig berühmt. Damals muss er in der Spitze oft leicht süss gewesen sein  öfter noch halbtrocken. Richtig trockene  durchgegorene Top-Rieslinge gab es auch  sie haben aber nicht zu vergleichbarem Ruhm gefunden. Heute ist das zumindest teilweise anders. Auf der Verkostung der 2014er-Weine des VDP wurde das deutlich. Winzer wie Clemens Busch versuchen ernsthaft  grossartige trockene Weine zu erzeugen – also solche mit deutlich weniger als neun Gramm Zucker pro Liter. Busch hat die Übertreibungen von früher eingestellt; seine Weine wirken in 2014 kraftvoll und würzig  ohne den Trinkfluss zu stören. Und: Sie sind wiedererkennbar! Eine Idee hat gewiss auch das Weingut Heymann-Löwenstein  doch manchmal wirken die Weine des charismatischen Terroir-Vordenkers Reinhard Löwenstein halt so  als seien sie eher gegen innere Überzeugungen des Winzers in Richtung trocken vinifiziert worden; 2014 war  vor allem des Wetters zur Lese wegen  nicht der grösste Jahrgang der Gutsgeschichte.Eine Idee von trockenem Moselriesling hat  nicht zum ersten Mal  auch das Weingut Schloss Lieser. Klar  präzise  mineralisch war der 2014er. Und eine Idee hat vermutlich auch Florian Lauer  der an der Saar einige sehr interessante  durchaus stoffige  aber nicht unelegante Weine hinzauberte – allen voran den Saarfeilser. Dazwischen sah die Moselweinwelt im durchgegorenen Bereich schwierig aus  beim einen oder anderen Wein wünschte man sich  der Winzer hätte ihn gar nicht erst gefüllt oder zumindest später präsentiert. Kesselstatt hatte kaum das beste Jahr erwischt  Grans-Fassian auch nicht. Loosens Weine  von denen manche schwärmten  wirkten sauber und klar  aber auch langweilig. Manche Weingüter sind und bleiben halt im süssen Bereich stärker als im trockenen. Was ja grundsätzlich kein Fehler ist.Und was den Süden angeht: In Baden scheint man noch nicht so recht herausgefunden zu haben  wie ein grandioses Grosses Gewächs aus Riesling aussehen könnte  in Württemberg (Beurer) schon und in Franken (Wirsching  May  Bürgerspital) sowieso.Und nach dem Riesling? Da passen Ölsardinen!
 
