  Zur Abwechslung eine positive Nachricht: Zürich ist eine Bücherstadt. Ein kleiner Spaziergang durch das Niederdorf reicht  um die Spuren berühmter Schreibender zu kreuzen. Gottfried Keller wurde im Haus zum Goldenen Winkel am Neumarkt 27 geboren  Georg Büchner verbrachte seine letzten Lebensmonate im Exil an der Spiegelgasse 12  ein paar Schritte weiter veranstalteten Hugo Ball und Emmy Hennings im Cabaret Voltaire ihre Dada-Abende  und James Joyce sass in den Jahren des Ersten Weltkriegs unzählige Stunden im Café Odeon beim Bellevue.Wo die Zeit anders gehtWenn ich durch die Altstadtgassen schlendere  erinnern mich diese Schriftsteller daran  dass sich hinter jeder geputzten Fassade ein Abgrund verbergen kann. Und dann gehe ich in jenes Lokal  das die Abgründe in ein tröstliches Paralleluniversum verwandelt und die Zeit mit Hilfe der Literatur aus den Angeln hebt. Wenige Schritte von Rotlichtmilieu und Strassenstrich entfernt trete ich an der Häringstrasse 4 über die Schwelle. Die Türglocke bimmelt leise  und finde ich mich wieder inmitten von Bücherregalen  Bücherstapeln  Büchertürmen. Gedrucktes in labyrinthischer Fülle: In der Buchhandlung Calligramme reise ich zurück ins analoge Lesezeitalter.  
 Foto: NZZ
  Hier darf man blättern und schmökern  hier muss man auf die Leiter klettern  um das Regal ganz oben zu erreichen. Die Buchseiten scheinen miteinander zu flüstern. Beethovens Klaviersonaten perlen durch den Raum  der Zigarettenrauch der Inhaberin Helen Lehmann verleiht ihm Duft und Patina. Was man alles entdecken kann! Beinahe jedes erdenkliche Werk der Literatur findet sich hier – irgendwo  in einem Stapel oder in ein Regal gequetscht. Die Buchhändlerin erinnert sich  wo es liegt  ohne im Computer nachzusehen.Schon oft habe ich mich gefragt  wie Calligramme angesichts des harten Verdrängungskampfes im Buchhandel  der in Zürich schon viele Opfer gefordert hat  überleben kann. Dieser Ort mit seiner masslosen Liebe zum gedruckten Wort ist eine hartnäckige  etwas verschrobene Festung gegen die Zeit.Finden  was man nicht gesucht hat Calligramme ist der inspirierendste  aber bei weitem nicht der einzige Ort für Bücherwürmer. Weitere lassen sich im neuen Blog buchort.ch entdecken. Seit Anfang Jahr besuchen und beschreiben die Literaturvermittler Michael Guggenheimer und Heinz Egger Lokale  wo das Buch oder das Lesen im Zentrum steht. Und davon gibt es in Zürich erstaunlich viele: Buchhandlungen  Cafés  Antiquariate  Bibliotheken – und Brockenhäuser. Auch ich habe einen guten Teil meiner Bibliothek fürs Studium im Brockenhaus erworben (und daneben einiges  was nicht auf der Liste stand). Zwar präsentieren sich die Bücher im Zweithandhandel marketingtechnisch selten vorteilhaft. Stattdessen wühlt man in Kisten  blättert durch modrig riechende Seiten und macht sich die Hände schmutzig  bis man unverhofft auf etwas Spannendes stösst. Der Weg zum Finderglück führt durch den Staub: Diese Lektion des Stöberns habe ich im Brockenhaus gelernt.Gegen digitale DenkfilterFinderglück verheissen aber nicht nur staubige Brockenhäuser. Auch eine gut sortierte Buchhandlung führt einen auf gedankliche Abwege  zu Skurrilem wie Gürteltiere oder zu den wirklich wichtigen Fragen des Lebens. Kurz: Neue Ideen entstehen  indem man Dinge findet  die man nicht gesucht hat. In meinem digitalen Alltag passiert mir das eher selten. Ich bewege mich in einer virtuellen Blase aus Texten und Informationen  die mir der Computer gemäss meinem User-Profil vorschlägt. So ist der Spaziergang an einen Bücherort ein Mittel  um aus meinem gefilterten Weltbild auszubrechen. Reale Gegenwelten des Innehaltens  Schmökerns und Entdeckens gibt es in Zürich glücklicherweise noch viele.Empfehlungen  unvollständig
 
