Artoo befindet sich gerade in Brasilien  mitten im Amazonasgebiet am Rio Solimões  etwas südöstlich von der Stadt Tefé. Im vergangenen Sommer brach Artoo von New Hampshire in den USA auf  zog die Ostküste hinab  überquerte Florida  Kuba und Puerto Rico  setzte nach Venezuela über und gelangte schliesslich in den Urwald Brasiliens. Eamy ihrerseits hält sich derzeit in der Nähe der spanisch-französischen Grenze in Castelló d’Empúries auf. Den Winter über verbrachte sie im milden Marokko  nun ist sie auf dem Weg zurück in ihre Heimat.Eamy ist ein weiblicher Storch  der letztes Jahr in Radolfzell zur Welt gekommen ist. Und Artoo ist ein ebenso junger Fischadler aus Nordamerika. Ihre Aufenthaltsorte lassen sich über eine App (Google Play oder Apple iTunes) jederzeit ermitteln: Auf “Movebank” werden die Daten wandernder Tiere  die einen Sender tragen  gesammelt und fast in Echtzeit wiedergegeben. Noch steckt die App im Entwicklungsstadium. Lediglich ein paar wenige Vögel kann man mit ihrer Hilfe verfolgen. Die App ist Teil eines viel grösseren Projektes  das demnächst ins All startet.Das Projekt trägt den Namen “Icarus”  der für “International Cooperation for Animal Research Using Space” steht. Die Icarus-Initiative  die vom Max-Planck-Institut für Ornithologie in Radolfzell koordiniert wird  hat sich zum Ziel gesetzt  die globalen Wanderbewegungen kleiner Tiere durch ein Satellitensystem zu beobachten. Wo genau sich Vögel  Fledermäuse oder Seeschildkröten herumtreiben  weiss man in den meisten Fällen nicht. Man weiss aber  dass sie regelmässig grosse Strecken zurücklegen. Mithilfe kleinster Sender sollen ihre Lebenswege aufgedeckt werden.Grundlegend neu ist dies nicht. Neu ist aber  dass die Daten in erdnahe Satelliten geschickt  dort aufbereitet und dann an die Bodenstation geschickt werden. Dafür sollen im kommenden Jahr die notwendigen Geräte von russischen Kosmonauten zur internationalen Raumstation ISS gebracht werden. Insgesamt betragen die Kosten für Icarus rund 9 Millionen Euro.Die Forscher erhoffen sich vom Projekt ganz neue Erkenntnisse. Nicht nur soll mehr über die Wanderbewegungen  das Leben und Sterben von Tieren oder die Auswirkungen des Klimawandels in Erfahrung gebracht werden. Möglicherweise lässt sich aus den Migrationen auch nützliches Wissen für die Menschen ableiten. So reagieren Tiere oft früh auf sich anbahnende Naturkatastrophen wie Erdbeben  indem sie sich in sichere Regionen zurückziehen. Hätte man dieses Verhalten etwa 2004 vor dem Tsunami in Thailand beobachten können  wären man allenfalls viele Opfer vermeiden worden. Auch die Ausbreitung von Krankheiten wie etwa die Vogelgrippe liesse sich besser voraussagen.Wo weltweit und flächendeckend derart viele Daten erhoben werden  droht unweigerlich Missbrauch – etwa durch Machthaber eines Staates. Icarus wird daher als ein offenes System konzipiert  in das grundsätzlich jeder Einblick haben soll.Mit der Movebank-App ist dafür ein erster Schritt getan worden. Das Leben Tausender von Tieren wird demnächst öffentlich.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
