Die Liebe gilt als neue Zivilreligion. Sie ist uns das wichtigste im Leben. Stimmt das?  
 Kalkül oder Gefühl? Luke Skywalker muss sich entscheiden. Screenshot: Youtube
  Ein junger Mann steht kurz vor dem Ziel. Sein Zielcomputer hat alles korrekt vorausberechnet  sein großer Moment wird gleich da sein. Noch 40 Sekunden  30  20. Plötzlich hält er inne. Eine Stimme ertönt aus dem Off: „Vertraue der Macht“  flüstert sie ihm zu. Der junge Mann schaltet den Zielcomputer aus  vertraut auf seine Intuition und zerstört das Böse.Nein  der junge Mann saß nicht vor seinem PC und klickte auch nicht durch die Profile einer Datingseite. Er steuerte seinen X-Wing-Fighter durch die engen Gassen einer feindlichen Kampfstation  die er in wenigen Augenblicken vernichten sollte. Luke Skywalker vertraute im ersten Teil der Star-Wars-Saga im entscheidenden Moment „der Macht“ und zerstörte den Todesstern. Die Botschaft des Films war klar: Es gibt etwas  was Berechnung und Kalkül übersteigt. Wer seiner Intuition oder dem Gefühl vertraut  gewinnt. Selten wurde im Kino so unmissverständlich und wirkmächtig ein romantischer Gedanke propagiert.„Krieg der Sterne“ ist vermutlich das letzte große Märchen des Kinos und als solches ein Spätausläufer der Hippiekultur auf der Kinoleinwand. Auch eine Liebesgeschichte durfte nicht fehlen: im zweiten Teil der Saga („Das Imperium schlägt zurück“) gewinnt der galante Schmuggler Han Solo das Herz der Prinzessin. Ein ungleiches Paar. Liebe überwindet Standesgrenzen. Ein selbstverständliches  im Kino oft durchgespieltes romantisches Motiv.Die Bedeutung der Liebe steht heute scheinbar außer Frage. In der Shell-Jugendstudie von 2010 landete die Partnerschaft nach Freunden und Gesundheit immerhin noch auf dem dritten Platz unter den wichtigsten Werten des Lebens. Die israelische Soziologin Eva Illouz beschreibt in ihrer sehr lesenswerten Studie “Der Konsum der Romantik” die Liebe sogar als eine Art Zivilreligion  die den Glauben an Gott ablöst. Nach außen wirkt das tatsächlich so: Man errichtet Privataltäre in der Wohnung mit Fotos und persönlichen Gegenständen  feiert Kennenlernjubiläum und Valentinstag und erzählt sich und anderen immer wieder die eigene Kennenlerngeschichte als Privat-Evangelium.Doch wie ernst ist es uns wirklich? Was sind wir tatsächlich bereit für die Liebe zu riskieren? Bei der Partnersuche wird heute primär darauf geachtet  dass es „passt“  und das bedeutet eben ganz banal  dass es vom Bildungsstand  vom Einkommen und vom sozialen Milieu her “stimmt”. Statussicherung oder gesellschaftlicher Geländegewinn und damit Eigennutz geht häufig dem Gefühl voraus. Liebe? Ja – aber nur nicht unter Wert verkaufen! Dementsprechend präferenzorientiert gestaltet sich auch die Partnersuche  wie Soziologen immer wieder bestätigen. Liebe ist heute weniger der Sprengstoff für Klassenunterschiede als deren Zement.Die Herangehensweise an die Liebe ist kalkuliert. Über acht Millionen Singles vertrauen in Deutschland auf Onlinedatingportale und Partnervermittlungen. Liebe ist das  was sich bitteschön einstellen soll  wenn die Auswahl nach festen Kritierien erfolgreich war. Anders als Luke Skywalker schalten wir heute den Zielcomputer wieder ein. Das Vertrauen auf Zufall  Intuition und eine höhere „Macht“ ist vielen nicht mehr sicher genug. Die Star-Wars-Generation ist erwachsen geworden. Oder einfach nur abgeklärt und übertrieben sicherheitsbewusst?Die ungleiche Liebe existiert natürlich noch  selbst im Kino  egal ob in “Pretty Woman”  “Dirty Dancing” oder “Titanic”. Doch das Kino ist in der Realität angekommen. Das Genre der romantischen Komödie ist kompliziert geworden. Wenn Romanautoren oder Drehbuchschreiber jemals die Priester einer Zivilreligion waren  so waren sie auch die ersten Häretiker.Schon in „Dirty Dancing“ dauert die Liebe nur einen Sommer  nämlich genau so lange  bis Patrick Swayze seinen Job als Tanzlehrer verliert und die halbwüchsige „Baby“ mit ihren Eltern zurückkehrt in die heile Welt einer New Yorker Arztfamilie. In neueren Filmen wird die Liebe als Wellness-Kategorie unter vielen dargestellt. Im Zentrum steht der Selbsterfahrungstrip. In „Eat Pray Love“ probiert die vom Leben frustrierte Julia Roberts sich wahlweise durch italienische Küche  mehrere Lover und Yoga-Techniken. Hauptsache es geht mir am Ende gut.Erzählungen über die Liebe sind wichtig. Sie prägen – auch wenn sie unwahrscheinlich  furchtbar klischeebeladen bis cheesy sind – unsere Vorstellungen von ihrer Stärke und Gestaltungskraft mit. Für den Soziologen Niklas Luhmann läßt sich Liebe ohnehin nicht anders begreifen als eine Form der Kommunikation – die eben von Medien mitgestaltet wird.Dem französischen Schriftsteller La Rochefoucauld (17. Jahrhundert) wird das Bonmot nachgesagt  dass viele wohl nicht wüssten  was Liebe sei  wenn sie davon nicht in einem Roman gelesen hätten. Ein Satz  der mit Blick auf das heutige Kino als Erzählform für die Masse vielleicht bald auch umgekehrt wahr werden könnte: viele werden bald nicht mehr wissen  wozu Liebe fähig ist  weil sie es nie in einem Kino vorgeführt bekamen.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
