Über den Zusammenhang zwischen Erotik und Mobilität in Frankreich.  
 Hier flohen sie ausnahmsweise mal mit Fahrrädern: G. Dépardieu und P. Dewaere in "Les valseuses"  Blier 1974
  Der Film beginnt fast skandalös: zwei Landstreicher (Gérard Depardieu/Patrick Dewaere) verfolgen eine reifere Dame in einer tristen Vorstadtsiedlung mit einem Einkaufswagen  machen ihr Avancen und saftige Komplimente. Heute wäre das Sexismus. Damals waren die 70er  und da war eben mehr erlaubt  wenn nur die Symbolik stimmte  in diesem Fall eine Mischung aus Sex und Konsumkritik. In kaum einem Film wurde das Aufbegehren der Jungen gegen ein steifes Establishment so gut auf die Spitze getrieben  wie in „Les valseuses“ von Bertrand Blier.Getrieben ist auch schon das richtige Stichwort: die zwei „Ausgebufften“ (so der deutsche Titel im 70er-Jargon) durchqueren Frankreich auf der Suche nach Abenteuern  sie brechen in Häuser ein  schnuppern an Schlüpfern  klauen Autos  beleidigen die Bevölkerung  versuchen Frauen aufzureissen und schaffen es schliesslich nicht nur Miou-Miou für eine ménage à trois zu gewinnen  sondern auch die Unschuld der im Film sechzehnjährigen Isabelle Huppert zu rauben  und zwar auf einer Wiese zu Geigenklängen von Stéphane Grappelli – heissa  da war wohl auch in Frankreich die Hölle los.Immer dabei sind schöne französische Autos  was die Frage aufwirft  ob es zwischen Erotik und Mobilität irgendeinen Zusammenhang gibt. Schon der italienische Futurist Filippo Tommaso Marinetti hatte vor Hundert Jahren schliesslich erkannt  dass Fahrzeuge und Geschwindigkeit das Aphrodisiakum par excellence seien: „Zwangsläufig ist für die Frau  aufgrund ihrer jahrhundertealten Hausfrauengewohnheiten das Tempo der Automobile ein gewaltiges Aphrodisiakum. In der Geschlossenheit des Innenraums  wo sie dem Druck eines männlichen Körpers ausgesetzt ist  fühlt sie sich wie in einem verrückt gewordenen Bett unwiderstehlich immer tiefer in den Wirbel des Horizonts gleiten.“Bei den „Ausgebufften“ ist es ausgerechnet ein Citroën DS  die Göttin unter den Oberklasseautos von damals  den man der Bourgoisie unter dem Hintern weggklaute  um damit Frankreich unsicher zu machen. Schon Roland Barthes hatte in seinen “Mythen des Alltags” bemerkt  dass die Déesse eine Art Nautilus darstellt  ein Gerät  das aus einer anderen Welt stammen musste – oder zumindest derartige Phantasien weckte. Bei Blier fährt nun die aufmüpfige Jugend in eben diesem Gefährt in neue Welten der Sexualmoral  jenseits aller Konventionen. Was für ein Bild. In der Ursprungsfassung des Films sollte das übrigens tragisch ausgehen und letztlich in einem Verkehrsunfall enden. Blier entschloss sich dann doch zu einem Happy End und lässt Gérard Depardieu am Ende sagen: “Geht’s uns nicht gut? So frisch  friedlich und entspannt im Schritt?”Automobile Alltagserotik sieht in Paris heutzutage übrigens so aus:   —Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
