   Viele Gemüse- und Obstsorten  die für uns gesund sind  können auch für den Speiseplan unseres Hundes einer Bereicherung sein.
Generell gilt: Gemüse sollte immer püriert und/oder leicht gedünstet gegeben werden  damit der Hund es gut verdauen kann. Obst sollte man nur sehr reif und in nicht zu grossen Mengen verfüttern. Apfel: Äpfel enthalten viel Pektin (Ballastsstoff). Ausserdem reich an Vitamin C  Kalium  Kalzium  Phosphor. Ananas: Reich an Vitaminen (vor allem Vitamin C)  Mineralstoffen und Enzymen. Vorsicht wegen des hohen Säuregehaltes. Am besten überreif und in nicht zu grossen Mengen füttern. Aprikose: Hoher Anteil an Provitamin A. Sollte wie jedes Steinobst ohne Kern verfüttert werden  da dieser Blausäure enthält. Banane: Sehr stärke- und kaliumreich. Enthält verschiedene Vitamine  besonders B6. Vorsicht: Auch Banane sollte nur sehr reif gegeben werden. Unreife Banane kann stopfend wirken. Birne: Hoher Gehalt an Vitamin C. Enthalten viel Kalium und Folsäure. Birnen sollten nur sehr reif und nicht so oft gegeben werden. Blattsalat: Es eigenen sich u.a. Löwenzahn  Endivien  Romana  Kopfsalat  Feldsalat etc.. Je nach Sorte sind Vitamin C  Folsäure  Karotin  Kalzium  Kalium sowie Kupfer  Jod  Spuren von Zink  Mangan und Selen enthalten. Einige Sorten können einen hohen Nitrat-Gehalt aufweisen. Blumenkohl: Blumenkohl sollte leicht gedämpft und püriert gegeben werden  dann ist er leichter verdaulich. Brokkoli: Wie Blumenkohl sollte auch Brokkoli leicht gedämpft und püriert verfüttert werden. Broccoli ist reich an Mineralstoffen wie Kalium  Kalzium  Phosphor  Zink  Eisen und Natrium und Vitaminen wie B1  B2  B6 und E. Brombeeren: Beeren haben ein hohes antioxidatives Potential. Sie enthalten viel Provitamin A sowie Vitamin C  Vitamin E und B-Vitamine. Chicorée: Chicorée ist sehr vitamin- und mineralstoffreich und ist besonders reich an Vitamin A  B1  B2  K und C sowie an Betacarotin. Es enthält Folsäure  Pantothensäure und die Mineralstoffe Kalium  Kalzium sowie Magnesium und Phosphor. Chinakohl: Vor allem im Winter ist er ein besonders guter Vitaminlieferant. Chinakohl enthält viel Eiweiss und ist reich an dem Mineralstoff Kalium. Diese Kohlart ist sehr gut verdaulich und wirkt nicht blähend. Cranberry: Cranberries enthalten viel Vitamin C sowie Pektin  Phosphor und Zink. Man kann sie in Form von getrockneten Beeren  Pulver oder Saft geben. Erdbeere: Erdbeeren enthalten viel Vitamin C. Ausserdem liefern sie Folsäure sowie die Mineralstoffe Kalzium  Kalium  Eisen  Kupfer und Zink. Feige: Feigen enthalten Provitamin A  Eisen  Magnesium  Phosphor und Kalzium. Da Feigen eine leicht abführende Wirkung haben  sollten sie nicht in allzu grossen Mengen gegeben werden. Fenchel: Reich an diversen Mineralstoffen wie Magnesium  Eisen  Kalium und Kalzium. Ausserdem enthält Fenchel grössere Mengen an Vitamin C  Vitamin E und Folsäure. Viele Hunde mögen Fenchel nicht. Granatapfel: Die Granatapfelkerne sind reich an Kalium und enthalten unter anderem Kalzium  Eisen und Vitamin C. Grünkohl: Grünkohl gilt als vitamin-und eiweissreichste Kohlsorte. Wegen der blähenden Wirkung sollte er nur in kleinen Mengen verfüttert werden. Gurke: Gurken enthalten viele B-Vitamine  aber auch die Vitamine C und E. Ausserdem ist sie reich an Mineralstoffen: Kalzium  Zink  Eisen  Kalium  Magnesium und Phosphor. Gurken sollten mit Schale gefüttert werden  weil diese die meisten Inhaltsstoffe enthält. Hagebutten: Der Gehalt an Vitamin C übersteigt den von Orangen um ein Vielfaches. Ausserdem sind Vitamin A  B1 und B2 enthalten. Vor dem Verzehr sollte man die Nüsschen (Kerne) entfernen. Heidelbeere: Enthalten sehr viel Karotin   Vitamin B6   Vitamin C sowie Magnesium   Gerbstoffe  Eisen und Kalium. Himbeeren: Neben Provitamin A und Vitamin B enthalten Himbeeren viel Vitamin C. Zudem weisen sie einen hohen Gehalt an Eisen auf. Himbeeren haben eine entwässernde Wirkung. Ingwer: Ingwer ist besonders wertvoll wegen des hohen Gehaltes an Kalium  Kalzium  Phosphor  Magnesium  Natrium  Mangan und Selen sowie den Vitaminen A  B3  B6 und C. Johannisbeere: Johannisbeeren haben viele wertvolle Inhaltstoffe wie Kalium  Kalzium  Phosphor  Pektin  und vor allem viel Vitamin C. Wegen des hohen Fruchtsäuregehaltes sollten sie nicht in zu grossen Mengen verfüttert werden. Den zweiten Teil zu diesem Beitrag findest du hier.Über eure Ergänzungen würde ich mich freuen!Hier findest du eine Liste der Dinge  die dein Hund auf keinen Fall futtern sollte!   Beitragsbild:
© Maria John ArtworkIhr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei! 
 
