Der Schweizer Cornelius Speinle hat beim Wettbewerb Koch des Jahres den zweitem Platz belegt. Auch weil er sich nicht den Trends anpasste.Köche des Jahres gibt es viele. Den Wettbewerb Koch des Jahres nur einmal. Als Juror durfte ich diesmal mitmachen und mich durch die Gerichte der Teilnehmer kosten.  
 Cornelius Speinle  siegreicher Koch (Foto: Koch des Jahres)
  Das Niveau war hoch  das mal vorweg. Ein  zwei Teller habe ich nicht verstanden  das gebe ich zu  ein  zwei Gerichte sollten wohl widerspenstig wirken  blieben aber an der Oberfläche. Doch die Spitze beeindruckte. Ganz oben stand am Schluss Stefan Lenz aus Österreich  nur einen Wimpernschlag dahinter rangierte Cornelius Speinle vom Restaurant Dreizehn Sinne im Huuswurz in Schlattingen.Und was war nun das Besondere am Siegermenu? Das Drei-Gang-Essen mit einer Vorspeise aus Huchen  Haferwurzel und Haselnuss beeindruckte mit aromatischer Konsequenz: viele Texturen  die aber ganz unaufgeregt wirkten. Der Fisch wurde nicht überdeckt  die Haferwurzel bildete den zweiten Höhepunkt des Tellers. Dann die Hauptspeise aus Reh  Essigzwetschge und Löwenzahn und das Dessert aus Waldklee  Kernöl und Moosbeere  das gleichzeitig Frische (Eis) und Tiefe (Kernöl-getränkter Kuchen) ausstrahlte. Der Sieger war auch für mich persönlich der Favorit.  
 Foto: Koch des Jahres
  Speinle lag da nur knapp dahinter. Seine Krustentiervariation gelang ausgezeichnet  das Luma-Beef wirkte zwar eine Spur zu trocken  besass aber viel Umami-Würze  und das Dessert überraschte mit Balance: Kirsche  Schokolade  Kirschwasser. Von Moden lässt sich der junge Koch nicht aus der Ruhr bringen  zieht seinen Stil durch. Allein deshalb: Glückwunsch!
 
