   Den Blick starr nach vorne gerichtet  im Rhythmus der eigenen Schritte versunken  oft mit Musik in den Ohren. So sehen Läufer meistens aus  wenn sie ihrer Leidenschaft frönen. Wenn sie so daher kommen  zügig vorwärts strebend und offenbar in ihrer Eigenwelt isoliert  lassen Jogger kaum Zweifel daran  dass sie Einzelgänger sind.Dass dieses Klischee des egoistischen Läufers überspitzt ist  weiss ich aus eigener Erfahrung. Schliesslich sind Jogger nicht selten in kleinen Gruppen anzutreffen und bei Laufveranstaltungen scheinen sie das sonst einsame Dasein in Laufschuhen gleich tausendfach zu kompensieren. Auch ich verzichte zur Abwechslung gelegentlich auf die einsame Joggingtour und weiss  dass geteilte Bewegungsfreude eine schöne Freude ist. Erst vor Kurzem aber sorgte eine Begegnung der besonderen Art dafür  dass ich die Vorstellung des Läufers  dem andere Menschen beim Lauftraining am liebsten sind  wenn er ihnen davon rennen kann  ein für alle Mal begraben habe.Auf einem spätsommerlichen Lauf begegnete ich einem Lauf-Tandem  bestehend aus einem sehbehinderten und einer den Weg weisenden Läuferin. Mit Leuchtweste und einem Verbindungsband in der Hand joggten Blind-Jogging Guide Claudia Jung und ihr Trainingspartner Lenthe Basant an mir vorbei  als ich mir die Schnürsenkel band.Wie ich nach einem einholenden Sprint und später bei einem gemeinsamen Lauf erfahre  trainieren die beiden zweimal in der Woche zusammen. Der Rahmen für das gemeinsame Training von Sehbehinderten und Guides bietet im Raum Zürich das Lauftreff Limmattal. Gegründet wurde diese Struktur von Claudia Jung — mit dem Ziel  sehbehinderte und sehende LäuferInnen zusammenzubringen. Integration und Teamgeist  so die Juristin  sei der Leitgedanke des noch jungen Projekts  welches in Anlehnung an ein ähnliches Angebot im Raum Basel entstanden ist. Jeden Montag finden sehende Laufbegeisterte aus der Region zu einem ambitionierten Gruppentraining zusammen und laufen gemeinsam. Intervall  Sprints  Berglauf — selbst die beschwerlichsten Trainingsmethoden werden gemeinsam in Angriff genommen. Somit ist das Gruppentraining unter sehenden Läufern nicht nur ein wirkungsvoller Rahmen für die persönlichen Leistungssteigerung  sondern auch eine ertragreiche Quelle für Teamspirit und Kollegialität.Dieser kameradschaftliche Geist fliesst bereits heute  nur neun Monate nach der Lancierung des Lauftreffs  in das Herzstück des Projekts: Die individuelle Begleitung von Läufern mit eingeschränktem Sehvermögen. Mittlerweile werden fünfzehn Sehbehinderte von Guides bei ihrem Training unterstützt; zumeist von Läufern  die im Rahmen der Gruppentrainings zu diesem Engagement fanden.Das schönste am Lauftraining — so erzählt der beinahe vollständig blinde Lenthe Basant — sei  dass er dabei das  was für ihn als Sehbehinderten normalerweise eine Qual ist  wieder geniessen kann: Die Fortbewegung. Für einmal muss er nicht zu hundert Prozent präsent sein  wenn er einen Fuss vor den anderen setzt  kann die Gedanken schweifen lassen und das befreiende Gefühl der körperlichen Anstrengung geniessen. Er kann das tun  was viele Läufer ganz besonders an ihrem Sport schätzen: Sich vom Vorwärtsgang beflügeln lassen.Allerdings fragt sich  ob überhaupt Zeit bleibt für ein Eintauchen in die eigene Welt  wenn die Blind-Jogging Gespanne zusammen unterwegs sind. So wird nämlich im gemeinsamen Training nicht nur der Verlauf und die Beschaffenheit der Strasse verbalisiert  auf Hindernisse hingewiesen und vor nahendem Verkehr gewarnt  sondern es wird vor allem auch munter geredet und diskutiert. Das ist nicht nur eine grosse Bestätigung für den Projektansatz des Lauftreff Limmattal. Es zeigt auch  dass Jogger wahrlich nicht nur als Einzelkämpfer existieren  sondern sehr wohl für Teamwork zu haben sind.Infos für alle  die ihre Freude an der Bewegung ebenfalls gerne teilen oder das Blind-Jogging im Raum Zürich als «Friend» mit einer Spende unterstützen möchten  gibt es hier: www.lauftrefflimmattal.ch
 
