Kaum ein selbstkritisches Buch zuhanden der Journalistenzunft hat in jüngster Zeit so viel Aufmerksamkeit gefunden wie das von Ulrik Haagerup. Der Nachrichtenchef des öffentlichen dänischen Rundfunks äussert sich darin über die destruktive Wirkung von schlechten Nachrichten. Natürlich propagiert Haagerup kein biedermännisches Berufsbild  gemäss dem ein Journalist die Zustände auf dieser Welt zu verklären hätte. Das Unerfreuliche soll vermerkt werden  sagt er  aber eben auch das  was die Menschheit voranbringt.Der «Tages-Anzeiger» hat sich von Haagerup inspirieren lassen und publiziert montags einen Artikel  der Lösungen für ein soziales  wirtschaftliches oder politisches Problem vorschlägt. Beispiele für solchen Journalismus  der konstruktiv sein will  findet man auf der Website der Tageszeitung. Da ist zu erfahren  wie Städte angesichts höherer Temperaturen die Dächer begrünen  wie ein Student Kleider für die Flüchtlinge auf der griechischen Insel Lesbos sammelt und wie Forscher durch ein neues Verfahren die Versuche zu verringern trachten. Ähnliche  auf Zuversicht zielende Artikel erschienen bereits im Juni in Kooperation mit fünfzig Zeitungen aus aller Welt. Es verwundert nicht  dass dabei wissenschaftliche und technische Entwicklungen im Vordergrund stehen. Sie sind die klassischen Mittel  mit denen moderne Gesellschaften ihr Leben zu erhalten und zu verbessern versuchen.Eine Innovation ist da nicht zu erkennen. Seit Jahr und Tag wird das Publikum über entsprechende Fortschritte unterrichtet  sei es in Wissenschaftsrubriken oder im Nachrichtenteil von Informationsorganen. Wenn nun derlei Informationen in eine Sonderzone aussortiert werden  weckt dies vielmehr den Verdacht eines Ablasshandels: Einmal pro Woche geht man beten bzw. bringt zur allgemeinen Ermunterung einen konstruktiven Artikel unters Volk  um nachher wieder mit destruktivem Journalismus sündigen zu dürfen.Die Themen eines durchschnittlichen Medienangebots sind indessen selten von derartiger monotoner Negativität  wie dies die Promotoren des konstruktiven Journalismus glauben machen wollen. Kummer bereitet weniger das Themenspektrum als die Art  wie Informationsvermittler ein Thema aufbereiten: wenn sie sich in die Rolle des selbstgenügsamen Besserwissers begeben  wenn sie missliebige Personen mit Häme eindecken  wenn sie nebensächliche Versprecher eines Prominenten zur Staatsaffäre aufbauschen  einen Protagonisten auch visuell ins schlechte Licht rücken oder bloss die schlechten Argumente eines Zeitgenossen in die Öffentlichkeit tragen  aber die guten unterschlagen. Mit solchen Praktiken erregen Redaktionen den Missmut des Medienkonsumenten und den Verdacht  dass hier Journalisten weniger an der Beschäftigung mit Tatsachen als an der Selbstinszenierung und kurzfristigen Steigerung von Reichweiten interessiert sind.Konstruktiver Journalismus wäre darum weitaus mehr als die Bereitstellung eines publizistischen Antidepressivums zum Start in eine neue Woche  sondern ein Versprechen  das täglich einzulösen ist und das auf den banalen wie fundamentalen Berufsregeln beruht: der möglichst wahrheitsgetreuen  Vermittlung  Analyse und Bewertung von Aktualitäten. Wenn dabei zwischendurch Humor durchschimmert  wäre das durchaus konstruktiv.
 
