Der Kanton Zürich ist in verschiedene Weinbau-Regionen aufgeteilt. Zu den attraktivsten Gegenden zählt das Zürcher Weinland  das seinen Namen den landschaftsprägenden Rebbergen verdankt. Und natürlich dem Wein  der seit Jahrhunderten ein wichtiger Wirtschaftszweig gewesen ist und weiterhin ist. Die Anbaufläche beträgt heute 220 Hektaren. Darauf werden nicht weniger als 65 Rebsorten kultiviert  darunter so exotische und seltene Vertreter wie Cabernet Cubin  Léon Millot und Vidal blanc. Den Ton geben aber  und da hat sich im Laufe der Jahre nur wenig verändert  der Blauburgunder und der Riesling-Sylvaner an. Ihr Anteil macht fast 80 Prozent aus.  
 Cover des Buches "Wo der Wein zu Hause ist".
  Dem Zürcher Weinland ist ein neues  kürzlich erschienenes Buch gewidmet. “Wo der Wein zu Hause ist” gibt einen umfassenden Einblick in ein Anbaugebiet  das einiges zu bieten. So ist mit Niklaus Zahner aus Truttikon einer der besten Winzer des Kantons hier zu Hause. Aber nicht nur dieser Produzent  sondern alle Erzeuger werden ausführlich vorgestellt. Es lohnt sich auch einmal  einen Tropfen des der Familie Kindhauser gehörenden Weinguts Goldenberg  des Weinguts Strasser-Besson  das biologisch produziert  oder des Weinguts Wiesendanger zu degustieren. Oder den Wein aus der wohl berühmtesten Lage im Weinland: Schiterberg ist der steilste Rebhang im Kanton Zürich.Das reich bebilderte Buch ist eine Fundgrube für jene  die gerne “lokal” statt “global” geniessen  und lädt zudem für einen gelegentlichen Ausflug in ein landschaftlich reizvolles Anbaugebiet mit einer spannenden Geschichte ein.“Wo der Wein zu Hause ist”  Geschichte und Geschichten rund um den Wein im Zürcher Weinland  62 Fr.  erhältlich bei ProWeinland  Kleinandelfingen  www.proweinland.ch 
 
