Wenn es einen Feiertag gibt  um den man in China nicht herumkommt  dann ist es das chinesische Neujahr. Zwar wurde auch in China die vier am Ende der Jahreszahl am 31.12. um Mitternacht zu einer fünf  wirklich gefeiert wurde das aber nicht und es gab auch nur drei Tage frei für Schüler und Studenten. Das wirkliche Neujahr  auf das sich auch die Straßenverkäufer meines Frühstücks beziehen  wenn sie vom nächsten Jahr sprechen  ist deutlich später – dieses Jahr sogar erst am 19. Februar. Das Chinesische Neujahr richtet sich nach dem Mondkalender und erinnert von seiner Bedeutung her viel mehr an Weihnachten in Europa als die eher unsentimentalen Silvesterparties. Ich wurde schon von der Frau  die mir zum Frühstück Pfannkuchen verkauft  und dem Mädchen an der Kaffeetheke meiner Uni gefragt  ob ich denn auch zum Neujahr oder Frühlingsfest  wie es meist genannt wird  nach Hause fahren und meine Familie besuchen würde. Ich verneinte dann immer und erwähnte Weihnachten  das bei uns wichtiger sei  und bekam ein wissendes Nicken als Antwort  das Ausland ist eben anders.Ich habe allerdings oft den Eindruck  dass der Vergleich mit Weihnachten dem Frühlingsfest schon allein deswegen nicht gerecht wird  weil “nach Hause fahren und die Familie besuchen” eine ganz andere Bedeutung bekommt  wenn man in einem Land lebt  dass größer als ganz Europa ist. Man kann sich an die Dimensionen Chinas gewöhnen und muss einfach etwas Zeit mitbringen  aber ein Familienbesuch über das Wochenende ist definitiv leichter  wenn die Eltern nur sechs Stunden mit Zug oder Auto anstatt der in China durchaus üblichen zwölf oder gar vierzig Zugstunden entfernt wohnen.Dazu kommt  dass das Land nicht nur groß ist  sondern seine Bewohner auch über seine gesamte Fläche verteilt leben. Junge Leute verlassen ihre Eltern  um in Beijing zu studieren oder an der Ostküste zu arbeiten  Wanderarbeiter zieht es in den Süden  wo billige Arbeit gesucht wird oder wo auch immer gerade gebaut wird. Und zum Frühlingsfest wollen alle zurück in ihre Heimatstädte  um mit der Familie zu feiern. Den Exodus  den das bedeutet  könnte man sich in Europa nur schwer vorstellen  und so gut chinesische Bahnhöfe an sich darauf eingestellt sind  große Menschenmassen ohne Tote durch Wartehallen und in Züge zu leiten  so überlastet wirkt das chinesische Transportsystem  wenn sich gefühlt das gesamte Land von A nach B bewegen möchte und alle für die gleichen Tage Zugtickets für die gleichen Strecken brauchen – eine Echtzeit-Visualisierung dazu gibt es seit letztem Jahr bei der chinesischen Suchmaschine Baidu.Ich erinnere mich noch lebhaft  wie ich 2012 kurz vor dem Frühlingsfest mit ein paar Freunden in Guangzhou im Süden Chinas festsaß – Zugtickets kann man immer nur zehn Tage im Voraus kaufen und alle Züge nach Shanghai waren quasi innerhalb weniger Minuten restlos ausgebucht. Als wir einmal pünktlich zur Öffnung des Ticketbüros kamen  stand dort schon eine lange Schlange  die sich über Nacht gebildet haben musste. Auch Preise für Langstreckenbusse schossen plötzlich in die Höhe und wir hatten Glück  noch einen Inlandsflug für einen erschwinglichen Preis zu bekommen.Doch so nervig es ist  vor dem Frühlingsfest zu reisen – wenn man weiß  was einen erwartet  vermeidet man es einfach. Man kann ins Ausland gehen oder einfach in der Stadt bleiben  in der man wohnt  und den Anblick eines leergefegten Shanghais oder Beijings genießen  in dem wirklich nur die Einheimischen zurückbleiben. Für alles gibt es eine Lösung. Und ich kann die Leute verstehen  die zum Frühlingsfest die Reisestrapazen auf sich nehmen  denn die großen Familienfeiern  bei denen das selbstgemachte Essen und reichgedeckte Tische wie so oft in China eine große Rolle spielen  sind schon beeindruckend. Der einzige Nachteil: Wenn alle Welt nach Hause fährt  hat zwar der Supermarkt noch auf  aber Streetfood kriegt man kaum noch. Eine chinesische Familie müsste man haben!Natürlich gibt es noch andere angenehmere Begleiterscheinungen des Frühlingsfestes wie die roten Dekorationen  die überall auftauchen (besonders beliebt sind Schilder  auf denen das Zeichen für “Glück” steht und Lampions) oder die neuen Sticker für den chinesischen Messenger WeChat  mit denen man einander zehnfach eine frohes Neues wünschen kann – Feuerwerkskörper gehören jedoch definitiv nicht zu diesen angenehmen  bunten Begleiterscheinungen. Zu früh gefeuerte Böller sind definitiv keine europäische Malaise  aber richtig zur Sache geht es dann erst zum Neujahr selber. Dabei geht es aber nicht um Lichter im Himmel  sondern vor allem um Lärm. Städte werden zu Kriegsgebieten  wenn ein Böller nach dem anderen losgeht und der Lärm Gespräche beinahe unmöglich macht  Feuerwerkskörper auch mal aus Gebäuden auf die Straße geworfen werden und sich zu dem Inferno aus Rauch und Krach auch noch die Alarmanlagen von Scootern und Autos gesellen  die allesamt zu empfindlich eingestellt sind und durch die Erschütterungen ausgelöst werden.Aber das gehört nun einmal dazu – und wem der ganze Lärm nicht zusagt  der kann auch einfach für die entsprechenden Tage das Land verlassen. So habe ich es dieses Jahr auch gemacht  sodass ich tatsächlich nicht weiß  wie lautstark Beijing am 18. Februar das Jahr der Ziege eingeleitet hat. Man könnte über das Frühlingsfest auch noch viel mehr schreiben – über die Fernsehgala zum Beispiel  die meistgesehene Fernsehsendung der Welt  oder die jungen Chinesinnen und Chinesen  die bei der Rückkehr nach Hause mit Fragen nach Partnern und Hochzeit getriezt werden. Doch statt das alles selber aufzuschreiben  werde ich die Tage noch eine kleine Linksammlung zum Frühlingsfest posten.In diesem Sinne erst einmal ein reichlich verspätetes frohes Jahr der Ziege (oder des generischen  gehörnten Huftieres – doch dazu später mehr).
 
