  Wann ist es Zeit für einen entspannenden Abendspaziergang? Wenn der Akku am iPhone fast leer ist und der Weg an der Schmetterlingswiese vorbei  auf der sich im Wollweiss der vom Wind angenagten Pusteblumen noch Sonnenlicht hält  unperforiert von Kommunikation verläuft  geradewegs im Duft des frisch gemähten Wiesenrands an dem Bachgraben  bis zum einen Ende der Runde  wo der blecherne  angerostete Bulle steht  dem man ein Smiley-Gesicht aufgesprayt hat. Ein funktionsloses Smartphone in der Hand  nun nicht mehr als ein angenehmes  kleines Gewicht*Pages  das Standard-Schreibprogramm von Apple  eines Unternehmens  das über Barmittel in Höhe von annähernd 200 Milliarden Dollar verfügt  kann deutsche Worte nicht richtig trennen  das schon länger: Ich meine  kümmert sich da keiner drum? Eine aufwendige Software  die viele ständig nutzen – und die beispielsweise Worte nach dem ersten Buchstaben trennt? („Ü-bungsplattform“)? Ist das egal? Eine Petitesse  angesichts all der Kriege auf der Welt?  Man kann der Software auch nicht beibringen  mit solchen Musterbeispielchen künstlicher Dummheit aufzuhören. Man kann tricksen und Trennfugen von Hand einfügen  aber das ist nicht Sinn der Sache  ausserdem hilft es nicht in jedem Fall. Schon ein  zwei falsche Trennungen können einen langen  guten Text kontaminieren wie Radium  eine winzige Menge genügt.Ein Pages-Nutzer  der eine umfangreiche Arbeit über den Komponisten Franz Schubert schreibt  ist „im Grossen und Ganzen auch zufrieden damit“. Aber Pages trennt das Wort „Schubert“ falsch  nämlich „Schub-ert“. Auch die Crowd  die geballte Nutzererfahrung im Netz  weiss keine Abhilfe. „Nimm doch Brahms“  empfiehlt einer  „das kann Pages nicht trennen.“Der Bug-Reporter  über den eigentlich Entwickler Software-Fehler an Apple-melden können  lässt mich – auch mit ordnungsgemässer Apple-ID  nicht rein; vielleicht  weil ich kein Entwickler bin. Möglicherweise gibt es da einen ähnlichen Erkennungsalgorithmus wie bei dem URL-Verkürzer von Google  der seit kurzem an den Bewegungen des Mauspfeils zu erkennen versucht  ob es sich um einen Menschen oder einen Bot handelt. Wie bewegt man seine Maus entwicklermässig? Vielleicht hat aber auch der Bug-Reporter einen Bug.*  Und: Die führende Null ist wieder da  beziehungsweise sie grassiert. Kaum eine Datumsangabe im Netz mehr ohne führende Nullen. Die aktuelle Woche beginnt am Nullachten. Erdogans Niederlage wird am Nullsiebten Nullsechsten vermeldet.Dabei hatte man schon vor ein  zwei Jahrzehnten gehofft  dass dieser Überrest aus einer Zeit  in der man dem Computer noch beim ordentlichen Tabellieren helfen musste  endlich verschwindet; stattdessen verschwinden die Bindestriche zwischen Bindeworten und erzeugen unbeholfen amerikanisierte Aufschüttungen aus Wortteilen.Die führende Null  die einzig als ironische Bezeichnung für unfähige Manager etwas taugt  ist komplett überflüssig. Die Null kommt hier sozusagen in ihrer Wertlosigkeit zu sich selbst. Sie erinnert uns daran  dass Computer eine merkwürdige Mischung aus Dummheit und Geschwindigkeit darstellen und aber auch im Zeitalter der Terabytes und Petaflops noch immer Online-Formulare ausgefüllt werden müssen  in denen der Nachname zuerst und dann  gern durch ein Komma getrennt  der Vorname kommt  der deshalb Vorname heisst  weil er vor dem Nachnamen kommt.Seinen Grund hat der Kopfstand darin  dass Sortieralgorithmen früher schneller arbeiten konnten  wenn man ihnen die Nachnamen schon mal ein wenig vorsortiert hat. Computer können im Grunde genommen nicht einmal bis zwei zählen und mancher mag die führende Null mit dem Argument zu verteidigen suchen  dass die Null nun doch schon die halbe Welt sei – Null und Eins  das ist es  was heute zählt.*
 
