Im Vorland des Kilimandscharo  an der Grenze zwischen Kenia und Tansania  liegt Amboseli  in der Sprache der Massai die “leere Weite”. Hier etwa liegt der Urraum des Bewusstseins  der sich vor den ersten Feuern aus den frühen Menschen in die Welt ausgebreitet hat. Aus dem Feuer kam der Mut zu denken. Im Schutz des von allen anderen Lebewesen gefürchteten Feuers konnte der Mensch erstmals die ununterbrochene kreatürliche Anspannung in einer unausgesetzt gefährlichen Umwelt ablegen und einen mythischen Moment erleben: den Frieden. Er lebt im Inbild des Paradieses in uns fort.  In dem Traum einer von allem Unkontrollierbaren und Bedrohlichen bereinigten Welt wurzelt auch der Cyberspace. Am Ende einer leuchtenden Spur durch die Jahrtausende steht der Computer als derzeitiger Höchststand unserer Fertigkeit  das Feuer zu beherrschen. Denn was ist ein Bildschirm anderes als ein Ofenloch  in dem ein kaltes Feuer glüht? Unverändert ist die tiefe Faszination zu spüren  die uns auf ein Meer oder in das Züngeln eines offenen Feuers schauen lässt. Die Bilder  die das Feuer in der Grosshirnrinde des Menschen entzündet  werden heute als Programme vorgefertigt in unsere Bildöfen eingespielt.Mit dem elektrischen Strom wurden die Eigenschaften des Feuers – Licht  Wärme und Verwandlungs- oder Zerstörungskraft – auf geradezu magische Weise handhabbar. Strom ist die Mischung aus Feuer und Wasser  von der die Alchemisten immer geträumt haben: Er fliesst in Wellen und macht zugleich die Eigenschaften der Flammen über beliebige Entfernungen transportabel. Militärs kennen den Begriff der “Feuerleitung”.Ein vernetzter Computer ist demnach nichts anderes als ein weltweit wirksamer  virtueller Schürhaken. Interaktion heisst  ins Innere des kalten Feuers zu fassen  ohne sich die Finger zu verbrennen. Der Computer erlaubt uns nun die Kontrolle über jedes Fünkchen – das Aufglühen jedes einzelnen Pixels am Bildschirm. So weit also haben wir das Feuer nun  nach einigen hunderttausend Jahren  in der Hand.Und die Maschine steht in der unmittelbaren Tradition der Zauberei. Zu den Vorläufern des Bildschirms gehört der Karfunkel – der Stein  der aus eigener Kraft im Dunkeln leuchtet -  ebenso wie der “Weltenspiegel” Alexanders des Grossen  “worin er mit einem Blicke alle Geheimnisse und Pläne seiner Feinde erkannte”. Heute sitzen die Nachfahren von Merlin  dem Magier  vor ihren Monitor-Kristallkugeln und lassen  wie seit Jahrtausenden in der Zauberei üblich  mit Hilfe eines Brimboriums aus Beschwörungsformeln – der Programmiersprachen – Tele-Visionen auf der Glasfläche erscheinen  sehen auf wahrscheinlichkeitstheoretisch fundiertem Weg hell und zeigen Wundersames  das uns längst ganz gewöhnlich erscheint.=Schöne Links { Julian Opie: Sara → gets undressed | Roy Lichtenstein: → Night Seascape | Mit → Buddha telefonieren. } 
 
