  Gärten sind in Zürich in aller Munde. Und zwar nicht nur die im Zeichen des Urban-Farming auf dem Hardturm-Areal oder in Hinterhöfen aufgestellten Kisten  die den Gärtnern das gute Gefühl geben  Teil einer alternativ-urbanen Bewegung zu sein. Auch die biederen Schrebergärten sind im Aufwind. Liegt es an der allgemeinen Hinwendung zu einem ökologischen Lebensstil? Oder am schlichten Vergnügen  in der Erde zu wühlen? Oder hat die Retro-Mode gar zu einer Wiedergeburt des Bünzlitums geführt?Fachsimpeln über Schnecken und KompostWie dem auch sei: Ich bin neuerdings auch Mitnutzerin eines Schrebergartens. Angesichts der Wartelisten bei den Zürcher Familiengarten-Vereinen ist das ein unverschämtes Glück  das ich nicht einmal gesucht habe. Wenn ich vom Schrebergarten erzähle  bin ich immer wieder erstaunt  wie toll das alle finden. Mit vielen Menschen habe ich nun plötzlich ein gemeinsames Gesprächsthema. Mit Gärtnerinnen und Gärtnern verhält es sich wie mit jungen Eltern oder Hundehaltern: Sie lieben das Fachsimpeln. Statt um die Pflege der Kinder geht es um die Pflege der Erde  um die beste Tomatensorte  die Mischung des Komposts oder das wirksamste Mittel gegen Schnecken.  Ahnungslos bin ich in das Feld einer Art Wissenschaft geraten. Obschon auf dem Land aufgewachsen  beschränkte sich meine Gartenpraxis bisher auf das Pflücken von Johannisbeeren und Trauben. Um ehrlich zu sein  mache ich beim Schrebergarten vor allem mit  weil ich hoffe  liebe Menschen dadurch häufiger zu treffen. Meine aktuelle Gartenstrategie ist das Absehen von jeglicher Erfolgserwartung. Man pflanzt etwas  giesst gelegentlich und freut sich  wenn überhaupt etwas gedeiht. Und das ist ja das Erstaunliche: Es wächst tatsächlich etwas. Darüber ist schnell vergessen  dass eine Schneckeninvasion alle Radiesli gefressen hat.Oasen an bester LageNeben dem Überraschungseffekt  dem therapeutisch wirkenden Loslassen von Erwartungen und der Handarbeit hat der Schrebergartentrend aber noch einen anderen handfesten Grund: Ein Garten ist eine grüne Mini-Oase  in unserer dicht bebauten Stadt keine Selbstverständlichkeit. Überdies befinden sich die Zürcher Kleingärten oft an bester Lage  die heute teures Bauland wäre (sie sind auch immer wieder von Bauprojekten bedrängt  wie zum Beispiel in Altstetten vom Eishockeystadion). Von unserem Garten am Käferberg haben wir eine weite Aussicht über die Stadt  ein Zipfelchen See inklusive. Kurz gesagt: Es ist einfach schön  hier zu sein.Doch das bedeutet nicht  dass die Schrebergartenexistenz unkompliziert wäre. Dies beginnt bei der eigenen Parzelle: Vier verschiedene Partien nutzen das Fleckchen Erde in WG-Manier. Jede und jeder hat seine Vorstellungen und Vorlieben. Diskussionen über die Ausstattung des Gartenhäuschens und die Notwendigkeit des Jätens sind unvermeidlich.Schrebergarten-DayDazu kommt  dass ein Schrebergarten immer Nähe mit sich bringt. Die Parzelle des Nachbarn ist nur einige wenige Meter entfernt. Das Unkraut kümmert sich nicht um kleinkarierte Grenzen  sondern lässt seine Samen grosszügig vom Wind verteilen. Deshalb wurden wir diesen Frühling vom Gartenverein ermahnt  doch endlich den im Übermass wuchernden Hahnenfuss zu entfernen (Achtung: Es gibt Kontrollen!). Bisher konnte sich noch niemand dazu aufraffen. Im Schrebergarten ist die Gratwanderung zwischen Bünzlitum und persönlicher Freiheit schmal. In einem Punkt immerhin schafft die städtische Verordnung Klarheit: «Kleingärten sind nach den Grundsätzen des biologischen Gartenbaus zu bewirtschaften.»  Letzthin sass ich auf dem Heimweg vom Garten mit einem Strauss frisch gepflückter Melisse im Bus. Die Mitfahrenden wollten wissen  woher ich die habe. Und schon waren wir mitten im Gartengespräch. Mein Gegenüber erzählte nicht ohne Nostalgie  dass er als Kind jeweils seinen Vater in den Schrebergarten begleitet habe. Und mir wurde bewusst: Ein Garten vermag die Herzen von Städtern zu öffnen. Warum nicht das grüne Glück mit anderen teilen? Angesichts aller positiven  manchmal fast neidischen Reaktionen auf mein Schrebergartendasein könnte es eine gute Idee sein  den Dachterrassen-Day zu adaptieren. Diesen Samstag öffnen Private ihre Dachterrasse für Interessierte. Das Gleiche könnte man an einem Schrebergarten-Day tun. Grillieren kann man hier ebensogut wie auf einer Dachterrasse.
 
