An den Feiertagen ist Champagner so gut wie gesetzt. Aber welche Marke soll es sein? Rosé  Vintage oder gar eine Prestigecuvée? Im ersten Teil der Schaumweinserie werden zwei grosse Häuser vorgestellt.  
 Champagner - unverzichtbar für die Feiertage (Foto: Wolfgang Fassbender)
  von Wolfgang FassbenderAlles eine Frage des Stils. Und des Wissens. Welches man im Falle von G. H. Mumm erst mal vermitteln darf. Nicht wenige Weintrinker verwechseln nämlich den deutschen Sekt namens Mumm mit dem französischen Champagner namens … Mumm. (Es gäbe sogar noch ein für seine nichtschäumenden Rieslinge bekanntes Weingut namens Mumm  aber das sprengt hier den Rahmen.)Die Wurzeln aller Mumm-Unternehmungen sind identisch und auf drei deutsche Brüder zurückzuführen. 1827 ging alles los  später wurde die Sache verworren. Die deutschen bzw. französischen Zweige der Familie waren sich nicht immer grün  Kriege machte die Sache vollends kompliziert. Die deutsche Sektmarke Mumm gehört heute zu Rotkäppchen und kann kaum mit Champagner konkurrieren  während Mumm à la française für seinen Cordon-Rouge-Schampus bekannt wurde – eine süffige  nicht allzu niedrig dosierte  nie überteuerte Abfüllung. So ein Champagner schmeckt jedem  während der Blanc de Blancs zwar deutlich teuerer  aber auch sehr viel ausdrucksstärker ist. Einen puren Chardonnay wie diesen zum Weihnachts-Apéro und zum Fisch zu servieren  wäre keine schlechte Idee. (Beide Sorten sind zu haben bei Paul Ullrich – Nummer eins für Fr. 45.- Nummer zwei für Fr. 109.-.)Für das Anstossen nach der Mitternachts-Messe (oder davor?) wäre allerdings eher ein Champagner ohne Dosage geeignet. Ein kaum weniger bekanntes Champagnerhaus  Laurent-Perrier  hat schon vor etlichen Jahren den Ultra brut herausgebracht  eine Cuvée aus 55 Prozent Chardonnay und 45 Prozent Pinot Noir  und in diesem Zusammenhang auf jegliche Dosage verzichtet. Ein Beweis dafür  dass nicht nur kleine Produzenten spannende Champagner abfüllen können  sondern auch die grossen und ganz grossen. Vielleicht liegt es ja daran  dass Laurent-Perrier  1812 gegründet  seit vielen Jahren von der Familie de Nonancourt geleitet wird. Der Ultra brut ist stahlig  kraftvoll  animierend. Selbst den müdesten Weihnachtsmuffel bringt er wieder zum Strahlen. Ab Fr. 69.- bei Globus oder Flaschenpost.  
 
