  Kaum steigen die Temperaturen  erwachen auch die lästigen Blutsauger wieder zum Leben und lauern auf Grashalmen und niedrigen Büschen auf ihre Wirte. Dabei sind sie äußerst geduldig. Sie können problemlos mehrere Monate ausharren bis ein geeignetes Opfer vorbei kommt.Weltweit gibt es mehr als 800 Arten der Plagegeister. In der Schweiz und Deutschland kommen vor allem der Gemeine Holzbock  die Auwaldzecke  die Igelzecke  die Schafzecke und die Taubenzecke vor. Die Spinnentiere sind nicht nur eklig  sondern können auch gefährlich für Mensch und Hund werden  da sie verschiedene Krankheiten übertragen (auf diese werde ich in einem späteren Beitrag eingehen).Wie kann ich meinen Hund vor einem Zeckenbiss schützen?Beim Tierarzt gibt es verschiedenste Mittel gegen Zecken. Sie unterscheiden sich sowohl in ihrer Darreichungsform (Spot-On  Zeckenhalsband oder als Tablette) und auch ihren Wirkstoffen. Auch gibt es Unterschiede in der Wirkungsweise. Während einige den Parasiten erst nach dem Biss abtöten  gibt es andere  die bereits bei Hautkontakt tödlich wirken und wieder andere wirken auch repellierend  also abschreckend.Viele der Wirkstoffe stehen allerdings in der Kritik  so dass immer mehr Menschen auf natürliche Schutzmittel zurückgreifen.Kokosöl und Bernstein als Zeckenschutz?Vor allem Kokosöl erfreut sich als Zeckenschutzmittel immer größerer Beliebtheit. Die Wirkung dieses natürlichen Repellents beruht auf der in hohem Maße enthaltenen Laurinsäure (oder auch Dodecansäure genannt). Laurinsäure gehört zu den ungesättigten Fettsäuren und wird in vielen Zeckenabwehrmitteln verarbeitet. Studien haben gezeigt  dass Zecken Laurinsäure gar nicht mögen und zu 82-100% davon abgeschreckt werden. Allerdings beziehen sich diese Studien ausschließlich auf den Gemeinen Holzbock (Ixodes ricinus) und es ist unklar  ob die repellierende Wirkung auch auf die andere Zeckenarten zutrifft.Die Wirkung von Bernsteinketten hingegen ist bis jetzt durch keinerlei Untersuchungen belegt. Die Verfechter sind sich untereinander nicht einmal einig  ob die Wirkung auf ätherischen Ölen beruht  die im Bernstein enthalten sind oder auf der elektrostatischen Aufladung  die durch Reibung des Bernsteins am Fell ausgelöst wird. Für beide Theorien gibt es keinerlei wissenschaftliche Grundlagen.Wie entferne ich eine Zecke richtig?Sollte es trotz Schutzmaßnahmen zu einem Zeckenbiss kommen  bleibt nur noch  sie sachgemäß und zeitnah zu entfernen. Zecken verankern sich mit ihren Mundwerkzeugen fest in der Haut  so dass sich die Entfernung nicht so einfach gestaltet und einiges beachtet werden sollte.Keinesfalls sollte man die Zecke vor der Entfernung mit Kleber  Öl  Nagellackentferner oder sonstigen Mittelchen beträufeln. Dadurch erstickt die Zecke und „erbricht“ Speichel in die Einstichstelle  womit erst recht Bakterien und Viren übertragen werden.Am besten  man entfernt die Zecke mit einer speziellen Zeckenzange oder –karte. Dazu sollte man das Instrument möglichst nah an der Haut ansetzen und den Blutsauger durch vorsichtiges (!) Hin- und Herhebeln entfernen. Wichtig ist  dass man nicht in einem Ruck zieht  sondern langsam anhebt und wartet  bis die Zecke von selbst „loslässt“. Man sollte auch darauf achten  dass man den Körper der Zecke nicht quetscht.
Entscheidend ist vor allem  den Parasit so zeitig wie möglich zu entfernen  da viele Krankheitserreger erst nach einiger Zeit übertragen werden. Am besten und sichersten ist es natürlich  den Hund nach jedem Spaziergang gründlich abzusuchen und die Zecken zu entfernen  bevor sie sich festgesaugt haben. Illustration von Maria John Artwork
 
