Die Urlaubssaison steht an. Für viele Pärchen beginnt jetzt eine echte Herausforderung. Sie haben plötzlich Zeit für sich.  
 Wie wäre es mit diesem Mittel gegen Freizeitstress? (Zitat wohl leider nur gut erfunden  Quelle: Twitter)
  Das Leben ist hart und ungerecht: in den Arbeitswochen hat man in der Regel zu wenig Zeit für den Partner und muss die Alltagsroutine meistern. Im Urlaub hat man plötzlich zu viel Zeit für den Partner. Für viele beginnt jetzt die Zeit des Freizeitstresses  die Zeit der Beziehung im ADHS-Modus inklusive hibbeliger Erlebnismultiplikation  um ja jede freie Minute auch wirklich sinnvoll zu nutzen. Ruhig  Leute. Ganz ruhig.Der ideale Partner im Spätkapitalismus ist ja idealerweise Animateur  Eventmanager und Reiseveranstalter in einem. Eine ganzer Industriezweig wartet nur darauf  dass von der Arbeit gestresste und nicht selten latent voneinander entfremdete Beziehungsmenschen mit der Leere konfrontiert sind  plötzlich zu viel Zeit haben und zu wenige Emails  die noch beantwortet werden wollen. Diese Leere gilt es dann durch viele möglichst kostenpflichtige Freizeitaktivitäten zu füllen.Wer noch Tipps für phantasievolle (Ironiemodus an!) Pärchenaktivitäten sucht  findet diese übrigens sehr schnell im Internet. Sage und schreibe 101 „spannende Aktivitäten“ sind besonders einfallsreichen Menschen eingefallen  um „die Partnerschaft aufblühen zu lassen“. Doch Vorsicht: so einige der Tipps könnten die Beziehungsfreude glatt zum Überkochen bringen:Tipp Nr. 2: „Backen Sie sich ihren eigenen Kuchen“Fehlt nur noch: und denken Sie beim Auftragen der Sprühsahne an etwas höchst Anständiges.Tipp Nr. 9: „Spazieren Sie in (sic!) besonderen Orten beim Mondlicht oder Sonnenuntergang“Besonders ruhig sind nachts übrigens Friedhöfe  Parkplätze von Getränkemärkten und der Mülltonnenbereich grosser Lebensmittelmärkte.Tipp Nr. 11: „Lassen Sie sich von ihrem Partner eine Stadt zeigen“Irgendeine Stadt? Schatz  noch nie hast du mir Siegen gezeigt. Oder Chemnitz. Oder Rheda-Wiedenbrück!Prickelnd weiter geht es mit „Machen Sie einen Anstarrwettbewerb“ (Tipp Nr. 19)  einem „luxuriösen Eisbecher“ (Tipp Nr. 29) oder dem Besuch eines „Freizeit- oder Westernparks“. Das Überspringen einzelner Programmpunkte („Gehen Sie gemeinsam Pilze suchen“  Tipp Nr. 95) ist übrigens nicht erlaubt  denn Tipp Nr. 101 empfiehlt  alle 100 Programmpunkte während eines Jahres zu absolvieren. Vermutlich mit dem unausweichlichen Ergebnis  dass zwei Menschen am Ende zu Platons Kugelmodell verschmolzen sind.Dabei kann die Urlaubszeit viel mehr sein  nämlich die Zeit der Wahrheit. Wer zwei Wochen in einem Ferienressort 24 Stunden des Tages mit dem für ihn wichtigsten Menschen verbringt (neben Tausenden anderen Touristen  deren Bekanntschaft man auf keinen Fall machen will)  sollte die entscheidende Frage nicht umgehen: wie gut kann ich mich mit meiner besseren Hälfte eigentlich langweilen  einfach mal nichts tun und die Stille aushalten? Das ist vielleicht am Ende aufschlussreicher als das Ergebnis eines Anstarrwettbewerbs und das zwanghafte Abhaken von Aktivitätslisten.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
