Jeder Mensch muss selbst entscheiden dürfen  wie er/sie/x angesprochen werden will. Oder nicht?  
 "Sehr geehrtx Profx Lann Hornscheidt" Screenshot HU Berlin
  Ich bin wahrlich kein glühender Anhänger der Genderstudies. Im Gegenteil: ich halte diese Fachrichtung wissenschaftlich für zweifelhaft. Wissenschaften nähern sich ihren Antworten in der Regel ergebnisoffen  selbstkritisch und mit verifizierbaren Methoden. Bei den Genderstudies steht das Ergebnis schon am Anfang fest: das Geschlecht ist eine soziale Kategorie. Nicht mehr und nicht weniger. Psychologie? Pah! Biologie? 19. Jahrhundert. In der Wissenschaft heißt Hochmut Selbstgewissheit – und kommt vielleicht auch hier vor dem Fall.Mir gefallen auch viele Auswüchse der Genderstudies nicht  allen voran ihr missionarischer Eifer und die Anmaßung  Sprachregelungen zu statuieren  also einen sensiblen kulturellen Bereich regulieren zu wollen. An der Universität Leipzig heißen nun alle Lehrenden pauschal “Professorin” – egal  welches Geschlecht sie haben. Die ersten Bildungseinrichtungen  wie beispielsweise eine Wiener Fachhochschule verpflichten ihre Studenten zur Verwendung gendergerechter Sprache in Abschlussarbeiten – sonst droht Punktabzug. Trotz allem liest man sehr wenig über Mörderinnen  Terroristinnen oder Vergewaltigerinnen – für das Böse in der Welt scheinen immer noch Männer zuständig zu sein.In Deutschland hat sich nun Lann Hornscheidt  Professor/in/x für Genderstudies an der Humboldt Universität zu Berlin auf ihrer Institutsseite erbeten  weder mit weiblicher noch männlicher Schreibweise angesprochen bzw. angeschrieben zu werden. Hornscheidts Vorschlag: “Sehr geehrtx Profx Lann Hornscheidt”. Dieses Ansinnen scheint nun das “Tüpfelchen auf dem i” einer gendertheoretischen Landnahme zu sein  wie erboste und hämische Reaktionen in Blogs  sozialen Netzwerken und Zeitungen zeigen.Und doch ist es kein Skandal. Es ist eine pure Selbstverständlichkeit.Profx Hornscheidt ist intersexuell und man stelle sich vor: sie kann nicht anders. Lann Hornscheidt fühlt sich weder dem weiblichen noch dem männlichen Geschlecht zugehörig. Das ist so selten  dass unsere Sprache dafür keine Kategorien hat. Deshalb schafft Lann Hornscheidt eine neue Kategorie. Das x. Das wiederum ist weder ein Akt der Anmaßung  noch Missionierung noch Veruntreuung von Steuergeldern. Es ist ein Akt der Selbstbestimmung und damit Teil des Persönlichkeitsrechts.Worüber also will man sich aufregen? Dass Minderheitenrechte sperrig und ungewohnt sind? Dass man über sie stolpert  wie über das ungelenke x in Profx? Wenn Minderheitenrechte nicht sperrig wären  bräuchten sie den Schutz der Mehrheitsgesellschaft nicht.Sperrig und ungewohnt war auch einmal Rosa Parks. Sie weigerte sich 1955 in Alabama ihren Sitzplatz im Bus für einen Weißen zu räumen. Irgendwie wurde die Welt dadurch besser.Vielleicht ist Lann Hornscheidt einx Rosa Parx der Geschlechter? Der Mut jedenfalls ist da. Leider macht das allein die Genderstudies immer noch nicht sympathisch.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
