Es war bloss eine Sternschnuppe. Aber eine zeitlich gut geplante. Nur drei Tage vor dem Festakt in Morgarten  wo gemäss Überlieferung vor 700 Jahren die Urschweizer die Habsburger geschlagen haben sollen  verkündete die «Einstein»-Redaktion des Schweizer Fernsehens einen «Sensationsfund». Im Umfeld von Morgarten habe man zwei Dolche  zwölf Geldstücke  Sporen und Pfeilspitzen gefunden  welche offenbar aus der damaligen Zeit stammten. Auf Anregung der Fernsehmacher hatten zwei Schatzsucher mit Metalldetektoren das Gelände abgesucht und neben zeitgenössischen Abfällen die genannten Objekte entdeckt. Der historische Laie wunderte sich  dass so nahe unter der Oberfläche derart alte Gegenstände liegen. Mit dieser Frage liess man ihn allein. Die in der «Einstein»-Sendung nachgestellten Entdeckungen erinnerten zuweilen an eine Suche nach Ostereiern. Die Epoche  als Fernsehstationen in der gravitätischen Art von Wissenschaftsakademien das Publikum aufklärten  ist eben untergegangen.An den schmalen Faden der Hoffnung  Beweise für eine Schlacht gefunden zu haben  klammerte man sich nur kurzzeitig im Newsroom des «Blicks» (oder hier). Sonst blieb die Berichterstattung nüchtern. Der «Schatz von Morgarten» scheint bereits vergessen. Eine kleine Episode in der Nachrichtenflut.Eine Zeitlang hätte man denken können  dieses Jahr der runden historischen Zahlen – Morgarten vor 700  Marignano vor 500 und Wiener Kongress vor 200 Jahren – würde die Medien zu Exkursen in unsere Geschichte inspirieren. Immerhin machte auch der «Blick» das Thema gross auf. Mehr als einmal inszenierte er doppelseitig den Deutungskampf um Schweizer Heldengeschichten und schickte den Historiker Thomas Maissen mit Christoph Blocher auf Debattentournee.Viel weiter sind wir seither nicht gekommen. Man bekam bestätigt  dass die Wissenschaft den Mythen nichts anhaben kann. Beide Sichtweisen leben problemlos aneinander vorbei. Die Journalisten könnten indessen etwas tiefer tauchen und die völlig andere Lebensrealität vergangener Epochen dem heutigen Publikum nahebringen. Hier muss eine Fülle von attraktivem Stoff begraben liegen  zumal Spielfilme mit mittelalterlichen Protagonisten derzeit höchst erfolgreich sind und die Dozenten den Journalisten dauernd predigen  auch Informationen seien in Form von Erzählungen besser verkaufbar. Tatsächlich begnügt sich die Presse zumeist mit traditioneller Geschichtsschreibung  nicht zuletzt in der Art von Schlachtengemälden. Dieser Tage bekam das Publikum grossflächige Nacherzählungen der Niederlage von Napoleon bei Waterloo. Das ist gewiss interessant  aber eine enge Sicht auf die Vergangenheit. Den Redaktionen mangelt es wohl nicht nur an Interesse  sondern auch an Know-how und Ressourcen.
 
