Weinbücher gibt es zu Hauf. Einige sind nützlich  andere wiederum schlicht und ergreifend überflüssig. Zu den Standardwerken zählt “Der Weinatlas” von Hugh Johnson und Jancis Robinson. Er kam erstmals vor 42 Jahren auf den Markt. Jetzt ist die siebte Ausgabe erschienen.  
 Der Weinatlas erscheint bereits in der siebten Ausgabe.
  Der neue Atlas ist auch Ausdruck dafür  dass sich die Weinwelt rasant verändert. Wie schon der Name des Buches andeutet  spielen Karten eine wichtige Rolle. Nicht ohne Grund: Die Lage des Rebbergs ist eines der wichtigsten Kriterien für die Güte eines Weines. Bei keinem anderen Produkt hängt sein Wert so stark davon ab  wo es gewachsen ist und produziert wurde. Der Atlas von Johnson und Robinson ist Wegweiser zu den weltweit wichtigsten Lagen  nicht nur im Bordeaux  Burgund oder Piemont. Stets kommt neues Material dazu. Völlig neue Karten gibt es etwa für das deutsche Anbaugebiet Ahr. Erstmals werden zudem die Cool-Climate-Regionen Australiens vorgestellt. Rasant ist die Entwicklung in Kroatien. Zunehmend wichtiger wird das Weinbauland China  wo die Region Ningxia als Premiere näher erklärt wird.Der Weinatlas gibt einen informativen Überblick über alle Weinregionen  die wichtigsten Weine und deren Produzenten. Ein Standardwerk  das im Keller  pardon in der Bibliothek  eines Weinliebhabers nicht fehlen darf.Der Weinatlas  Hugh Johnson/Jancis Robinson  7. Ausgabe  Hallwag  Fr. 66.90
 
