  Die Schweizer Informationsmedien stehen vor einem Stresstest. In der Berichterstattung über die Ecopop-Initiative müssen sie beweisen  wie hoch ihre symbolische Eigenkapitalquote ist. Oder anders gesagt: Die Redaktionen stehen vor der Herausforderung  dem Publikum Pro und Contra zur Abstimmungsvorlage glaubhaft und auf Augenhöhe mit den Kontrahenten zu vermitteln. Der «Blick» schrieb am Montag  die Ecopop-Befürworter stellten hysterische Behauptungen auf und würden mit Schreckensszenarien «tricksen». Tatsächlich sei die Schweiz immer noch «grün»  da erst 16 Prozent des Mittellands besiedelt seien.Der «Tages-Anzeiger» wiederum kommentierte am Montag  die Initiative zur scharfen Begrenzung der Einwanderung sei ein getarnter Versuch  die Privilegien der «Hüsli-Schweiz» zu bewahren. Das Blatt verweist darauf  dass viele Ecopop-Protagonisten ein Haus mit geräumigem Garten hätten  was sich bloss ein paar Privilegierte leisten könnten. Bereits vor ein paar Tagen nahm der «Tages-Anzeiger» Bundesrätin Sommaruga ins Visier und warf ihr einen Widerspruch zwischen Reden und Handeln vor – sie predige dem Volk  es müsse zusammenrücken  lebe aber selber auf grosser Fläche.Das Aufdecken von Scheinheiligkeit gehört zum klassischen Repertoire in Debatten. Es scheint ein einfaches Mittel  einen politischen Akteur matt zu setzen. So einfach wird das im Fall von Ecopop nicht gehen. Die Leserkommentare auf der Website des «Tages-Anzeigers» machen dies augenfällig. Da tummeln sich nicht einfach Spinner  sondern Personen mit Argumenten und anderen Perspektiven. Der Artikel des «Blicks» wiederum erinnerte mich an die alte Anti-Beton-Rhetorik. Während Jahrzehnten transportierten die Medien ziemlich unkritisch die Behauptungen der meist linken Wachstumskritiker  wonach pro Sekunde so und so viele Quadratmeter zubetoniert würden – dies mit der Suggestion  demnächst sei die ganze Schweiz eine Siedlungswüste. Nun  da mit Ecopop die Kritik aus einer andern Ecke kommt  erinnert sich keiner mehr an diese Betonierungsrate. Auch beim «Blick» ist der Widerspruch des Online-Publikums auffällig.Bei der Debatte um die Einwanderungsinitiative der SVP votierten in der Schweiz nur vier Zeitungen für eine Zustimmung zur Vorlage. Im Fall von Ecopop dürfte die Zahl der Abweichler noch kleiner sein; angesichts einer medialen Einheitsfront hat die Info-Website «Infosperber» am Montag die Rolle des argumentativen Spielverderbers übernommen. Die Redaktionen sollen sich nicht verrenken  wenn sie zur Ecopop-Initiative Stellung nehmen. Falls alle Medientitel die Initiative ablehnen werden  muss dies noch kein Zeichen von publizistischem Einheitsbrei sein – höchstens dann  wenn sich die Journalisten mit den Befürwortern nicht ernsthaft auseinandergesetzt haben.
 
