Der Stadtteil Wudaokou in Beijing  in dem auch die Tsinghua Universität liegt  ist voller Universitäten. Allein in Laufweite meiner Wohnung gibt es es die Beijing Language and Culture University (BLCU)  China University of Mining  Petroleum University No. 1  China Agricultural University und China Forestry University. Wer die Straße weiter nach Süden fährt  kommt noch an weiteren Bildungssinstitutionen vorbei  zum Beispiel der China University of Geosciences oder der Chinesischen Universität für Luftfahrt.Ich habe trotz einer kurzen Suche nicht herausgefunden  wieso es diese Spezialisierungen und Ausdifferenzierungen gibt. Anscheinend gab es in den letzten zwanzig Jahren einige Reformen im chinesischen Hochschulsystem  in denen einige Universitäten zusammengefasst wurden. Ziel war es anscheinend  Kompetenzen zu bündeln und die Qualität der universitären Ausbildung zu verbessern. Inwieweit das geklappt hat  kann ich nicht beurteilen  zumindest diskutieren deutlich mehr junge Chinesen als in der Vergangenheit – aber das ist vermutlich in den meisten Ländern ein Trend.Was ich persönlich spannend fand  war  dass es an den Universitäten nicht nur das namensgebende Fach unterrichtet wird  im Gegenteil. Anscheinend wird an allen Unis weiterhin eine Bandbreite verschiedenster Fächer unterrichtet  die eben ja nach Uni weniger Prestige haben. So habe ich mich beispielsweise einmal mit den Studenten der Chinese University of Petroleum unterhalten  die dort Englisch studieren – je weiter das Fach vom Hauptfach der Uni entfernt ist  desto weniger Anerkennung scheinen die entsprechenden Studenten zu bekommen. Ein andermal habe ich mit einer Chemiestudentin an der Universität für Landwirtschaft gesprochen  die mit ihrer Position ganz glücklich zu sein schien  ihr Fach aber schlicht nicht mochte.Aber so unterschiedlich die Namen und Schwerpunkte sind  zumindest eines haben zumindest die Universitäten in der Nähe meiner Wohnung gemeinsam: Eine große Mao-Statue  die Besucher direkt am Eingangstor begrüßt.
 
