Meine erste Reise ins Piemont war eine Überraschung  in mehrerer Hinsicht. Das erste was mir auffiel war  dass die Rebenblätter nicht grün waren  sondern blau. Beim genaueren Hinsehen entdeckte ich  dass auch die Holzstickel und –pfähle grün waren. Die Antwort auf meine naive Frage: Das kommt vom Kupfereinsatz gegen die Pilzkrankheiten. Ich informierte mich. Auch bei uns wurde bis vor wenigen Jahrzehnten Unmengen Kupfer ausgebracht. Mangels alternativen Spritzmitteln oder einfach weil es günstiger ist. Noch heute ist selbst im IP- und im Biologischen Weinbau der auf drei Kilo pro Hektar und Jahr beschränkte Einsatz von Kupfer gestattet. Im IP-Weinbau kann wegen alternativen Mitteln in der Regel gänzlich darauf verzichtet werden. Im Biologischen fällt dies schwer.   
Die Problematik von Kupfer ist  dass er sich als Schwermetall nicht abbaut. Er kumuliert sich im Boden und macht ihn ab einer gewissen Dosis toxisch. In Bündner Reblagen  in welchen seit Jahrhunderten Wein angepflanzt wurde  wurden in den darauf wachsenden Pflanzen Werte gemessen  die gegen 1800% höher waren als die Richtwerte.
Die positive Nachricht: Nun wurde eine Methode gefunden  welche eine Möglichkeit versprecht  den Kupfer aus dem Boden zu entfernen. Der Schlüssel sind Tabak- und Sonnenblumenpflanzen. Die geernteten Pflanzen gehören in den Sondermüll.
Sollte sich dies bestätigen  hätten wir Menschen wieder einmal Glück gehabt und könnten unsere Umweltsünden auf relativ schonende Weise wieder gut machen. 
 
