Die Abendsonne glüht in einem graublauen  fernen Himmel  in losen Zeilen Wolkenschleier von verwehten Kondensstreifen davor  zwei stechen frisch und leuchtend nach dem Horizont. Das Gitter um den Fussballplatz jenseits der Schmetterlingswiese klirrt  wenn die Kinder in dem Sportkäfig den Ball dagegenschiessen. Laub rauscht in den Bäumen auf  wie ein Platzregen; und lässt wieder nach  wie Aufruhr  der verebbt  oder als habe man nur noch ein paar ganz wenige Argumente vorzubringen gehabt.Mit singenden  dicken Reifen eilt einer auf einem kotblechlosen Fahrrad vorbei.  
 Am Bullengraben

  Ein untersetzter Germane mit neonorangen Sneakers geht mit seiner Freundin  die von Hörnchen mit Schokolade schwärmt  in die Sonne  beider Kopfumrisse golden leuchtend.Eine kleine Frau in Dunkelgrau geht nordisch an mir vorbei. Ich hab sie schon eine Weile hinter mir Tacken gehört. Sie sieht südamerikanisch aus  mit kurzen  schwarzen Haaren und könnte auch ein Mann sein.Gemessen wankend wie zwei grosse Kirchenglocken kommt mir mit ihren ausscherenden Vorwärtsbewegungen ein hochgewachsenes Rollerskaterpaar entgegen. Atemkeuchen und Rollendonnern ummanteln wie Motorengeräusche ein ganz selbstverständliches Gespräch.Ein junger Mann  der an einem Billardcafe vorbeigeht  hält sein Smartphone beim Telefonieren waagerecht vor sich  als hielte er eine Schale Wasser.„Nun komm  Adonis!“ – sie zerrt einen Riesenhund hinter sich her. Die Griechen sind wirklich nicht zu beneiden.Dieses Licht zu Sonnenuntergang  in das man sich einfach nur reinlegen möchte und den Lauf der Welt anhalten.Aus einem tiefen Graben neben dem Weg her kommt es kalt in die abendmilde Luft. Im Baumlaub begeben sich die Vögel zur Ruhe. Die verschiedenen Vogellieder sind in ihrer Lautstärke ganz Körpergrösse  man sieht die Tiere quasi vor sich  auch wenn man sie nur hört. Dann kommen auch die Verkehrsmaschinen aus der niedrigen  grauen Bewölkung in die Einflugschneise herab. Das ferne Fauchen im Landeanflug  das sich forwährend verändert und sich ständig selbst zu verschlucken scheint  ist immer ein Stück hinter der Maschine  der Anblick voraus; eine donnernde.Schleppe.Löwenzahnsamen fliegen. Alle paar Minuten eine Abendmaschine. Nur noch dünnes Gefieder von Kondensstreifen entlang alter Maschinenspuren am Himmel. Wind fährt in das Gras am Bachhang. Die Halme  wie Massen kleiner grüner Wesen  zeigen alle eifrig in eine Richtung.Vom nahen Abend liegt die Wiese schon im Schatten  nur in den Pusteblumenkugeln  manche schon angenagt und wie abnehmende Monde  glüht noch Sonnenlicht.Ein Radfahrer mit Ziegenbärtchen und froschgrünem Helm fährt  eine Hand in der Manteltasche  pfeifend und eifrig pedalisierend an mir vorbei. Kommt  ein blaustichiges LED-Leuchten zwischen den Beinen  auf mich zu. Eine Erinnerung an die Autofahrten mit meinen Eltern im Dunklen durch das Murtal nach Graz zurück  ich hinten zwischen den Vordersitzen kinderklein über dem Getriebetunnel stehend und Scheinwerfer zählend  obwohl es hiess  ich solle nicht in das Licht schauen. Besonders wertvoll bei der Zählung waren sehr seltenen nicht weissen  sondern gelben Scheinwerferlichter der Citroens und die bläulich stechenden Halogenlichter der BMWs.Schwärmende Sounds hinter einer Hecke in der Schrebergartenkolonie. Musik? Zu avantgardistisch für einen Kleingarten. Bienen? Die Sounds enden  stückweise und unidentifiziert. Gartenschlauch klingt auch anders  sowohl wenn das Wasser auf die Wiese schwärmt  als auch ein eventuelles Schlauchaufwickeln. Dann kommt mit hysterischem Rasierapparatgeräusch eine kleine Drohne mit weissen Propellern über die Hecke und beginnt über mir zu kreisen. Ich fühle mich angegriffen  wobei mich vor allem aggressiv macht  dass es sich dabei um einen albernen Kinderkrieg handelt und mir nicht ein ernsthafter  bosheitsoptimierter Terminator entgegenschreitet. Die Drohne fliegt manchmal nur ein  zwei Meter über meinem Kopf und ich überlege  ob ich mir fürs nächste Mal eine Zwille baue.Bis zuletzt macht man Dinge das erste Mal.
 
