Die Legende um rausgeschmissene Gäste existiert noch immer. Angeblich darf man in noblen Restaurants nicht vom Teller des Gegenübers probieren. Eine Spurensuche.Letzten Mittwoch war es fast so weit. Ein testender Kollege hatte sie endlich erwischt. Jene beiden Gäste  denen tatsächlich das Missgeschick passiert war  aus einem Restaurant zu fliegen. Am Nebentisch erzählten die zwei  wie sie mal zu gehen aufgefordert wurden im legendären Drei-Sterne-Restaurant Dieter Müller in Bergisch Gladbach bei Köln. Nicht etwa  weil sie betrunken randaliert  sondern weil sie die Frechheit gehabt hätten  vom Teller des anderen zu verkosten.  
 Bitte tauschen. Auch diese Gänseleberterrine! (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Ob die Legende also doch stimmt? Jene  die schon seit Jahren kursiert und nach der man auf Schloss Lerbach – inzwischen längst geschlossen – schnell rausflog oder einen Zettel überreicht bekam  nur ja nie ein weiteres Mal zu reservieren? Ist das gegenseitige Verkosten  ist der Tausch der Teller so ungern gesehen in der Sternegastronomie?Tatsächlich existiert das Gerücht über beleidigte Wirte und rausgeschmissene Gäste auch in Bezug auf andere Lokale. Mit angeblichen «Beehren-Sie-uns-nie-wieder»Vermerken kämpfte lange Thomas Bühner  Chef des Restaurants La Vie in Osnabrück  auch die ebenfalls höchstbewerteten Kollegen Klaus Erfort  Harald Wohlfahrt oder Joachim Wissler erlebten vergleichbare Anschuldigungen  während der Mythos in der Schweiz nur vereinzelt existiert.Merkwürdig scheint allerdings  dass die meisten Gerüchte auf Aussagen Dritter beruhen. Einem Freund eines Freundes sei Ähnliches passiert  heisst es dann. Doch den Zettel  auf dem der Raussschmiss tatsächlich notiert wurde  hat noch niemand je gesehen. Bayerns Starkoch Alfons Schuhbeck lobte schon vor Jahren eine hohe Geldsumme für den aus  der ihm den Vermerk bringt  andere Köche versprachen generöse Einladungen. Eine Urban Legend also? Glaubte schon NZZ-Kollege Jeroen van Rooijen vor zwei Jahren  glaubt auch der Autor dieses Blogs. Die Köche winken jedenfalls unisono ab: Das Schlemmen vom Teller des Partners sei für ihn «das schönste Kompliment»  betont Thomas Bühner.Und die Gäste  die letzten Mittwoch steif und fest behaupteten  ihnen sei genau das passiert? Sie erzählten im Laufe des Abends so viele Geschichten  die merkwürdig anmuteten  verwickelten sich in Widersprüche  dass man ihre Story nicht unbedingt ernst nehmen sollte.Kein Grund zur Vorsicht also. Probieren Sie von Tellern  wo Sie wollen. Tauschen Sie. Und sollten Sie wirklich rausfliegen  sagen Sie Bescheid!
 
