          Über Velowege wird in Zürich viel gestritten. Unterschiedlichste Verkehrsteilnehmer müssen sich den begrenzten Raum teilen  und das führt oft zu Konflikten. Aber es soll hier nicht um Velounfälle  hektische Bremsmanöver oder entnervt fuchtelnde Arme gehen. Es gibt nämlich auch Velostrecken  die extra für Zweiräder gebaut wurden – wie jene in Zürich-West. Der Weg führt in einer gemütlichen Kurve durch das neue Quartier. Bei goldenem Herbstwetter und ohne Bedrohung durch den Autoverkehr ist das die reinste Erholungsfahrt.  Wo der Westen anfängt  ist natürlich eine Frage des Standpunktes. Heute beginnt Zürich-West an der Limmat. Aber der Ampèresteig bietet eine der schönsten Perspektiven auf die in die Höhe strebenden Türme im ehemaligen Industriequartier.  Ich überquere also die Limmat und widerstehe der Versuchung  im Sphères eine Kaffeepause einzulegen. Das Lokal  zugleich Bar und Buchhandlung  ist der Lebenskultur-Pionier im Quartier. Zwischen dem Rauschen der Limmat  dem Rauschen der Hardturmstrasse und den teuren Wohnungen der Escher-Terrasse bleibt das Sphères seiner unaufgregten Urbanität treu.  Hier kreist man nicht um sich selbst  sondern schaut noch weiter in den Westen. “Allons-y!”  sage auch ich  und fahre weiter auf dem Veloweg  der bald von der Förrlibuckstrasse wegführt.  Obwohl nun die Mehrheit der Fassaden glatt und ruhig den Himmel spiegelt und der Lärm der Industrieanlagen längst Vergangenheit ist  gibt es doch noch Ecken  die industriell und logistisch genutzt werden.  Mit der sanften Biegung des Weges öffnet sich linkerhand der Blick auf das gesamte Neubauquartier zwischen Technopark und Hardbrücke. Rechts nähert sich gleich einem grauen Monolith Zürichs neues Zentrum für Gegenwartskunst.  Auf dem Areal der früheren Toni-Molkerei – das überdimensionierte Joghurtglas ist ihr Markenzeichen – haben sich neuerdings alle Künste im neuen Hochschulgebäude versammelt. Der kreative Wind wird in Zukunft also von Westen kommen.  In angenehmem Schwung führt eine Brücke über der Pfingstweidstrasse. Von hier oben kann man bestens beobachten  wie Zürichs wilder Westen gezähmt wurde.  Die letzte Etappe  hinunter zu den Gleisen und in einem Bogen zum Bahnhof Hardbrücke  rollt mein Velo von allein.Wer die Velotour noch weiter nach Westen ausdehnen möchte  sollte nicht über die Fussgänger-/Velobrücke  sondern am Toni-Areal vorbei die Pfingstweidstrasse entlangfahren. Hier beginnt Zürich-West auszufransen: Baustellen  das Migros-Hochhaus  der Engros-Handel  die Stadionbrache und Schrebergärten. Einen würdigen Abschluss jenseits von Hochglanz-Fassaden findet diese Runde in der Wirtschaft zum Transit  einer behaglich eingerichteten Baracke im Basislager.        
 
