Dem Schweizer Radio und Fernsehen erging es besser als der ARD. Fast ein Drittel der Zuschauer  die am Mittwochabend um 20 Uhr vor einem Bildschirm sassen  standen oder lagen  wählten den ersten SRF-Kanal  wo sich Direktor Ruedi Matter den Fragen des Publikums stellte. Genauer gesagt: Der Marktanteil betrug 27 8 Prozent. Das ist erstaunlich hoch im Vergleich zur ARD  die kürzlich ebenfalls eine Studiodiskussion in eigener Sache durchführte. Sie erzielte damals einen Marktanteil von bloss 5 3 Prozent.Hierzulande scheint man noch deutlich mehr Anteil zu nehmen an einem Radio- und Fernsehprogramm  das alle mitfinanzieren müssen. Naheliegend wäre die Erklärung  dass dank unserem politischen System der weitreichenden Mitbestimmung das Interesse an Diskussionen und Informationen über Angelegenheiten der Allgemeinheit entsprechend grösser sei. Allerdings ist der hiesige öffentliche Rundfunk mit weniger harter Konkurrenz konfrontiert als etwa die ARD. SRF hat einen Wettbewerbsvorteil im Kampf um die Aufmerksamkeit der Zuschauer.SRF versprach dem Publikum eine «Debatte auf Augenhöhe». Das war sie nicht. Wie hätte sie es sein können. Dafür war die Asymmetrie viel zu gross: 250 gegen Einen bzw. 250 «Volksvertreter» im Fernsehstudio gegen Direktor Ruedi Matter. Das erlaubt keine Diskussion  sondern höchstens ein Frage-Antwort-Spiel  dies umso mehr  wenn eine solche Veranstaltung bloss 50 Minuten dauert und das Gebot der Gerechtigkeit erfordert  vielen Gästen das Wort zu erteilen. Die Gleichung ist einfach: Je mehr redende Teilnehmer  desto weniger diskursiv ist ein Austausch. SRF hatte die Fäden in der Hand  es teilte wie der Lotse am Flughafen «Slots» für kurze Wortmeldungen zu. Das gleicht einer aufgeklärten Diktatur  wo der grosse Vater sich der Sorgen des Volks annimmt  aber stets schon weiss  was diesem guttut.Im Stil des modernen Marketings läuft das dann so ab: Man zeigt sich nachdenklich  äussert Verständnis für die Kritik  räumt kleinere Fehler ein  und schliesslich weist man freundlich darauf hin  grundsätzlich auf dem richtigen Kurs zu sein. Direktor Matter  der nicht den Ruf des grossen Kommunikators geniesst  erfüllte diese Aufgabe recht gut. Masochismus kann man selbstverständlich von keinem Chef erwarten  indem er etwa bekennen würde  vieles falsch zu machen. Und angesichts der Fachkompetenz eines Fernsehmanagers haben die Publikumsvertreter  die über kein Expertenwissen verfügen  ohnehin einen schweren Stand. Weil so die Gespräche vorhersehbar werden  haben derartige Übungen einen schalen Nachgeschmack. Allenfalls vermitteln sie etwas Wissen über die Probleme und Funktionsweisen der Medien.Der Einsatz weiterer Kommunikationsmittel wie der sozialen Netzwerke vermochte das Machtgefälle nicht zu verringern. Die organisatorische Grossübung von SRF pflegte vielmehr die Illusion der Demokratisierung  welche die neuen Medien angeblich fördern. Diese schleifen indessen bloss Privilegien  sie erleichtern den formalen Zugang zu öffentlichen Plattformen. Jeder darf nun auf beliebig vielen Kanälen seine Meinung hinausposaunen. Demokratische Mitbestimmung hiesse  dass die Teilnehmer auf die Ausrichtung einer Organisation Einfluss nehmen können. Das gewährleisten eben nur die Verfahren der klassischen Politik.
 
