Resgia Veglia haben die Besitzer ihr Zweitzuhause getauft – alte Schreinerei. Ein solcher Betrieb war früher hier einquartiert. Seit 20 Jahren kommt die Familie  die Eltern und die beiden inzwischen erwachsenen Kinder  regelmässig nach Celerina  um hier abzuschalten und zu entspannen. Die Oberengadiner Gemeinde ist als Wander- und Skiort beliebt  liegt sie doch direkt am Fusse des Skigebiets Corviglia/Marguns und nur wenige Kilometer von St. Moritz entfernt. Als die Familie von der stillgelegten Schreinerei und den Plänen für den Umbau zu einem Mehrfamilienhaus mit weitläufigen Residenzen hörte  bekundete sie ihr Interesse  und sie bekam den Zuschlag für eine der Eigentumswohnungen.Mit der Umgestaltung der Räumlichkeiten beauftragten die Bauherren das lokale Büro Küchel Architects. Dieses kümmerte sich um die behördlichen Abklärungen  realisierte die CAD-Planung und übernahm die Bauleitung. Für den Innenausbau zeichnete das Unternehmen Hauser &amp; Partner verantwortlich – von der Idee über Entwurf und Gestaltung bis hin zur Umsetzung. Die Zusammenarbeit zwischen den drei Parteien war eng und inspirierend. Für alle war klar  dass die Wohnung dem örtlichen Bau- und Einrichtungsstil angepasst werden sollte. So wurden Modernität und alpiner Charme geschickt kombiniert.Rustikale Elemente wie Altholz  Schwarzstahl und Naturstein verleihen den grosszügigen Räumlichkeiten Gemütlichkeit und alpines Flair. Ob eine Flusssteinwand im Wellnessbereich  eine antike Engadinertür im Eingang zum Schlafzimmer  Schrankfronten aus Kuhfell oder Treppenstufen aus Altholz – lokale Akzente ziehen sich durch das Interieur wie ein roter Faden.Behaglichkeit war das oberste Ziel bei der Innenraumausgestaltung. «Wir haben das gelöst  indem wir heimische Materialien  beispielsweise Altholz  und warme  natürliche Farben wählten. Viele Oberflächen liessen wir von Hand bearbeiten»  sagt Projektleiter Michael Sollberger von Hauser &amp; Partner. Spuren  die von Handarbeit zeugen und Holzmaserungen waren gewollt. Die fix verbauten Möbel hat Hauser &amp; Partner selber entworfen. «Wir kombinierten antike Einzelstücke  wie eine Engadinertür im Eingang zum Schlafzimmer  mit modernen Materialien.» Zur gemütlichen Stimmung trägt auch das durchdachte Beleuchtungskonzept bei  ein aufeinander abgestimmter Mix aus dimmbaren direkten  indirekten Lichtquellen.Die 8 ½ Zimmer-Wohnung erstreckt sich über vier Etagen  über denen eine offene Galerie thront  die als Arbeitsort genutzt wird. Doch beginnen wir zuunterst und tasten uns hoch: Im Untergeschoss befinden sich ein Weinkeller  ein Fitness- sowie ein geräumiger Wellnessbereich mit Dampfbad  Sauna  Whirlpool  Duschen und einer Relaxzone. Eine Etage höher liegt ein Multifunktionsraum mit angrenzender Teeküche. Das eigentliche Wohnen beginnt im Obergeschoss  der Kinder- und Gästeetage. Unterteilt ist es in zwei Kinder- und zwei Gästezimmer  alle mit Dusche und Toilette ausgestattet  und einem offenen Wohnraum mit Küche. Im Dachgeschoss  wo der Elterntrakt untergebracht ist  befindet sich ein zweiter  grösserer Koch-  Ess- und Loungebereich. Allein dieser Raum erstreckt sich über 130 Quadratmeter. Die Höhe vom Fussboden auf dieser Etage – in der ganzen Wohnung wurde Naturstein oder Altholz verlegt – bis zur Giebelhöhe misst 6.50 Meter  was dieses imposante Raumgefühl zusätzlich verstärkt.Während die Nasszellen mit den Steinwänden und -böden bewusst grottenhaft konzipiert wurden  hat man von den nach Süden orientierten Wohnräumen einen wunderbaren Ausblick Richtung Piz Rosatsch und Piz Surlej. Die Besitzerfamilie kann in ihrem 688-Quadratmeter-Domizil also  wie sie es gewünscht hat  Körper  Geist und Seele herrlich ausspannen.Fotos: Roger Frei  Zürich
 
