  Der Wille zur Transparenz manifestiert sich immer wieder in neuen Facetten. So hat die “Zeit” in der jüngsten Ausgabe deklariert  wie gross ihr Aufwand für die Dossier-Geschichte über den Fleischfabrikanten Clemens Tönnies und die Arbeitsbedingungen in seinem Betrieb war. In einem Kästchen mit dem Titel “Hinter der Geschichte” ist zu erfahren  dass fünfzig Personen befragt wurden: Arbeiter  Angestellte von Subunternehmen  Rechtsanwälte  Staatsanwälte  Polizisten  Gewerkschafter und Kritiker der Fleischwirtschaft.Das klingt eindrücklich. Den Firmenchef traf man offenbar viermal. Gegen Ende der Recherchen habe dieser gar einen einwöchigen Aufenthalt in Spanien unterbrochen  um die Fragen der “Zeit” zu beantworten. Eine solche Information vermittelt unweigerlich den Eindruck  dass die Journalisten einer bedeutenden Sache auf die Spur gekommen sind.Derartige Produktedeklarationen scheinen naheliegend. Der Leser wird auf diese Weise aufgeklärt über die Umstände einer Recherche. Als Nebeneffekt resultiert daraus  dass man das Publikum darüber ins Bild kann  wie aufwendig guter Journalismus ist.So erfährt der Leser im Weiteren  die Recherchen hätten neun Monate gedauert. Neun Monate? Eine ziemlich lange Zeit. Man darf annehmen  dass die journalistischen Arbeiten in einem Zeitraum von dreiviertel Jahren erfolgten. Doch was war die effektive Arbeitszeit? 15 Tage à 9 Stunden  verteilt auf zwei oder wie viele Personen? Wie gross waren die Spesen? Welches waren die Recherche-Grundlagen? Was waren die Gesamtkosten?Dazu erfährt man nichts. Man sieht: Wer sich zu öffnen beginnt  provoziert gleich neue Fragen. Ab einer gewissen Detailtreue wird’s dann aufwendig und auch schmerzhaft – dann  wenn das Geschäftsgeheimnis tangiert wird. Der Leser könnte sich allerdings fragen  ob die Zeitung vielleicht zu viel Aufwand betrieben hat gemessen am Ergebnis.Der Wille zur Transparenz hat also seine Tücken. Gegenüber dem besonders kritischen Publikum läuft ein Medium Gefahr  desto mehr Dunkelstellen zu schaffen  je mehr es aufklärt. Da gerät ein privater Zeitungsverlag in dieselbe Zwickmühle wie die öffentlichen Sender  die neuerdings dem Publikum verraten  wie hoch die Kosten ihrer Sendungen sind. Die entsprechenden Zahlen werfen nämlich mehr Fragen auf  als sie Antworten geben.
 
