Um den Brunello di Montalcino ist es in der Öffentlichkeit etwas ruhiger geworden. Die Weine aus dem Süden der Toskana gehören aber weiterhin zu den grössten und prestigeträchtigsten Gewächsen Italiens. Die Produktionsregeln sehen vor  dass der edle Tropfen vier Jahre gelagert werden muss  bevor er auf den Markt kommt. Mindestens zwei Jahre dauert der Ausbau im Holzfässern  wobei sich grössere Behältnisse besser eignen als die modischen Barriques mit lediglich 225 Litern Inhalt. Die hohe Kunst der Produzenten besteht darin  einen Wein zu erzeugen  der nicht von Holztönen dominiert wird und der zudem das Potenzial besitzt  weitere Jahre zu reifen und an Komplexität zu gewinnen.  
 Jetzt trinkbereit: der Brunello di Montalcino 1999 von Valdicava.
  Diesen Anspruch erfüllt der kürzlich degustierte und an einem Weinabend der NZZ am Sonntag präsentierte Brunello di Montalcino 1999 des Weinguts Valdicava (noch erhältlich für 109 Fr.  bei Globus). Trotz seinen fünfzehn Jahren zeigt der Wein keinerlei Ermüdungserscheinungen  ist frisch  gut strukturiert  mit feinen Tanninen ausgestattet  harmonisch und endet mit einem langen Finale. Valdicava ist bekannt für langlebige Weine. Die bereits Ende der fünfziger Jahre gegründete Tenuta besitzt eine Rebfläche von 19 Hektaren und wird in der dritten Generation von der Familie Abbruzzesse geführt. Der traditionelle Wein wird in Fässern verschiedener Grössen und Herkunft ausgebaut.Etwas weniger alt ist der Brunello Montalcino 2006 von Stella di Campalto (79 Fr.  bei Küferweg  www.kueferweg.ch). Auffallend ist die sortentypische  eher hellere Farbe des Weines. Er überzeugt mit seiner Vielschichtigkeit  Komplexität  Eleganz  Tiefe und Länge. Das exzellente Gewächs der ambitionierten Winzerin  die auf ihrem Gut San Giuseppe nach biologisch-dynamischen Methoden arbeitet  dürfte sich weiter positiv entwickeln und sicher noch bis 2020 oder länger halten. Di Campalto verzichtet bewusst auf kleine Holzfässchen. Den gleichen Weg schlägt der Kaffeekönig Francesco Illy ein  der mit Podere le Ripi erst seit wenigen Jahren ebenfalls ein Weingut in Montalcino besitzt. Sein mächtiger  exzellenter Brunello 2007 (86 Fr.  Galleria Amici  Zürich  galleria.zh@amici.ch) besitzt ebenfalls Anlagen eines Langstreckenläufers. Es lohnt sich  den Wein noch etwas auf die Seite zu legen.
 
