Unermüdlich begleitete er meinen Weg zur Tramstation. Sein breites Grinsen drang durch das Fenster bis auf die Albisriederstrasse. Seit ich in diesem Quartier wohne  und das sind sechs Jahre  warb er unermüdlich für Zahnprothesen. Doch nun ist der lachende Bär verschwunden und mein Lieblingsschaufenster leer. Die Lücke weckt Spekulationen: Wird das Dentallabor durch ein schickes Geschäft verdrängt? Wurde der Bär gestohlen? Oder hat er den Scientologen um die Ecke einen Besuch abgestattet?  Es ist ja nicht so  dass sich die Ereignisse hier im mittleren Westen Zürichs überstürzen würden. Es gibt genug unbeobachtete Momente  in denen sich jemand davonstehlen kann. Aber wer sorgt nun für die Aufhellung der Stimmung? Vielleicht die Bäume  welche die Albisriederstrasse säumen  wenngleich sie für Zürich nichts Aussergewöhnliches sind. In Harmonie mit den Bäumen gleitet die Tramlinie 3 unter grüner Etikette dahin und verbindet die Vorstadt mit wichtigen Orten wie dem Hauptbahnhof oder dem Schauspielhaus. Grün ist auch das Ende der Strasse weit draussen auf der Anhöhe der Waldegg. Ihr anderes Ende bildet der pulsierende Albisriederplatz. Lasse ich diesen hinter mir  kündigt sichauf leisen Sohlen die Langeweile an  das Bestattungsinstitut rechts und der Friedhof Sihlfeld links. Nun gelange ich in eine Gegend unprätentiöser Mehrfamilienhäuser  entstanden in der Mitte des letzten Jahrhunderts. Damals war das Bedürfnis nach Wohnraum bereits einmal riesig  aber statt baulicher Verdichtung war das Ideal der Gartenstadt angesagt. Apropos angesagt: Davon ist die Albisriederstrasse gar nicht mehr so weit entfernt.  An der Ecke des heiligen Hubertus steht ein altes Gasthaus in einem abgeschnittenen Blockrand-Eckgebäude. Es hat  dem dräuenden Verhängnis der Gentrifizierung tapfer Widerstand geleistet  so lange es ging. Doch dann wurde die Kneipe geschlossen und erwachte als Hubertus contemporary wieder zu kurzfristigem Leben. Nun ist das heruntergekommene Gebäude saniert  demnächst wird ein richtiges Café einziehen. Dass es von der Traditionsbäckerei Buchmann geführt wird und nicht wie m benachbarten Stadtkreis 3 von hippen Jungunternehmern  passt zur kleinbürgerlichen Solidität dieser Gegend.Kunst und KüheDer Effekt der Zwischennutzung ist auch ein paar Meter weiter wieder verpufft. Das Migros-Museum für Gegenwartskunst  nun zurück im Kreis 5  war hier zu Gast. Biegt man um die scharfe Linkskurve bei Siemens und dem Sportplatz Utogrund  ist der Hauch von Gegenwart und Kunstszene gänzlich verweht. Alltäglichkeit macht sich breit  und man muss sehr genau hinsehen  um darin ein bisschen Zauber zu finden  jetzt  wo der Bär nicht mehr da ist.  Der sanfte Anstieg der Strasse kündigt die Albiskette an und führt zum Dorfkern von Albisrieden mit verwinkelten Gassen  Riegelhäusern  alter Mühle und Ortsmuseum. Obschon vor 80 Jahren in die Stadt eingemeindet  hat ein ländlicher Brauch bis heute überlebt. Einmal im Jahr übernehmen 100 Kühe die Vorherrschaft und blockieren die Strasse. Dann denke ich an das Dorf meiner Kindheit – der einzige Unterschied ist  dass es dort kein Konsulat für Burkina Faso gab. Und ich erinnere mich an einen meiner ersten Ausflüge nach Zürich. Wir  drei dreizehnjährige Schülerinnen aus der Provinz  wollten das Knabenschiessen im Albisgüetli besuchen  genauer dessen Chilbi. Am Hauptbahnhof stiegen wir ins erstbeste Tram mit der Aufschrift «Albis». Als wir bei der Endstation Albisrieden ausstiegen  war alles verdächtig ruhig  kein Mensch zu sehen. Es war klar  dass hier etwas nicht stimmen konnte.
 
