  Journalisten bzw. Massenmedienveranstalter und Werber leben in einer kreativen Beziehungskiste. Schwarzmaler sagen zwar seit einigen Jahren  lange werde das nicht mehr gutgehen  da Werber ausserhalb der vielleicht etwas altmodisch wirkenden Welt des informationsverarbeitenden Gewerbes neue Facetten der digitalisierbaren Paarung entdeckt haben. Doch das historisch Gewachsene vergeht nicht so schnell. Die Presse macht auch mal eine Verrenkung mehr  um ihren Marktwert zu halten.Nicht nur Islamisten wissen um den schillernden Effekt von Umhüllungen. Seit etwa einem Jahrzehnt praktizieren das etliche Presseerzeugnisse – indem sie ihre Titelseiten hinter flächendeckenden Werbebotschaften verstecken. Das provozierte einige Sittenwächter. Etwa den Presserat. Er sagte im Jahr 2004: Die Ummantelung einer Zeitung mit Werbung verstosse zwar nicht gegen das Gebot  Werbung und Redaktionelles auseinanderzuhalten  aber sie gefährde den Ruf der Zeitung als “redaktionelles Qualitätsprodukt”. Die Kritiker sind inzwischen ob der Macht des Faktischen verstummt – oder sie kritisieren stumm vor sich hin. Dafür tratschen die Zeitgeistigen  welche den Qualitätsbegriff auf den Müllhaufen der Mediengeschichte werfen wollen. Alles egal. Jedem sein Pläsierchen.Seit heute wissen wir in der Schweiz  dass man nicht nur Titelseiten  sondern auch Erscheinungszeiten kaufen kann. Zumindest jene des “Blicks am Abend”  der im Auftrag eines Smartphone-Geräteherstellers in einer Sonderaktion eine Morgenausgabe produzierte und verteilte. Dafür gab es ein entsprechendes Inserat auf der Titelseite  ein doppelseitiges auf den Seiten 2/3 und ein Dutzend weitere Produktebotschaften vom selben Hersteller auf den folgenden Seiten  eine davon kombiniert mit dem Schweizer Wirtschaftspionier Alfred Escher. Sehr reizvoll. Eine Seite weiter hinten findet man einen redaktionellen Testbericht unter Einbezug von Lesermeinungen zum neuen Produkt. Der Titel des Artikels: “Der Hingucker überzeugt im Test.”Zur Sonderaktion im Dienste eines Werbekunden hält Chefredaktor Peter Röthlisberger in einem Kommentar auf Seite 2 fest: Sein Blatt bleibe “eine nach unseren journalistischen Grundsätzen gemachte Zeitung. Die Hoheit über den journalistischen Inhalt geben wir nie aus der Hand.” (siehe auch hier)Gewiss  die meisten Zeitungsverlage haben Sonderwirtschaftszonen  wo die Beziehung zwischen Redaktionellem und Werbewirtschaft lockerer ist und wo die Grenzlinien zwischen unabhängigen und gekauften Zeitungsflächen verwischt werden. Das delikate  aber lukrative Geschäft wird allerdings zumeist diskret in den hinteren Teilen eines Blatts oder in Sonderbeilagen abgewickelt. Die “Blick am Abend”-Aktion ist insofern bloss eine neue  offensivere Variante einer verbreiteten  als wirtschaftlich notwendig erachteten Unsitte.Den Anschein der Käuflichkeit nimmt man allerdings damit in Kauf.
 
