Seit einem Monat scheint die Freude ob der federleichten  grenzenlosen Kommunikation im Internet verflogen. Man befürchtet weitherum eine Verrohung des öffentlichen Gesprächs. Nachdem die ARD-Moderatorin Anja Reschke Anfang August für einen neuen «Aufstand der Anständigen» plädiert hat  mehren sich entsprechende Appelle an die Vernunft. In Berichten heisst es  dass rassistische Kommentare zunehmen und dass die betreffenden Personen ihre bösen Worte vermehrt mit ihrem richtigen Namen zeichnen. Schwer zu sagen  wieweit sich die Lage verschärft hat. Journalisten neigen dazu  die Häufung gleichlautender Berichte bereits als Bestätigung einer Tatsache zu interpretieren. In sozialen Netzwerken und ähnlichen  kaum kontrollierten digitalen Zonen etablierten sich längst ruppige Umgangsformen. Die derzeitigen Berichte über Flüchtlinge  die via Mittelmeer und Balkan nach Westeuropa ziehen  mögen allerdings das Mitteilungsbedürfnis schwieriger Zeitgenossen erhöht haben.Die Massenmedien haben schlecht und recht gelernt  mit pöbelnden Internet-Kunden umzugehen. Die Redaktionen filtern verbale Auswüchse heraus  oder sie schliessen bei heiklen Themen die Kommentarzonen fürs Publikum. Ausgeschlossene reden schnell von Zensur  was absurd ist  denn es gibt kein Recht auf Redefreiheit auf Plattformen privater Medien. Deren Journalisten zeigen nun empört auf Facebook als einflussreichstes soziales Netzwerk  sie zitieren hässlich-zynische und hasserfüllte Kommentare zum Schicksal der Flüchtlinge und Migranten  um zu deklarieren  dass es so nicht weitergehen könne (siehe auch hier und hier).Fast möchte man die vordigitalen Zeiten zurückwünschen  als die Schwellen zur Öffentlichkeit hoch waren und die Medien die Kommunikation weitgehend zu kontrollieren vermochten. Leuchttürme des zivilisierten Gesprächs sind die Massenmedien indessen bloss begrenzt. Im Gegensatz zum Laien nutzen sie differenziertere  aber ebenfalls verletzende Mittel  um missliebige Personen oder Gruppen anzuschwärzen. Die Perfidie bösartiger Redekunst lässt sich natürlich schwerer skandalisieren als das simple grobe Wort von Verängstigten oder Verbitterten.Bei der Kritik an Facebook spielt also auch mediale Selbstgerechtigkeit mit. Doch ist die Praxis des Netzwerks  Beiträge mit nackten Busen zu verbannen  aber bei rassistisch inspirierten Äusserungen grosse Toleranz walten zu lassen  zweifellos bizarr. Facebook hat die informelle Globalisierung der amerikanischen Medienkultur vorangetrieben. Es müsste zwar die nationalen Gesetze beachten  aber angesichts des riesigen Verkehrs auf seinen Seiten hat es keinen Überblick über die kommunikativen Missetaten. Automatische Kontrollen sind hier bloss begrenzt möglich. Bei grenzüberschreitenden Facebook-Gruppen kommt das Problem hinzu  dass je nach nationalem Standort der Teilnehmer verschiedene Normen anwendbar wären. Die Globalisierung der Kommunikation hat ihre Tücken und bleibt in Bezug auf Entgleisungen schwer steuerbar. Offen ist im Übrigen  wie gefährlich Hass-Kommentare auf sozialen Netzwerken sind. Animieren sie zu Gewalt  oder verhindert die Artikulation von Scheusslichem  das Gedachte in die Tat umzusetzen?Manchmal wäre das Problem mit verbalen Randalierern einfach lösbar. Wer als Trottel oder sonst wie nett tituliert wurde  braucht den Betreffenden bloss zu fragen: «Wie meinten Sie das?» «Äh  pardon  so habe ich das nicht gemeint»  heisst es dann; man habe sich in der Aufregung unbedacht geäussert. Fall erledigt.
 
