Was für eine Fangemeinde. Hunderttausende haben eine Online-Petition zugunsten von Jeremy Clarkson unterschrieben. Die BBC hatte den Moderator der Autoshow «Top Gear» vergangene Woche abgesetzt  weil er einen Produzenten geschlagen haben soll. Die Fans wollen ihn dennoch zurückhaben. Für die BBC ist der 54-Jährige ein Wiederholungstäter. Vor einem Jahr musste er sich Asche aufs Haupt streuen  nachdem er ein Wort verwendet hatte  das auf dem Index der Antirassisten steht. Clarkson machte sich einen Namen mit einem Humor  der nichts für Empfindsame ist.Die grosse Solidaritätswelle zu seinen Gunsten überrascht allerdings  denn üblicherweise beherrscht ein Heer von Sittenpolizisten die Stimmung in den digitalen Gemeinschaften. Bei jeder Normabweichung fahren sekundenschnell die Zeigefinger in die Höhe. Entsprechende Shitstorms fegten schon manchen Zeitgenossen aus seiner sozialen oder politischen Heimstätte weg. So weit kommt es indessen meist erst dann  wenn die Massenmedien einsteigen. Das Ausspähen und Ausschlachten von kommunikativen Missetaten gehört mittlerweile zum fixen Repertoire der News-Bewirtschafter. Um die Einschaltquoten auf den Websites zu maximieren  mutieren Journalisten zu Gouvernanten.Dieser Tage geriet eine deutsche Adlige ins Visier  nachdem sie auf Instagram die Foto eines Obdachlosen placierte hatte  welcher eine Ausgabe des Modemagazins «Vogue» in der Hand hielt. Paris sei voller Überraschungen  notierte sie dazu. Durchs digitale Fegefeuer musste ferner ein Journalist  der am Frauentag vier Fotos auf Instagram stellte. Sie zeigen  wie eine Frau einen Mann zum Meer führt  worauf ein Fuss zu sehen ist  welcher die Frau stösst  weshalb sie platt ins Wasser fällt. Die Ohrfeigen für seine Provokation bekam er schnell. Auf Facebook tat er Busse: «Ich habe wie alle Menschen mehr als einen ‹blinden Fleck›. In diesem Fall geht es um fehlende Sensibilität für Gewalt gegen Frauen»  schreibt er.Ein dummer Witz  eine Entschuldigung – Fall erledigt? Nein. Der Spassvogel arbeitet nämlich für die Plattform Krautreporter  die ihm eine Besinnungspause auferlegte. Sie deklarierte: «Wir haben die Entschuldigung angenommen. Wir haben beschlossen  Tilo Zeit zu geben  diesen ‹blinden Fleck› auszuleuchten. Es ist seine Entscheidung  ob und wie er auf diese Fragen antworten will.» Vorerst werde man keine Beiträge des Kollegen mehr publizieren. Das Urteil der Krautreporter klingt wie eine autoritative Forderung an den Sünder  einen öffentlichen Seelenstriptease zu vollziehen. Andernfalls bliebe er wohl von einer Reintegration in die Gemeinschaft ausgeschlossen. Die Solidarität zugunsten des derben Jeremy Clarkson gleicht insofern einer indirekten Kritik am moralischen Rigorismus gegenüber läppischem Geplapper in sozialen Netzwerken.
 
