Zürich war einmal die Ländlerhochburg der SchweizAls Kind war ich Mitglied einer Volkstanzgruppe. Meine Freundinnen kamen auch  und ich mochte die Tänze und unsere Leiterin. Der Höhepunkt unserer bescheidenen Tanzkarriere war ein Auftritt am Unspunnen-Fest in Interlaken  wo wir blaue Schöggeli mit der Aufschrift «Zürich grüsst Interlaken» in die Menge warfen. Für diesen Auftritt hatte ich mir bei Bekannten eine Zürcher Werktagestracht ausgeliehen.  
 Zürcher Arbeitstracht (Adrian Baer / NZZ)
  Doch ich wurde älter – und verliess die Volkstanzgruppe irgendwann wieder. Entweder war sie mir bereits peinlich geworden und ich hörte deshalb damit auf  oder dann wurde sie mir im Nachhinein erst so richtig peinlich. Jedenfalls verschwieg ich dieses einstige Hobby jahrelang  so hinterwäldlerisch  altbacken und offensichtlich uncool erschien es mir.Adieu VolkstanzAls Teenager begann ich  am Wochenende in die Stadt zu fahren. In Zürich spielten die guten Bands  dort – und ganz bestimmt nicht in meinem Dorf – vermutete ich das richtige Leben. Meine ländliche Herkunft  mit besonderer Deutlichkeit repräsentiert in traditionellem Kulturgut wie Trachten  Ländler und Geranientöpfen vor dem Fenster (nur die schönen Riegelhäuser wusste ich immer zu schätzen)  schien mir reaktionär und beschränkt. Doch ich hatte mich getäuscht.Ich hatte damals keine Ahnung  dass ich in Zürich im einstigen Herzen der traditionellen Volkskultur gelandet war. In meiner Teenagerzeit war auch das Alpine  Ländliche und Regionale  wie es zum Beispiel im Restaurant Alprose oder in der Markthalle in den Viaduktbögen zu erleben ist  noch nicht en vogue. Von der grössten Stadt der Schweiz erwartete ich also Modernität statt Volkstümlichkeit  in Musik übersetzt: Mundartrock statt Ländler. Ich wusste nicht  dass Zürich in den 1920-er und 1930-er Jahren die Ländlerhochburg schlechthin war.Ländlerstadt Züri  Dass der Stadt-Land-Gegensatz ein Klischee ist  habe ich zwar auch eingesehen  je länger ich in Zürich wohnte. Auch die Stadt kann ganz schön provinziell sein. Doch so richtig einleuchtend und bunt vor Augen geführt hat es mir nun das Buch «Ländlerstadt Züri. Alpen  Tracht und Volksmusik in der Limmatstadt».«Oft ist das  was wir heute als bäuerliche und ursprüngliche Volkskultur wahrnehmen  erst im neunzehnten oder zwanzigsten Jahrhundert in städtischer Umgebung populär geworden»  schreiben die Autorinnen Madlaina Janett und  Dorothe Zimmermann.  So wurde die Ländlermusik nicht in den Alpen erfunden  sondern in Zürich am Anfang des 20. Jahrhunderts. Akkordeon und Schwyzerörgeli brachten einen neuen Sound in die bisher von Streich- und Blaskappellen geprägte Volksmusik. Das städtische Publikum war begeistert – und die Begeisterung steigerte sich im Lauf der 1930-er Jahre im ideologischen Umfeld der geistigen Landesverteidigung.Beamte statt Bauern  
 Stocker Sepp (2.v.l.) gibt mit seiner Ländlerkappelle am Flughafen Dübendorf vor dem Start ein Ständchen.
  Der Klarinettist Stocker Sepp war einer der Zürcher Ländlerkönige im Niederdorf. Er gründete die Unterwaldner Bauernkapelle und hatte die durchschlagende Idee  seine Musiker in blaue Trachtenblusen zu kleiden – zu einer Zeit  als Musiker normalerweise im schwarzen Sonntagsanzug auftraten. Die Mitglieder der Bauernkapelle waren notabene keine Bauern  sondern Beamte und Angestellte aus Zürich. Trotz dieses Etikettenschwindels war die Bauernkapelle so erfolgreich  dass sie die Werbeflüge der neuen Swissair-Strecken nach Paris und London begleiten durfte.Stocker Sepp ist nicht der einzige  der Städtisches und Ländliches erfolgreich und intrikant zu verbinden verstand: «Nicht überall  wo Ländler draufsteht  ist Land drin»  so Janett und Zimmermann. Viele weitere  oft amüsante Beispiele lassen sich in «Ländlerstadt Züri» nachlesen. Wer könnte sich heute beispielsweise noch vorstellen  dass in der Tonhalle das Schweizerische Trachtenfest stattfindet? So geschehen 1896. Da bereue ich es fast ein wenig  keine eigene Tracht zu besitzen. Für den Fall  dass ich eine erstehen möchte  gibt es glücklicherweise den Trachte-Egge beim Stauffacher.Neue Schweizer Volksmusik – in Zürich  
 Das erste Schweizerische Trachtenfest in der Tonhalle Zürich (1896)
  Was die Schweizer Volksmusik angeht  haben sich die verhärteten Fronten in den letzten Jahren aufgeweicht  nicht zuletzt weil Jazz und Neue Musik sich von traditioneller Volksmusik inspirieren lassen. Volksmusik ist wieder salonfähig geworden  und experimentierfreudiger denn je  wie Festivals landauf  landab zeigen. Auch in Zürich spielen dieser Tage die Geigen  Klarinetten und Schwyzerörgeli. Die «Stubete am See» hat die Volksmusik nach Zürich zurückgebracht – ausgerechnet in den Klassiktempel der Tonhalle. Sogar Tanzkurse gibt es. Ich könnte es also wieder einmal versuchen mit Schottisch und Polka.Die Ländlerkappelle Wicki spielt das Stück «Grüss Gott die Kunst» von Stocker Sepp (1938).
 
