Es war einmal Hans. Wie jeden Morgen sass Hans um 7 Uhr 44 im Tram 8 Richtung Bellevue und fuhr zur Arbeit. Und wie immer setzte er sich auf einen Einzelsitz auf die rechte Seite des Trams  zog sein Smartphone aus der Jackentasche und fing an  eine App nach der anderen zu öffnen: Zuerst die Mailbox  zwei Newsseiten  dann Whatsapp  Facebook  Twitter und die kürzlich installierte App Tinder.Hans war urban  modern  beschäftigt. Und Hans mochte es nicht  etwas zu verpassen. Er mochte es nicht  wenn jemand ihn mit einer Neuigkeit überraschte  die ihm sein Smartphone nicht schon längst mitgeteilt hatte. Wenn doch einmal so geschehen  dann fragte er erstaunt: «Nein  wusste ich nicht. Woher weisst Du das?» Dann nahm er sein Smartphone in die Hand und überprüfte die Information.Wenn Hans eine Stunde lang seinen Posteingang nicht geprüft hatte  wurde er nervös. Vielleicht mochte sich eine wichtige Nachricht darin eingefunden haben  deren Beantwortung keinen Aufschub duldete? Eine solche Nachricht hatte er zwar noch nie erhalten  aber wer weiss? Vielleicht erhielt er sie just in dem Moment  diese wichtige Email.Wenn Hans alle Apps gecheckt hatte und bevor er damit wieder von vorne begann  ging er in der Regel nochmals auf die Social Media und schaute auf das Profil von Sandra. Er wusste gar nicht  was er dort zu sehen erwartete. Vielleicht einen kleinen Schnipsel aus ihrem Leben. Kleine Zeichen dafür  dass sie glücklich war und noch nicht vergeben. Er las ihre Tweets  schaute sich ihre Kommentare an  ihre Likes auf Facebook. Er nahm an ihrem Leben teil  ohne dass sie es wusste.So schaute Hans stets auf sein Telefon  den Kopf leicht geneigt  die Augen auf den Bildschirm fixiert. Dort las er auch  dass 70 Prozent der Schweizer ihr Smartphone durchschnittlich 85 mal pro Tag nutzen. «Pah»  sagte er sich  «da bin ich doch blosser Durchschnitt.» Auf der Strasse kam es schon vor  dass Hans beinahe in eine andere Person geprallt wäre  die ihn nicht gesehen hatte  weil sie selbst auf einen Display schaute. Nicht erstaunlich  dass Zürichs Stadtrat demnächst ein Verbot der Handynutzung im Strassenraum anstrebt.Eines Morgens im Tram 8 Richtung Bellevue war Hans wieder dabei  eine App nach der anderen zu öffnen. An diesem Morgen war der Himmel so klar  dass man vom Bürkliplatz die Glarner Alpen sehen konnte.  Aber dieser herrliche Anblick interessierte ihn nicht  da er gerade dabei war  das Twitter-Profil seiner heimlichen Liebe auf Neuigkeiten hin zu durchforsten – als unverhofft Sandra sich neben ihn setzte. Beide waren so vertieft in ihre Smartphones  dass sie sich keines Blickes würdigten. Beinahe verpasste er sogar seine Haltestelle. Er griff nach seiner Tasche und stürzte hinaus. Hans und Sandra begegneten sich nie wieder.Hier könnte die Geschichte aufhören  oder aber:Hans und Sandra verpassten sich im Tram. Aber sie begegneten sich wieder: auf Tinder. Hans freute sich und wischte nach rechts. Sandra aber gefiel die Foto nicht besonders. Sein Hut auf dem Bild hatte eine aufdringliche Farbe. Sie wischte nach links.Hier hört die Geschichte tatsächlich auf  aber:Es gibt unzählige andere Apps  wo sich Hans und Sandra wieder treffen könnten. Und wenn ihre Handy-Akkus noch nicht leer sind  dann begegnen sie sich noch heute in ihren Smartphones.  Follow @nfargahi
 
