Es war Liebe auf den ersten Blick. Vor rund vier Jahren entdeckten Wohn- und Architekturjournalist Mirko Beetschen und der Innenarchitektur-Spezialist Stéphane Houlmann das alte Haus in Interlaken und ahnten  dass das der Beginn einer wunderbaren Liaison werden würde. Das Bijou stand damals frei auf einer saftig grünen Wiese  hinter Büschen und Bäumen kaum zu sehen  und wartete darauf  aus dem Dornröschenschlaf erweckt zu werden. Die Gründer der Agentur Bergdorf kümmerten sich gleich um die Besitzverhältnisse und tatsächlich: das alte Chalet stand zum Verkauf.Von aussen wirkt das alte Haus in seiner schlichten Schönheit eher bescheiden und von der Strasse her sogar klein. Geht man jedoch hinein  eröffnet sich einem eine faszinierende Welt der Entdeckungen und lebendigen Vergangenheit. Die vielen Zimmer mit dem 100 bis 150 Jahre alten Interieur bergen Originaleinbauten wie etwa die Holztäfelung in den Südsalons  Parkett- und Riemenböden  das Treppenhaus oder den prachtvollen Kamin in der Bibliothek. Sie sind stille Zeugen der Geschichte ihrer Vorbesitzer. Unter dem alten Linoleum der Nordzimmer fanden sich englische Zeitungen von 1895. Um diese Zeit begann sich in Interlaken der internationale Alpintourismus zu einem florierenden Geschäft zu entwickeln. Wahrscheinlich  so mutmassen Beetschen und Houlmann  erfüllten sich zur Erholung angereiste Engländer mit dem Kauf des einstigen Bauernhauses einen lang gehegten Traum. Obwohl das Haus einige Jahre leer stand  war es in sehr gutem Zustand  als seine neuen Besitzer damit begannen  behutsam Hand anzulegen. Der Charakter und die Patina sollten unbedingt erhalten bleiben und so galt die Aufmerksamkeit ganz und gar dem bereits Vorhandenen. Grössere Eingriffe waren lediglich die Installation einer neuen Dachgaube im Treppenhaus und eines grossen Fensters in der Bibliothek.Für das Zeichnen der Pläne und die Einreichung des Baugesuches engagierten die Bauherren die Architekten Nick Ruef und Hans Adam Weibel. Nicht dafür ausgebildet  dafür mit grosser Empathie ausgestattet  übernahm Stéphane Houlmann selbst die Bauleitung. Die Handwerker mussten allerdings erst einmal gefunden werden. Endlich war das Team zusammengestellt. Dazu gehörte zum Beispiel der umsichtige Baumeister mit seinen stets strahlenden Mitarbeitern  der vielseitige Schreiner und Zimmermann und natürlich der Haffner  der in mühevoller Millimeterarbeit und mit grosser Geduld den altersschwachen Kachelofen im Esszimmer zerlegte und am selben Ort  jedoch mit anderer Ausrichtung wieder zusammenbaute. Als wahrer Glückstreffer erwies sich auch die Holzmanufaktur Rottweil. Das Unternehmen aus der ältesten Stadt Baden-Württembergs ist auf die Reparatur und Restaurierung historischer Holzausstattungen spezialisiert. Liebevoll nahmen sich die Fachleute der Fenster an  versahen sie mit Isolierglas und restaurierten die alten Holz- und Metallteile. Die schönsten  sehr alten Exemplare sind mit gegossenem statt gepresstem Weissglas ausgestattet und von den Originalen kaum zu unterscheiden.Wie bei allen in die Jahre gekommenen Gemäuern war auch hier die Isolierung ein grosses Thema. Jeder einzelne Raum – vom Keller bis zum Dachgeschoss – forderte eine individuelle Herangehensweise an eine optimale Dämmung. Damit das Haus bei bestmöglicher Energieeffizienz noch atmen kann  ist das gesamte Dach mit kuschelig weicher Schafwolle ausgekleidet. Das Wissen um die natürliche Wärme dieses Materials und das ausgeklügelte Farbkonzept des Interieurs strahlen ein so herrlich wohliges Gefühl aus  dass man sich am liebsten gleich mit einem Buch in einer der gemütlichen Ecken niederliesse.40 verschiedene  fein aufeinander abgestimmte Farbnuancen fügen sich harmonisch und selbstverständlich dem Charme des Hauses. Als sei es schon immer so gewesen. Im touristischen Interlaken ist ein Wohlfühlhaus mit Charakter und Seele entstanden  das die Bewohner mit Freunden und Familie teilen. Nicht weniger als 13 Schlafplätze bietet das Haus heute. Daneben jede Menge gemütliche Aufenthaltsräume wie die Bibliothek mit ihrer offenen Feuerstelle  dem kleinen Teesalon im Süden oder dem grosszügigen Esszimmer mit dem bestens funktionierenden Kachelofen.Text: Cornelia Faist  Fotos: Martin Guggisberg
 
