Kaum etwas setzt Naturfreunde so in Aufregung wie die Entdeckung einer neuer Art. Besonders nervös reagieren jeweils die Ornithologen. Neue Vogelarten flattern einem äusserst selten vor das Fernrohr. Man weiss derzeit ziemlich genau  welche rund 10’000 Vogelarten die Erde bevölkern.Umso spektakulärer ist es  wenn die Entdeckung eines grossen und attraktiven Vogels gemeldet wird. Ende August war es endlich wieder einmal soweit. Der südafrikanische Vogelschutz gab bekannt  dass Ornithologen in der Nähe von Mapungubwe einem nie zuvor gesehenen Exemplar begegnet seien. Da die Gegend sehr abgelegen sei  der Vogel nur in einem kleinen Bestand vorkomme und heimlich lebe  habe man den Geier-ähnlichen Vogel wohl lange übersehen.Getauft wurde die Entdeckung “Tuluver”. Der südafrikanische Vogelschutz stellte eine baldige wissenschaftliche Publikation in einem renommierten Journal in Aussicht.Die Neuigkeit machte rasch die Runde. Journalisten berichteten  und in den sozialen Medien erreichte die Botschaft Hunderttausende.  
 Die Entdeckung des Tuluver macht in Südafrika Schlagzeilen.
  Bald folgten aber erste Zweifel. Kann es sein  dass ein derart eindrücklicher Vogel so lange unentdeckt bleibt? Und wirkt das Bild des Tuluver bei genauerer Betrachtung nicht etwas merkwürdig?In der Tat. Die Geschichte war erfunden. Den Tuluver gibt es nicht. Sein Name ist ein Anagramm von “Vulture” (Geier): Der Tuluver ist ein Ohrengeier  der am Computerbildschirm bearbeitet wurde.Ein paar Tage nach den “Breaking News” folgte die Erklärung der Vogelschützer in einem Video. Ihr Ziel war es  mehr Aufmerksamkeit für die Geier zu erzielen. Während sich die breite Bevölkerung kaum für die real existierenden Geier und deren Gefährdungen (siehe dazu die Blogs “Geier unter Strom”  und “Schmerzmittel bedroht Europas Geier”)  interessiere  sorge eine Neuentdeckung für Aufregung.Die Aktion war aus Sicht der Öffentlichkeitsarbeit ein voller Erfolg. Es war die grösste Kampagne  die der südafrikanische Vogelschutz je lanciert hatte.Doch sie war nicht ohne Risiko. Denn Birdlife stützt sich nach eigenen Angaben in seiner Arbeit auf wissenschaftlich geprüfte Erkenntnisse. Nicht zu unrecht gab es deshalb auch Kritik am künstlich geschürten Tuluver-Hype: Man untergrabe damit die Glaubwürdigkeit der Organisation.Birdlife South Africa nimmt die Einwände ernst. Manchmal aber sei es notwendig  zum Schutz eines höheren Gutes – hier dem Schutz der Geier – aus bewährten Denkmustern auszubrechen  meinte der CEO von Birdlife South Africa  Mark D. Anderson.
 
