Bei Apfeltorten stellt sich immer die Frage  ob man sie mit Hefe- oder mit Rührteig zubereiten soll. Teigvarianten wie Brand- oder Mürbteig spielen dagegen kaum eine Rolle. Die heutige Tarte fügt dem Vier-Teile-Prinzip des Rührteigs (Butter  Ei  Mehl und Zucker in etwa gleichen Mengen) noch eine Extrazutat bei.  
 Apfel  Karamell  Erdnüsse (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Eine schneller zuzubereitende Tarte gibt es nicht. Schon gar nicht  wenn sie nur für zwei Personen gebacken wird. In dem Fall braucht manfür die Apfeltorte mit Erdnusskaramell1 grosses Ei
70 g Weissmehl
50 g Zucker
70  g Butter
1/4 TL Backpulver
1 Prise Salz
40 g karamellisierte Erdnüsse
1 mittelgrosser Apfel (z.B. Jonagold)Weiche Butter mit dem Zucker gut verrühren  Mehl  Backpulver  Salz und Ei dazugeben und alles zu einem glatten Teig mischen. Die Erdnüsse mitsamt Karamell grob zerkleinern. Apfel schälen  entkernen und in Würfel schneiden. Beides unter den Teig heben.
Alles in eine mit Backpapier ausgelegte kleine Form geben (ca. 15 cm Durchmesser). Im auf 175 Grad Umluft vorgeheizten Ofen garen  bis die Tarte braun und durchgebacken ist. In meinem Falle dauerte das gerade mal 20 Minuten. Ohne weitere Umstände servieren.  
 
