Fehler  die andere gemacht haben  muss man nicht unbedingt wiederholen. Doch einige europäische Staaten tun genau dies.Im Zentrum dieser Geschichte steht ein Arzneimittel  das viele von uns möglicherweise bereits einmal verwendet haben: Diclofenac. Diclofenac ist ein schmerz- und entzündungshemmendes Mittel  das in gängigen Medikamenten enthalten ist. Der Wirkstoff wird nicht nur in der Human-  sondern auch in der Veterinärmedizin eingesetzt.Und da liegt das Problem.Denn Diclofenac wirkt bei Geiern in kleinsten Mengen tödlich. Geier  die von toten Nutztieren fressen  die zuvor mit dem Mittel behandelt worden sind  sterben eines qualvollen Todes. Das ist keine neue Nachricht. Der Einsatz von Diclofenac merzte die Geier-Populationen von Indien  Pakistan und Nepal in den 1990er Jahren beinahe gänzlich aus. Zudem breitete sich die Tollwut aus  da Kadaver nicht mehr von den Geiern entsorgt wurden. Nach einem Verbot des Arzneimittels erholen sich die Geierbestände in Asien langsam wieder.Doch jetzt schwappt die Diclofenac-Welle nach Europa. Einige Staaten haben Diclofenac vor kurzem für die Behandlung von Rindern  Schweinen und Pferden zugelassen. Darunter Italien und Spanien  wo der Grossteil der europäischen Geier lebt. Besonders dramatisch könnte die Situation in Spanien werden  dem Geier-Hotspot Europas. Dort sind die meisten europäischen Gänsegeier  Mönchsgeier  Bartgeier und Schmutzgeier zu Hause.Wissenschafter und Naturschützer befürchten das Schlimmste. Sie warnen vor einer Ausrottung der teilweise bereits jetzt gefährdeten Geier. Sie fordern deshalb die EU dazu auf  die veterinärmedizinische Verwendung von Diclofenac gestützt auf die Vogelschutzrichtlinie sowie die Tierarzneimittel-Gesetze zu verbieten. Alternative Arzneimittel sind vorhanden.Es sollte in diesem Fall nicht schwierig sein  aus den Fehlern anderer zu lernen.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
