Als Sympathieträger kann man die Aale nicht gerade bezeichnen. Ihr glitschig-schlangenähnliches Aussehen verschafft den Knochenfischen in unseren Breitengraden  wo Aale kaum noch auf der Speisekarte erscheinen  wenig Freunde. Filmszenen  in denen Aale aus Pferdeköpfen kriechen  tragen ebenfalls nicht zu einem guten Ruf bei: Die Inszenierung von Günter Grass’ Blechtrommel durch Volker Schlöndorff ruft nicht nur bei der Protagonistin Brechreiz hervor.Das eklige Bild wird den Aalen nicht gerecht. Aale sind faszinierende Tiere. Vor allem ihr Wanderverhalten  das erst vor 90 Jahren gelüftet werden konnte  ist erstaunlich.Ende Herbst ziehen die Europäischen Aale die Flüsse hinab ins Meer  dort schwimmen sie in grosser Tiefe in die Sargassosee östlich von Florida  wo sie ein Jahr später laichen. Die Paarung konnte noch nie beobachtet werden. Die jungen Aale  Weidenblattlarven genannt  schwimmen dann wieder zurück nach Europa. Drei Jahre dauert diese Reise. Als 7 Zentimeter grosse Glassaale kommen sie an der europäischen Küste an  als Steigaale kämpfen sie sich ihre Heimatflüsse hinauf. Die weiblichen Tiere werden mit 12 bis 15 Jahren geschlechtsreif  die Männchen mit 6 bis 9 Jahren.Allerdings geht es den Aalen in Europa schlecht. In den letzten vier Jahrzehnten sind die Bestände eingebrochen. Der Aal gilt in Europa als stark gefährdet. Eingeschleppte Parasiten  Gewässerverschmutzung und Gewässerverbauungen machen ihm schwer zu schaffen. Greenpeace empfiehlt etwa  auf den Kauf von Aal zu verzichten.Doch nun zeichnet sich möglicherweise eine Besserung ab. In Frankreich und Grossbritannien sind seit langem nicht mehr so viele Glasaale an den Küsten aufgetaucht wie im vergangenen Jahr. In Frankreich wurden 2013 die Fangquoten im Adour bereits nach 11 Tagen ausgeschöpft; in den Vorjahren dauerte es drei Monate. Die Quote für die Gironde von 3 7 Tonnen wurde bereits nach 8 Tagen erreicht  2012 mussten die Fischer dafür sechs Wochen und 2011 drei Monate arbeiten. Ein Zeichen für die verbesserte Situation ist auch die Zunahme der illegalen Fischerei. Es gibt also etwas zu holen. In Grossbritannien halfen den Aalen möglichweise die Überflutungen  dank denen die Aale künstliche Barrieren überwinden konnten.  Die Aal-Fischer hoffen  dass der Tiefpunkt bei den Beständen erreicht ist und sich diese wieder langsam erholen.In der Schweiz kommt der Aal noch vergleichsweise häufig vor. Sein Bestand wird aber auch hier als verletzlich eingestuft; er ist stark abhängig von den Besatzmassnahmen in Deutschland. Die Kraftwerksbauten in Rhein und Aare behindern die Aal-Wanderung. Tiere  die zur Paarung in die Sargassosee ziehen  werden in den Turbinen verletzt oder getötet.In der Schweiz werden jährlich rund 2000 Kilogramm Aale gefangen. Zu den Hauptfanggründen gehört der Bodensee. 2009 wurden 2000 Aale ausgesetzt.  Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
