Paris ist nicht mehr die Stadt der Liebe. Aber immerhin noch das Disneyland der Romantik.http://www.youtube.com/watch?v=kjRV7bcL0MUEs gibt in Paris ein wunderbares  kleines Museum  versteckt im 9. Arrondissement unweit der Place Pigalle. Es heißt „Musée de la vie romantique“. Im früheren Salon des Malers Ary Scheffer saßen unter anderem Georges Sand  Frédéric Chopin  Eugène Delacroix und Franz Liszt beisammen. Das kleine Hôtel particulier könnte für ganz Paris stehen. Wer romantische Liebe sucht  findet sie im Museum.Nein!Paris ist nicht mehr die Welthauptstadt der romantischen Liebe. Aber sie ist der beste Ort  um das Klischee davon am Leben zu erhalten. Natürlich  die Gebäude sind malerisch  die Kulisse traumhaft  all die Lichter! Aber genau diese Kulisse macht eben auch die Künstlichkeit aus. Wer nach Zeichen der Romantik in Paris sucht  findet asiatische Ehepaare vor dem Eiffelturm  Vorhängeschlösser an Brücken und teure Restaurants mit Romantikmenüs von der Stange.Die Vergnügungsetablissements von damals  wie das „Folies Pigalle“ tragen die Verrücktheit nur noch im Namen. Über die Verruchtheit der Revuen von damals rümpft nicht mal mehr der Kleinbürger von heute die Nase. Ohnehin scheint Frivolität und Grenzüberschreitung heute mehr Preiskategorie als Geisteshaltung zu sein.Doch!Dass Paris die Welthauptstadt der Liebe werden konnte  verdankt Paris immer noch dem Kino der 60er und 70er Jahre  der Wildheit der 68er sowie zuvor der Verherrlichung durch amerikanische Autoren wie Hemingway  Fitzgerald und Henry Miller. Zumindest die ersten beiden lebten dank günstiger Wechselkurse meist gut und prägten das Bild vom süßen Leben „hinter den Kulissen von Paris“  wie es Mireille Mathieu später besang bis heute mit.Immerhin  auch der Geist des Geldes schien noch nicht in alle Poren der Stadt vorgedrungen zu sein. Henry Miller schilderte seinem Freund  dem Maler Emil Schnellock eine Begegnung mit einer jungen Prostituierten: „Germaine  ich bin pleite aber ich liebe dich sehr. Wollen wir zusammen spazierengehen? (…) Germaine nimmt mich wieder mit ins Hotel. Kein Geld. (…) Fairer kann man wohl nicht sein  wie? Ich mag dieses kleine Fabrikmädchen. Sie ist unverfälscht. Das scheint mal eine Hure mit Herz zu sein.“Oh!Wer in das 19. Jahrhundert blicken will  lese Balzac  den besten Chronisten seiner Zeit. Über Tausende von Seiten geht es um Mitgiften  Renten  Nießbrauchsrechte  Pachtverträge  Honorare. Romantische Liebe war rationiert. Die amourösen Lebensmittelmarken hießen Rentenbescheid oder Erbschein. Als in „Verlorene Illusionen“ Herr Petit-Claud mit Hilfe einer Gräfin zum Staatsanwalt befördert wird  atmet auch dessen Angetraute auf: „Ich hätte es nicht ertragen  die Frau eines kleinen Provinzadvokaten zu sein.“Wer etwas über die heutige Einstellung zur Liebe erfahren will  steige in die Pariser Métro. Schon vor Jahren las man dort auf Plakaten die Verheißung: „Être amoureux sans tomber amoureux.“ Bloß nicht sich Hals über Kopf verlieben! Immer schön im Rahmen bleiben. So die Botschaft der Onlinedatingplattform „Meetic“. Die Liebe kommt maßgeschneidert und auf Bestellung. Der französische Philosoph Alain Badiou schreibt dazu in seinem hervorragenden Buch „Lob der Liebe“: „Das ist die Vollkaskoversicherung der Liebe. (…) Das erscheint mir wie die Propaganda  die die amerikanische Armee einmal für den ´Krieg ohne Tote‘ gemacht hat.“ Kann es sein  dass die Franzosen in der Liebe zu Sicherheitsfanatikern geworden sind? Dabei sollte  wer sich mit dem Moped in den Stadtverkehr traut  eigentlich vor nichts mehr Angst haben. Am wenigsten vor dem Gefühl.—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
