Der dramatische Übergang von der analogen in die digitale Welt kann bei zunehmenden Temperaturen angenehm zum Erliegen kommen – und neue Einsichten zutage fördern.  Die Menschen des Internet-Zeitalters erinnern mich an die Lebewesen  die vor 400 Millionen Jahren vom Ozean aus das Land besiedelt haben. Deutlich wird einem das  wenn man sieht  wie man selbst und andere im ersten Sonnenglanz des Frühsommers skeptisch in das warme Licht hinausblinzeln  um sofort die Jalousien zuzukippen und sich wie ein scheues Tier mit dem Laptop in eine dunkle  schattige Ecke des Zimmers zurückziehen. Draussen im Garten  auf dem Balkon  an einem Tisch in einem Gartenlokal – überall kann man zu wenig auf den Bildschirmen erkennen. Die Sonne blendet.Ein bisschen ist es auch eine narzisstische Kränkung. Denn unter der Sonne zeigt sich  dass das aus dem Bildschirmfenster leuchtende Internet nur ein kleines Licht ist. Und ein bisschen ist es ein Abschied vom Analogen. Es wird immer offensichtlicher  dass wir inzwischen auf beiden Seiten leben. Dass wir digitale Amphibien sind. Nun wechseln wir aus dem Ozean der materiellen Welt auf das Neuland des Achten Kontinents – des Internets.Und in Wirklichkeit haben wir es längst nicht mehr nur mit einer Umwandlung der analogen Welt in eine digitale zu tun. Das  was sich in den letzten Jahren im Datenraum – im Online-Universum  in der Matrix  im Netz  you name it – angesammelt und geformt hat  erweitert seinen Machtbereich zunehmend hinaus in die analoge Welt. „Es ist noch nicht lange her  dass der Cyberspace ein spezifischer Ort war  den wir regelmässig besuchten und in den wir von der bekannten physischen Welt aus hineingelugt haben“  schreibt der Autor William Gibson  dem wir den Begriff Cyberspace verdanken. „Jetzt hat sich der Cyberspace umgestülpt. Das Innere hat sich nach aussen gewendet. Es hat die physische Welt kolonialisiert. Google ist dadurch zu einem zentralen  sich rasant entwickelnden Teil der Struktur nicht nur der Netzarchitektur  sondern der ganzen Welt geworden.“*Weil es draussen zu hell ist  schreibe ich diese Zeilen nicht am Rechner  sondern an einem kleinen Tisch im Hof  mit Kuli auf einem Karoblock. Dieser Text ist ein Tribut an die alte Zeit. Unter dem jungen Weinlaub schläft eine Katze  in den Brombeersträuchern haben sich Wind und Licht niedergelassen. Ab und zu  während ich schreibe und das Strahlen des Sonnenlichts auf dem weissen Papier bestaune  verspüre ich den Phantomschmerz  auf etwas in den Tiefen meines Rechners oder etwas Findbares im Netz nicht sofort zugreifen zu können  sondern wieder ein bedächtig Information heranschaffendes Wesen zu sein  wie früher  als der Datenkontinent noch ein ferner Horizont war.Später sass ich auf der Veranda  neben mir ein Freund aus Tschechien.„Du musst auch wieder was sagen”  sagte er.Ich hatte  für meine Verhältnisse ungewöhnlich  seit einer Viertelstunde nichts mehr gesagt.„Ich fühle mich unendlich schlaff und dumm”  sagte ich.„Dieses Gefiel kenn ich seit Jahren”  sagte er.Das Nachlassen der Intelligenz bei zunehmenden Temperaturen wirft ein Licht auf die Schwankungen  denen diese besondere menschliche Begabung unterworfen ist. Dass die Schulferien in die Zeit temperaturbedingter Verdummung gelegt wurden  könnte man seinerseits als ein Zeichen von Intelligenz deuten. Ich sagte meinem tschechischen Freund  dass mir eine olympische Disziplin fehlt  das olympische Liegen.„Und Glaser liegt ganz vorne!”  rief er in einem Kommentatorentonfall.Dann waren wir beide so erledigt  dass wir zehn Minuten lang einfach nur in der Welt waren. Der Hof lag da und sah aus. Die Vögel setzen mehrere Tweets pro Sekunde ab  Meisen  Amseln  eine ferne Elster  und weil ich sie nicht verstehen konnte und es einfach Vögel waren  die sangen  entspannte es mich.In den neunziger Jahren hatte der Ausnahmeprogrammierer Karl Sims für die Supercomputer-Firma Thinking Machine spezielle Algorithmen entwickeln  die der extremen Leistungsfähigkeit der firmeneigenen „Connection Machine” angemessen sein sollten. Aus sogenannten Partikelsystemen schuf Sims phantastische Erscheinungen einer künstlichen Natur  leuchtende Wasserfallkaskaden etwa oder die inzwischen klassische Animation „Panspermia“  in der die Reise eines Samenkorns durchs All und die Explosion der Fruchtbarkeit nach dem Aufprall auf einem Planeten zu sehen ist.Sims schuf Pflanzen  suchte die aus  die ihm am besten gefielen und liess die Maschine in Echtzeit die nächste Generation berechnen. Auf Spaziergängen  so erzählte er  rege ihn jedes Grasbüschel und jeder Strauch zur Nachahmung im Computer an. Wenn man dann aber beginne  in die Details einzudringen  zeige sich eine unermessliche Komplexität schon im Kleinen. Was wir Unendlichkeit nennen. Aus der Natur kehrt Sims demütig zurück vor die Maschine.Die Dinge haben sich verändert. Vor wenigen Jahren bin ich noch ans Fenster gegangen und habe auf das Thermometer gesehen  wenn ich die Aussentemperatur wissen wollte; inzwischen gehe ich dazu ins Netz.Ich stand auf. Durch die Verandatür sah ich in dem seidengrauen Schattendunkel im Wohnzimmer meinen Rechner atmen. Ich habe einen Mac mit einer weich pulsierenden Betriebsanzeige an der Seite. Dann ging ich hinein  um meine Notizzettel ins Digitale zu übertragen.*
 
