Wenn ein Land oft in den Medien diskutiert wird  sollte man glauben  dass das zu einer besonders intensiven und differenzierten Auseinandersetzung mit diesem Land führt. So liest man gerade über China extrem viel  es ist das “in”-Thema  der wirtschaftliche Aufsteiger und das geheimnisvolle Land im Osten mit einer Kultur  die man nicht versteht. James Palmer setzt sich für die Washington Post in einem Editorial mit all den Problemen auseinander  die er in der Berichterstattung US-amerikanischer Medien über die Volksrepublik sieht. Auch  wenn seine Schlussfolgerungen auch nur begrenzt auf anderssprachige Medien anzuwenden sind  sprach er doch sowohl mir als auch vielen anderen Menschen aus der Seele  die China direkt erlebt haben und sich über die oft undifferenzierte Darstellung des Landes ärgern  die sich in den immergleichen Mustern verliert und dabei viele spannende Geschichten übersieht.Mal wieder ein Stück zu Chinesen  die unbedingt in US-amerikanischen Universitäten studieren wollen – allerdings keine der üblichen Geschichten zu jungen Menschen  die in ein fremdes Land gehen und dort viel lernen  sondern zu der Problematik von gefälschten Bewerbungen und Testzertifikaten  mit denen chinesische Studenten es in US-Unis schaffen  ohne dort dann auf Englisch überhaupt einer Vorlesung folgen zu können. Ich kenne selber Menschen  deren Vollzeitjob es ist  für junge Chinesen Bewerbungsschreiben für amerikanische und manchmal britische Universitäten aufzusetzen. Das Ganze ist eine echte Branche hier in Beijing – und eine relativ einfache Karriere für Ausländer.Das Wort “Propaganda” hat definitiv einen negativen Beigeschmack und wenn man es im Zusammenhang mit China benutzt  kommen auch gerne mal Worte wie “Gehirnwäsche” im gleichen Satz vor. Das “China Policy Blog” der University of Nottingham nähert sich dem Thema stattdessen einmal von der historischen  chinesischen Perspektive und erklärt einige zentrale chinesische Begriffe  die die Einstellung chinesischer Regierungen und Intellektueller über die Jahrhunderte zumindest ansatzweise illustrieren.Wenn wir schon beim Thema Propaganda sind  lohnt es sich  einen Blick auf diese Sammlung von Propagandagraffiti in Xinjiang im Westen Chinas zu werfen. Manche sind schon etwas gruselig  zum Beispiel  wenn man eine kommunistische Dampfwalze mehrere Männer mit langen Bärten überrollen sieht  aber zumindest ist alles in fröhlich-bunten Farben gehalten – wie könnte man da der Botschaft der Bilder nicht zustimmen?Namen wie “Xiaomi” oder “Huawei” werden auch im Westen zunehmend bekannter. Immer mehr chinesische Smartphonehersteller wecken auch außerhalb ihres Heimatlandes Begehrlichkeiten für die oft qualitativ hochwertigen  dafür aber sehr billigen Smartphones. Viele dieser Geräte sind allerdings in Europa bisher nur sehr schwer zu bekommen – unter anderem  weil die Firmen andere Märkte im Auge haben  allen voran Indien.Abschiede von China resultieren bei ehemaligen Korrespondenten mal in Büchern (s. Evan Osnos)  oft aber zumindest in einem Abschiedsartikel. Jahre journalistischer Arbeit in einem Land verschaffen einem notwendigerweise eine besondere Perspektive und ich finde es immer wieder spannend  wie das Fazit von Journalisten ausfällt  die verschieden lang und zu unterschiedlichen Zeiten in China waren. Diese Woche ging der Abschiedstext von Tania Branigan um  die die letzten sieben Jahre für den Guardian aus Beijing geschrieben hat – vom China der olympischen Spielen 2008 bis zum China unter Xi Jinping im Jahr 2015  das im südchinesischen Meer Inseln aufschüttet.Über den Zweiten Weltkrieg in Europa lernt man in europäischen Schulen einiges  aber die Ereignisse zur gleichen Zeit in Asien werden oft nur angerissen. Die Seite “China Underground” hat vor kurzem einen Artikel mit 40 Bildern aus dem asiatischen Teil des Krieges veröffentlicht – der Schlacht für Shanghai  einem dreimonatigen Kampf zwischen japanischen und chinesischen Soldaten in und um die Stadt an der Ostküste Chinas. Das Stück ist definitiv ein erster möglicher Einblick in einen Teil des Zweiten Weltkriegs  der im Westen wenig bekannt ist  und vielleicht regt er ja auch zu weiterer Recherche an.Ein Teil der chinesischen Geschichte  über den man dagegen im Westen Bescheid zu wissen glaubt  sind die Ereignisse vom 4. Juni 1989 als die chinesische Regierung auf demonstrierende Studenten schoss. Die Seite “The Anthill”  auf der chinesische und ausländische Autoren auf Englisch verschiedenste Erfahrungen aus ihrem Leben in China aufschreiben  hatte anlässlich des Jahrestages am Donnerstag ein längeres Stück von einer jungen Chinesin veröffentlicht  in dem es darum geht  wie in ihrem Umfeld junge Leute  aber auch die Mitglieder ihrer Familie mit dem Thema umgehen – definitiv ein Text  den man so nicht alle Tage zu lesen bekommt  denn selten ist der Ausdruck “etwas totschweigen” so passend wie wenn es um die Ereignisse des 4. Juni geht. 
 
