Das Interlakener Weinfestival ist zur Institution geworden. Dieses Mal vor allem für Fans spanischer Rotweine. Von Wolfgang FassbenderWie kommt eigentlich eine beschauliche Kurstadt im Berner Oberland auf die Idee  ein Weinfestival auszurichten? Und nun schon zum fünften Mal? Interlaken ist ja nun wirklich nicht berühmt für seinen Weinanbau! Doch die Idee scheint sich herumzusprechen  bei der diesjährigen Ausgabe der Veranstaltung waren allerlei Weinfans und diverse Winzer bzw. deren Vertreter vor Ort. Der vielleicht weltbeste Käse-Affineur  der Elsässer Bernard Antony  stellte seine Kreationen vor  Köche kochten fleissig  und dazu gab es jede Menge spanische Weine.  
 Das Weingut Beronia ist mit seinen Rioja-Weinen aufgefallen.
  Warum ausgerechnet spanische? In Interlaken? Nun  die Spanier selbst trinken immer weniger Wein  während die Produktion dieser klassischen Rebennation nach wie vor hoch ist. Die aktuelle Wirtschaftskrise verdirbt den Spaniern die Lust auf Rioja oder Sherry besonders  aber rückläufig waren die Zahlen schon lange. Konsumierten die Einheimischen vor 20 Jahren noch beinahe 40 Liter pro Kopf und Jahr  waren es vor fünf Jahren keine 25 mehr – und inzwischen ist diese Menge auf rund 16 gesunken. Die Jugendlichen weichen auf Bier oder Cocktails aus  die älteren Spanier bleiben dabei  trinken aber weniger und vor allem weniger teuren Wein.Und die Kellereien? Die stehen trotz besten Klimas und Rufes im Regen und sind gezwungen  sich mehr denn je dem Export zu widmen. Und da die Schweizer immer schon begeisterte Käufer von edlen Roten aus dem Südwesten Europas waren  ist die Sache klar: Die Einladung in den Kanton Bern liessen sich viele spanische Kellereien nicht entgehen. Für den Endverbraucher eine ausgezeichnete Situation  selbst wenn der nicht persönlich anwesend war beim Weinfestival im Interlakener Kongresszentrum: Die Vielfalt spanischer Weine ist gross  die Kreativität ist hoch  und die Preise sind attraktiv. Wie zum Beispiel die Abfüllungen von Beronia bewiesen (und beweisen)  die von Luna Beberide oder jene von Resalte.Nur der Vollständigkeit halber: In Interlaken waren auch ein paar andere richtig gute Weine zu verkosten und zu trinken. Bordeaux  Champagner oder Sauvignon blanc aus dem Pfälzer Aufsteiger-Weingut von Winning  in Holzfässern ausgebaut und ebenso würzig wie komplex.Das 6. Interlakener Wein-Festival findet vom 26. bis zum 28. Februar 2015 statt.  
 
