Château Lynch-Bages aus dem Pauillac zählt zu den bekanntesten und populärsten Weingütern im Bordelais. Der 5ième Grand Cru classé erzeugt konstant gute bis exzellente Weine und müsste schon längst höher eingestuft sein. Aber das Klassement von 1855 ist bis heute nie geändert worden. Mit einer Ausnahme: 1973 wurde Mouton-Rothschild zum Premier Grand Cru ernannt.  
 Château Lynch-Bages aus dem Pauillac ist ein langlebiger Wein.
  Lynch-Bages besitzt rund 100 Hektaren Rebfläche  die zu drei Vierteln mit Cabernet Sauvignon bestockt sind. Auf Merlot entfällt 17%  auf Cabernet Franc 6% und Petit Verdot 2%. Die Erträge liegen durchschnittlich bei rund 50 Hektolitern pro Hektare. 70% der Ernte werden für den Grand Vin verwendet. Aus dem Rest entsteht der Zweitwein Echo de Lynch-Bages. Je nach Jahrgang reift Lynch-Bages zwischen 15 und 18 Monaten in Barriques. Der Wein verfügt über ein überragendes Alterungs- und Reifepotenzial. Dies hat eine Degustation von sechs Jahrgängen im Weinlokal 1733 in St. Gallen erneut eindrücklich bestätigt. Christian Hartmann von Weinankauf in Teufen (www.weinankauf.ch)  der vor allem mit älteren Bordeaux-Weinen handelt  hat die Weine für diese Verkostung beigesteuert. Ältere Lynch-Bages-Weine sind auf Auktionen zu finden.So präsentieren sich die sechs präsentierten Jahrgänge:1979: vergessen gegangener Jahrgang  schon leicht bräunlich in der Farbe  wirkt sehr reif in der Nase mit leichten Muff-Tönen  im Gaumen wenig Frucht  präsentes  leicht austrocknendes Tannin  noch Säure vorhanden  mittlerer Körper  mittellanger Abgang  Höhepunkt überschritten  austrinken  16 von 20 Punkten.1983: uneinheitlicher Jahrgang  granatrote Farbe  leicht aufhellend am Rand  zuerst verschlossen in der Nase  mit Belüftung gibt der Wein mehr preis  etwas Dörrfrüchte  gehaltvoll  kräftig  etwas rustikale Tannine  gute Länge  jetzt trinkbereit  aber mit wenig Potenzial  16 5/20.1986: ein grosses Jahr im Bordeaux  erstaunliche Farbe  keinerlei Anzeichen von Reife  intensives  komplexes Bouquet  viele  aber reife Tannine  gute Säure  baut eher auf Wucht als auf Eleganz  gute Struktur  langes Finale  durchaus mit weiterem Potenzial bis 2020  18/20.1990: als einer der Jahrhundert-Jahrgänge gehandelt  relativ tiefes Rot  reife Fruchtaromen  Zedernholz  komplex  perfekte Tannine  schöne Säure  voll  reich  finessnereich  harmonisch  grossartige Länge  jetzt ein genussvolles Vergnügen  weiteres Potenzial vorhanden  18 5/20.1996: ein heisser Jahrgang  mittelintensives Bouquet  schwarze Beeren  Tabak-Noten  Cabernet-Sauvignon-Aromatik  im Gaumen noch jugendlich wirkend  jahrgangstypische  präsente Gerbstoffe  leicht austrocknend  eher wenig Säure  mittelschwerer Körper  gute Länge  braucht noch etwas Zeit  viel Potenzial  falls sich die Tannine integrieren  18/20.2000: wiederum grosser Jahrgang  intensives  komplexes Bouquet  grossartig im Gaumen  alles wirkt harmonisch  dicht  elegant  komplex  mit Tiefe und Länge  eine Schönheit  fast zu schön  der Wein ist jetzt in einem perfekten Zustand  warum warten? 19/20.
 
