Bündnerfleisch ist ja bekanntlich nicht immer gleich Bündnerfleisch. Oder besser geschrieben: Die Qualität des Rohmaterials und jene der Verarbeitung unterscheiden sich. Auf die Spitze treiben es nur wenige.  
 Salsiz etwas anders (Foto: Hirt)
  Adrian Hirt tut es. Der Preisträger des diesjährigen Bündner Jungunternehmer-Preises vertreibt mit seiner Firma in Tschiertschen (GR) vier verschiedene Rindfleischspezialitäten: nicht nur klassisches Bündnerfleisch  sondern auch Bergfleisch  Farurer Baron und Bergsalsiz. Das Rohmaterial stammt ausschliesslich von Bündner Tieren  nicht aus dem Ausland. Und verwertet werden sämtliche Fleischteile des Tieres werden: Für das Bündnerfleisch nutzt Hirt die besten Stücke vom Stotzen  während Filet  Huft und Rücken zu saftigem Bergfleisch veredelt werden. Der Rest gerät zu Salsiz und dem fettarmem Farurer Baron.Und der Geschmack? Sowohl Bergfleisch als auch Salsiz waren sehr ausgewogen gesalzen (mit Himalaya-Salz)  saftig und intensiv. Den Namen der Kuh kann man übrigens nachschlagen  indem man auf der Website Produktnummer bzw. Mindesthaltbarkeitsdatum eingibt. Meine Salsiz stammte von Sandy  einer 12-jährigen ehemaligen Bewohnerin der Alp Andiast. Danke Sandy! AlpenHirt GmbH
Adrian Hirt
Enderdorf 55 7064 Tschiertschen www.alpenhirt.ch
info@alpenhirt.ch   
 
