Ein Bus in Chinas Südwesten  von Nansha nach Jianshui. Der Bus fasst 30 Leute  wenn sich ein paar an den Haltestangen festhalten  und kämpft sich ganz ohne Federung die staubigen Serpentinen hoch  die von Nansha aus in die Berge führen – 1000 Meter Höhenunterschied gilt es zu überwinden. Alle werden durchgeschüttelt  die meisten schlafen trotzdem und Köpfe wippen wie bei Wackeldackeln rauf und runter  während die Straße die Schiebefenster des Busses aufrüttelt.Die Staubstraße führt an einem sehr breiten Fluss oder einem schmalen See vorbei  in China weiß ich das oft nicht so genau – vermutlich ist es aber ein See  denn das blaugrüne Wasser ist relativ ruhig. Mittig zwischen den beiden Ufern sind Netze im Wasser  in denen wohl Fische gezüchtet werden. Eine Frau kniet an einem der Netze und wirft etwas ins Wasser  vermutlich Futter.Der Bus kommt an einer Straßensperre an  ein nach Praktikant aussehender junger Chinese mit spärlichem Oberlippenbart winkt ihn mit einer roten Kelle in Richtung der kurzen Autoschlange  die bereits wartet  wird von dem Busfahrer jedoch geflissentlich ignoriert – er fährt soweit es geht an die orangefabrenen Absperrhütchen. Sein Mitfahrer springt raus und redet mit dem Praktikanten  dem man eine orangefabrene Warnweste und ein orangefarbenes Käppi aufgesetzt hat. Er redet durch das Fenster mit dem Busfahrer  der stellt den Motor ab. Die Fahrer der anderen Autos sitzen schon nicht mehr in ihren Gefährten  sondern stehen untätig am Rand des Sees. Im Bus  in dem wie überall Rauchverbot herrscht  steckt sich wie überall sonst auch jemand eine Zigarette an.Kurze Frage: Wie lange stehen wir denn jetzt hier  was ist los? – Busfahrer: Er weiß es nicht genau  vielleicht eine Stunde? (Das Fragezeichen ist deutlich hörbar). Es wird an der Straße gearbeitet  wir können nicht durch (das haben auch die Fahrgäste schon bemerkt). Er weiß auch nichts  man soll sich an den Praktikanten richten. (Angesichts der fehlenden Federung des Busses und unser schmerzenden Hintern halte ich eine Reparatur der hiesigen Straßen für gar keine schlechte Idee  aber die anderen Fahrgäste scheinen das anders zu sehen).Der Praktikant hat neben seiner Weste  der Kelle und dem Käppi auch ein Funkgerät  wie lange wir warten werden  weiß er aber trotzdem nicht. – Auch nicht so ungefähr? Eine Stunde  mehr oder weniger? – Zwei Stunden oder länger vielleicht.Uff.Die Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern (12 und 8  geschätzt) steigt aus  die beiden turnen rum  schubsen und hauen sich gegenseitig. Wir nehmen unsere Rucksäcke und setzen uns mit Büchern an den Rand des Sees  die Sonne scheint – eigentlich gar nicht so schlecht hier. Ein Auto fährt vor. Ein Fenster fährt runter  eine wütende  männliche Stimme mit rollendem Beijinger Akzent fängt an zu schimpfen: Das geht doch nicht  Sie können doch hier nicht einfach die Straße sperren  man kann den Leuten doch zumindest vorher Bescheid sagen! Er ist den ganzen Weg von Beijing hergekommen (anscheinend im eigenen Auto) und dann so etwas. Er meint den Praktikanten  der hilflos mit Kelle und Funkgerät da steht.Andere mischen sich ein  ja  meint die Mutter  der Beijinger hat Recht  man kann ja Bescheid sagen! Ich wende kurz ein: Der Praktikant kann ja nichts für seine Firma. Es kommen Verweise auf mein Land  da wird so etwas doch auch nicht okay sein! Noch mehr Leute mischen sich ein  ich wende mich wieder meinem Buch zu. Der Praktikant wird ignoriert.Das Ende vom Lied: Der Beijinger räumt die orangefarbenen Hütchen zur Seite und fährt jetzt mal gucken. Er kommt zurück. Alle nicken wissend. Er kommt nicht zurück.Nur fünf Minuten später meldet sich der Praktikant  das Funkgerät ist doch zu etwas gut: Es geht weiter! Erst kommen die Autos von der anderen Seite  dann dürfen wir fahren. Der Busfahrer lässt freudig den Motor an  damit er auch wirklich Zeit hat  warm zu laufen  während aus der Gegenrichtung zahllose LKWs und Minivans an uns vorbeifahren. Der Praktikant steht mit seinem orangefarbenen Rücken zu uns und beobachtet die LKWs dabei  wie sie Staub aufwirbeln. Viel Staub. Das Mädchen in der Reihe vor uns macht das Fenster zu und grinst mich an.Der letzte LKW ist durch  der Praktikant weiß es aus dem Funkgerät. Er winkt noch einmal mit seiner roten Kelle und räumt ein paar der Hüte zur Seite. Endlich darf der Busfahrer wieder auf sein Gaspedal treten.
 
