Liebe ist Magie. So wie der Niesreiz. Hatschi!In Monty Python´s Film „Der Sinn des Lebens“ gibt es die wunderbare Schlussszene  in welcher der Kellner den Gast auffordert  ihm zu folgen. Er wolle ihm den Sinn des Lebens zeigen. Der Gast  beziehungsweise der Zuschauer  folgt dem Kellner also durch das Lokal  die Straßen der Stadt  schließlich über Wiesen und Felder  bis sich der Kellner irgendwann umdreht und sagt: „Was wollen Sie eigentlich? Hauen Sie ab!“So ähnlich macht es Oberkellner Tobie Nathan mit seinem Leser. „Verliebt machen – Warum Liebe kein Zufall ist“ (Berlin Verlag  2014) heisst das Buch des französischen Ethnopsychologen und macht den Leser auch gleich ganz verliebt verrückt. Liebe lässt sich nämlich auslösen  so Nathan  durch Gegenstände  Düfte  Elixiere. Der Beweis? Ach dazu später mehr. Warum auch nicht  führt er aus; so ein starkes Gefühl  wieso soll das Zufall sein? Schließlich sei leidenschaftliche Liebe  so Nathan  „ein Zwang  ein Drang  eine dunkle Macht  die einen wie eine Welle überrollt“. Moment mal: Ist das der Niesreiz nicht auch? Egal. Hatschi!Die Liebe ist ein geschwätziges Gefühl  heisst es bei Robert Musil. Und leider ist viel Platz zwischen zwei Buchdeckeln. Bei Nathan wechselt sich banale Frauenzeitschriftenprosa („Liebe ist Verwandlung“; “es liegt in der Natur der Liebe  Grenzen zu überschreiten“; „leidenschaftliche Liebe ist in erster Linie Leiden“) mit der Aneinanderreihung von Ovid-Zitaten  Psalmen und Ritualbeschreibungen ab.Zu letzteren gehört zum Beispiel der Zar-Kult aus Äthiopien  ein wahnähnlicher Trance-Zustand  den der Ethnologe Michel Leiris am eigenen Leib erfuhr. Dessen Feldforschung könnte fast aus einem Houellebecq-Roman stammen. Während einer Trance-Sitzung im Jahr 1932 schickt Leiris (O-Ton Nathan: „als Ethnologe achtete Leiris immer darauf  während seiner Feldforschung den notwendigen Abstand zu seinem Untersuchungsgegenstand zu wahren“) seine Finger auf Wanderschaft in Richtung der Tochter der Priesterin. Der Distanz des Forschers verdanken wir folgende Erkenntnis: „Und ich werde nie die Feuchte zwischen ihren Schenkeln vergessen – feucht  wie die Erde  aus der die Golem gemacht sind.“Nach dem Zar-Kult folgen übrigens noch Voodoo und Liebeskummerheiler aus Peru. Denn Liebe kann man aus und anknipsen  es braucht nur die Haare eines brünstigen Ziegenbocks und Widders und in etwa folgender Worte: „Liebe mich sechs Mal wie ein Wildschaft! Sieben Mal wie ein Hirsch! Zwölf mal wie ein Rebhuhnmännchen!“ (S. 73). Ethnologisch und zoologisch mag vieles  von dem Nathan berichtet  durchaus interessant sein. Als Ratgeber ist das Buch die reine Verbrauchertäuschung. Im Grunde hätte man vor diesem Hokus Pokus von Anfang an gewarnt sein müssen: Nathan selbst schrieb dieses Buch „weil ich herausfinden will  ob ich daran glaube“ (S. 14). Da strahlte selbst Monty Python´s Oberkellner mehr Überzeugung aus. Das französische Magazin „L´Express“ lobhudelt übrigens auf dem Einband  es handele sich hier um „Die effektivsten Strategien  jemanden in sich verliebt zu machen“. Na dann.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
