Die Frauenbewegung bräuchte dringend eine Portion Glasnost &amp; Perestrojka.  
 Hm  ja  schon besser als "Schwanz ab" aber ich würde sagen  das probieren wir gleich nochmal. Screenshot: Lookhuman.com
  Von dem Soziologen Daniel Bell stammt die interessante Überlegung  dass mit der Abnahme von Diskrepanzen ein Anwachsen des Ressentiments einhergeht. Mit Blick auf die Geschlechterdebatte möchte man dem zustimmen. Je kleiner der Unterschied zwischen Männern und Frauen wird  sei es in der medialen Präsenz  der Wahrnehmung von Rechten oder in der Arbeitswelt  desto schriller scheint der Ton zu werden. Inzwischen liegen Feministinnen nicht mehr nur untereinander sondern auch mit Männerrechtlern im Clinch und machen sich gegenseitig den Rang um den Opferstatus streitig. Anstatt miteinander zu reden  beharkt man sich in sozialen Netzwerken. Sind derartige Grabenkämpfe noch zeitgemäss?Für den Feminismus „läuft“ es derzeit. Es gibt im deutschsprachigen Universitätsraum 223 Professuren zu Frauenforschung (davon zehn männliche Lehrstuhlinhaber) und Gendermainstreaming ist Staatsräson. Zuletzt wurde durch den Deutschen Bundestag sogar eine Frauenquote von 30% in Aufsichtsräten beschlossen. Die Politik freut sich immer  wenn sie etwas regulieren kann  schliesslich ist der moralische Sieg auf der richtigen Seite zu stehen  günstig zu haben. Für den Feminismus selbst könnte das irgendwann zum Problem werden. Denn mit jedem „Sieg“ wird die Erzählung der Frauenbewegung  Opfer der patriarchalischen Umstände zu sein  unglaubwürdiger. Mit jedem Erfolg müssen neue Quellen der Diskriminierung erschlossen werden. Aus der Ferne hört man die Bedenken des Königs Pyrrhus: „Noch so ein Sieg  und wir sind verloren!“ Wenn es  wie jetzt  in der öffentlichen Wahrnehmung vor allem um Formen von Sprachregulierung  Unisextoiletten und Ampelmännchen geht  ist der Sinkflug vielleicht schon eingeleitet.Die grösste Gefahr droht dem Feminismus vermutlich von sich selbst  aufgrund von Abschottung und der geschlossenen Debattenkultur. Ein Austausch mit gegenteiligen Positionen findet kaum statt und ist auch nicht erwünscht  so scheint es  zumindest nicht mit Männern. Es herrscht eine regelrechte Widerspruchsaversion bei dessen Protagonisten. Diskussionsrunden und Panels zum Thema Feminismus sind fast ausschliesslich mit Frauen oder sympathisierenden Männern besetzt. Widersprechende Kommentare in sozialen Netzwerken werden ignoriert oder gerne auch gelöscht. Eine Studenteninitiative der Universität Oxford musste zuletzt eine Debatte über Schwangerschaftsabbruch absagen – es waren zwei Männer für die kontroverse Diskussion angekündigt  was für heftige Reaktionen sorgte.Auch an der Universität wird Gender als Glaubensrichtung gelehrt: „Der Feminismus wird in der Geschlechterforschung von vielen immer noch als Name einer Art politischer Partei aufgefasst – eine geschlossene Wagenburg – anstatt als das viele (auch den Autor dieser Zeilen) prägende Generationenprojekt  das er war. Der Kern des feministischen Bekenntnisses liegt in einer großen  stillen Hoffnung: das Böse in der Welt in einem Geschlecht verorten zu können und insofern selbst ‚das andere‘ zu bleiben. Der Feminismus bleibt damit der Geschlechterunterscheidung so verpflichtet wie der Atheismus der Religion.“ Das sagt übrigens Stefan Hirschauer  Professor für Soziologie und – Achtung: „Gender Studies“.Den Feminismus von 2015 umweht ein Hauch von Politbüro. Die sichtbare Verjüngung ist tatsächlich nur ein Stabwechsel innerhalb einer feministischen Nomenklatura. Die Communiqués kommen jetzt über Twitter  statt in der Emma. Ansonsten hat sich nichts geändert. Es geht nicht um den Sieg des besseren Arguments. Es reicht offenbar schon der Sieg  keinen Widerspruch mehr zu vernehmen. Insofern ist auch der Netzfeminismus keineswegs weiter. Trotz Hashtags und jugendlicher Ansprache („Feminismusfuckyeah!“) bleibt das Denken in Blöcken vorhanden. Wir gegen euch  denn weisse heterosexuellen Männer sind ja pauschal „privilegiert“. Den Hashtag “#notallmenmustdie” liest man als frohe Botschaft auf der Twitter-Seite einer anderen Feministin. Na dann.Wo bleibt da Glasnost &amp; Perestrojka? Der Feminismus von heute hat seinen Geburtsfehler noch nicht behoben: zu glauben  es gäbe Geschlechterdemokratie nur auf Kosten von Männern. Und somit nur in der Förderung von Frauen. Die Schauspielerin Emma Watson warb mit dem Slogan “He for She” um die Beteiligung von Männern für Geschlechtergerechtigkeit. Nun ja  warum nicht  denkt man sich da: Ist die Stärkung der Frau nicht auch ein Grundanliegen des Mannes? Ist es nicht wahrlich spannender von eigenständigen  selbstbewussten Frauen umgeben zu sein als von unterwürfigen Häschen? Der Frontverlauf zwischen den Geschlechtergrenzen wirkt auf den Grossteil der Bevölkerung ohnehin arg konstruiert. In der Regel sind die Geschlechter auf Kooperation angewiesen und leben diese auch.Watsons Rede hätte eine Art Prager Frühling werden können  der Auftakt zu einem Feminismus mit humanistischem Antlitz. Ein Hauch von Wind of Change lag in der Luft. Doch dann schaut man sich auf Twitter um oder greift ins Buchregal und blickt doch wieder in den Lauf des ewig gleichen alten Sturmgeschützes. Als „Humanismus“ möchte zumindest Anne Wizorek den Feminismus dann bitte doch nicht betitelt sehen. Das könnte ja Männer irgendwie mit einschliessen.Bitte  lieber Feminismus  lass bald Frühling werden!—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
