Wir treten ihn mit Füssen  pflastern ihn zu und verbuddeln in ihm unseren Müll. Obwohl der Boden elementar ist für unser Leben  fristet er in der öffentlichen Wahrnehmung eher ein Schattendasein. Die Uno will dem entgegenwirken und hat deshalb 2015 zum Jahr des Bodens erklärt.Passend dazu ist gerade der Bodenatlas erschienen  herausgegeben von der Heinrich-Böll-Stiftung  dem Institute of Advanced Sustainability Studies in Potsdam  dem Bund für Umwelt- und Naturschutz Deutschland und Le Monde diplomatique. Er bietet eine Fülle an Informationen  an denen aber nicht alle ihre Freude haben. So kritisiert zum Beispiel der Deutsche Bauernverband  dass die Landwirtschaft im Bodenatlas zu pauschal an den Pranger gestellt werde.Ein Blick in den Atlas lohnt sich aber allemal. Hier einige bemerkenswerte Erkenntnisse daraus.– Es braucht 2000 Jahre  damit 10 Zentimeter Boden enstehen.– Unter einem Hektar Land leben 15 Tonnen Bodenlebewesen; darunter Bakterien  Pilze  Algen  Fadenwürmer  Springschwänze  Milben  Tausendfüssler  Regenwürmer  Spinnen und Asseln.– Schätzungsweise 20 bis 25 Prozent aller Böden weltweit sind bereits degradiert. Jährlich verschlechtern sich Böden im Umfang der Fläche Österreichs (8 4 Millionen Hektar).– Einige Böden werden seit 7000 Jahren genutzt und sind noch immer fruchtbar.– Derzeit nehmen Städte 1 bis 2 Prozent der Erdoberfläche ein. 2050 werden es 4 bis 5 Prozent sein.- Zwischen 1961 und 2007 hat sich die Ackerfläche um 11 Prozent ausgeweitet.– Jedem Menschen stehen im Schnitt 2000 Quadratmeter Ackerfläche zu.– Die globalen Phosphat-Vorräte neigen sich dem Ende zu. Wann die maximale Förderung erreicht sein wird  ist aber umstritten. Aus dem Klärschlamm liessen sich Phosphate gewinnen. Immerhin scheidet ein Erwachsener täglich 1 7 Gramm Phosphor aus  hauptsächlich über den Urin.– China setzt am meisten Mineraldünger ein: pro Hektar und Jahr durchschnittlich 344 Kilogramm.– 74 Prozent des Mineraldüngers weltweit ist synthetischer Stickstoff. Ein Wechsel auf die biologische Herstellung von Stickstoff wäre langfristig möglich.– 2013 wurden schätzungsweise Düngemittel im Wert von 192 Milliarden Dollar verkauft.– Weltweit werden rund 33 Prozent der Anbaufläche für den Anbau von Tierfutter verwendet.  – Verfüttert man 100 Kalorien an Nutzpflanzen an Vieh und nutzt dann deren Fleisch  bleiben 17 bis 30 Kalorien übrig.– Die Menge an Land  die nötig ist  um den Lebensstil der EU zu gewährleisten  beträgt 640 Millionen Hektar pro Jahr. Das ist etwa eineinhalb Mal die Fläche aller EU-Staaten zusammen.– 1 Prozent der Oberfläche weltweit sind verbaut. In der Schweiz beträgt die Siedlungsfläche 7 5 Prozent an der Gesamtfläche.– Auf 0 78 Prozent der Agrarfläche der Erde wird zertifizierte Öko-Landwirtschaft betrieben. In Europa beträgt dieser Wert 5 76 Prozent.– 43 Prozent aller landwirtschaftlichen Arbeitskräfte sind weiblich. Allerdings gehört das Land meistens den Männern.– Es gibt nur ein einziges internationales Abkommen  das sich explizit um den Boden kümmert: das Uno-Übereinkommen zur Bekämpfung der Wüstenbildung.– Klima und Boden beeinflussen sich gegenseitig. Der Boden speichert CO2. Je nach Behandlung (z.B. durch Pflügen) gibt er mehr oder weniger Kohlendioxid frei.– Gemäss Uno ist bei unverändert zunehmender Nutzung des Landes bereits 2020 die Grenze einer ökologisch tragfähigen Beanspruchung erreicht.– 1999 waren in Angola 70 Prozent der Anbaufläche wegen Minengefahr nicht bewirtschaftbar. Das entsprach 58 Millionen Hektar Land. Inzwischen sind 16 Millionen Hektar beräumt.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
