Essen in China  das habe ich schon öfters erwähnt  funktioniert etwas anders  als man es aus Europa gewohnt ist. Ein fundamentaler Unterschied ist der Umgang mit den verschiedenen Gerichten: Von zuhause bin ich es gewohnt  dass jeder im Restaurant sein eigenes Gericht bestellt. Die verschiedenen Speisen kommen dann auch schön abgetrennt von den jeweils anderen auf einem separaten Teller  manchmal gibt es noch Beilagen in anderen kleinen Schalen. Sicher  ab und zu kann man bei anderen probieren  im Großen und Ganzen hält man sich aber an die Grenzen des eigenen Gedecks. In China gibt es das auch manchmal. Geht man aber mit einer größeren Gruppe richtig im Restaurant essen  läuft es meistens darauf hinaus  dass sehr  sehr  sehr viele Gerichte bestellt und in die Mitte gestellt werden. Von den verschiedenen Tellern bedient man sich dann je nachdem  wonach einem gerade der Sinn steht – mehr Auswahl für alle. Damit man nicht den Tisch zusaut  hat auch jeder einen eigenen kleinen Teller und eine kleine Schüssel.Im Großen und Ganzen bekommt das Festmahl so ein deutlich gemeinschaftlicheres Gefühl. Bis vor kurzem war diese Art des Essens für mich allerdings auf chinesisches Essen beschränkt – und dann entschied mein Taekwondo-Team  dass wir dringend noch ein paar Geburtstage nachfeiern mussten. Anstatt zu einem chinesischen Restaurant ging es zu einer der Kneipen im Studentenviertel. Entlang einer Straße gibt es hier mehrere Kneipen im gleichen Stil  die alle billiges chinesisches Bier für zu viel Geld ausschenken und dazu “amerikanisches” Essen servieren – Burritos  Hamburger  Tortillas  Nachos  Pommes. Tendenziell lande ich hier sonst vor allem  wenn meine US-amerikanischen Freunde mal wieder Hunger auf Burritos haben.Mit meinen chinesischen Sportkollegen lief es allerdings anders ab: Wie es sich für ein zünftiges Festessen gehört  wurde zahlreiche Gerichte bestellt und zum Teilen in die Mitte gestellt – ein Hamburger  ein paar Quesadillas  Spaghetti  Nachos und mehr  an das ich mich in dem Chaos nicht mehr erinnern kann. Dazu kam dann noch eine große Torte  die jemand mitgebracht hatte  und an der sich auch alle sofort bedienten. Letztendlich sahen die verschiedenen Teller dann wie ein Mix aus allen vorhandenen Gerichten aus  genau  wie ich es von chinesischen Abendessen kenne. Mit der Ausnahme  dass es eben kein chinesisches Essen gab  und ich auf dem Teller meiner Nachbarin sah  wie sich die Spaghetti Bolognese mit der Sahne von ihrem Tortenstück vermischten und daneben ein Drittel Quesadila und ein Stück eines notdürftig geviertelten Hamburgers lagen.Damit wäre dann bewiesen: Auch westliches Essen kann man im chinesischen Stil mischen und die Welt dreht sich trotzdem weiter. Voraussetzung ist wohl nur  dass man in einer entsprechend internationalen Gegend lebt (Beijing zählt da definitiv) und dass einem bestehende Konventionen ausreichend egal sind – schmecken tut es ja trotzdem.
 
