Im Rebbau ist die Produktion nach biologischen Methoden zwar nicht Standard. Aber zunehmend mehr Winzer stellen auf diese Arbeitsweise um. “Bio” bedeutend nicht zwingend “besser”. Wie bei konventionellen Weinen ist die Bandbreite der Qualitäten gross.  
 Karin und Roland Lenz aus dem Thurgau sind Schweizer Biowinzer des Jahres 2015.
  Zur Elite der ökologisch produzierenden Betrieben gehört das Gut Roland und Karin Lenz aus dem Thurgau. Das Winzer-Ehepaar wurde kürzlich zum “Schweizer Biowinzer 2015″ gekürt. Ihre Weine erreichten den besten Notendurchschnitt aller Finalteilnehmer. Aus dem Gut Lenz schafften es drei Rotweine in die Endausscheidung: der Cabernet Reserve 2013  der Pinot Noir privé 2013 sowie die Cuvée Noir 2013. “Die Auszeichnung motiviert uns natürlich alle sehr  so dass wir auch künftig für weitere positive Überraschungen sorgen werden”  kommentiert Roland Lenz. Neben dem Betrieb in Iselisberg betreibt der Thurgauer ein zweites Gut in Chile.In der Schweizer Heimat wurde 2008 mit der Umstellung auf Bio-Produktion begonnen. In erster Linie waren es pilzresistente Sorten wie Solaris  Léon Millot und Regent  die Lenz anpflanzte. Sukzessive erfolgte die Umstellung auch bei den “konventionellen” Varietäten wie Pinot Noir  Müller-Thurgau  Pinot Gris und Gewürztraminer. Seit vier Jahren wird im gesamten Betrieb ökologisch gearbeitet. Das Winzer-Ehepaar arbeitet nach den Richtlinien der Biosuisse. Es ist überzeugt davon  dass dadurch in den Rebbergen die natürliche Vitalität aller Pflanzen (Reben  Kräuter  Gräser) und des Bodens erhalten und gestärkt werde. “Zudem bringen Bio-Weine den Jahrgang mehr zum Ausdruck und zeigen sich spannender und vielseitiger”  ist Lenz überzeugt.Weitere Infos auf www.weingut-lenz.ch 
 
