Ich bin im Moment in Berlin  wo ich an einer Konferenz über die Verteidigung westlicher Werte teilnehme  und war vorher einige Tage in der Schweiz  wo ich zuerst in Zürich und dann in Bern über Israels strategische Optionen in einem ins Chaos versinkende Nahen Osten sprach. Schon nur in den wenigen Tagen zwischen dem Referat an der ETH und dem Anlass in Bern hatte sich die Situation in Israel rapide verschlimmert. Von ein oder maximal zwei Attentaten pro Tag ist der Rhythmus auf vier bis fünf gestiegen. Nicht nur in Cisjordanien und Ostjerusalem sondern im ganzen Lande häufen sich die Anschläge  bisher oft mit Messern und Stein-Würfen  aber mittlerweile auch mit Pistolen und mit Fahrzeugen  mit welchen Fussgänger überfahren werden. Meine Referate in Zürich und Bern waren von tiefem Pessimismus geprägt. Ich komme mir manchmal wie ein Arzt vor  der ständig nur negative Diagnosen stellen und keine effektive Behandlung vorschlagen kann.Meine Frau ist mittlerweile wieder in Tel Aviv  und ich frage mich  ob ich mir Sorgen machen muss. In Tel Aviv hat es bisher keine Anschläge gegeben  und wir wohnen in einem Teil der Stadt  in welchem auch in der schrecklichen zweiten Intifada von 2000 bis 2004 keine Terroranschläge ausgeführt wurden. Ich schäme mich ein wenig darüber  dass ich denke  dass sie ja in Sicherheit ist- Für viele andere Israelis ist das ja nicht der Fall.Zerrissen bin ich auch  weil ich mich nicht der Empathie für die Palästinenser erwehren kann: Die israelischen Sicherheitsdienste warnen schon seit langem davor  dass wenn kein Horizont einer politischen Lösung geschaffen wird  es eine Frage der Zeit ist  bis die Frustration der Palästinenser in der nächsten Welle der Gewalt zum Ausdruck kommen wird. Unklar ist zu diesem Zeitpunkt  ob es sich um einen langen  blutigen Aufstand wie die zweite Intifada handeln wird  oder eher um einen zeitlich beschränkten Ausbruch von Gewalt.Da die zweite Intifada hintergründig vom damaligen Präsidenten der Palästinensischen Autorität Jassir Arafat unterstützt wurde  wogegen der jetzige Präsident Mahmud Abbas strikt gegen gewalttätigen Kampf gegen Israel ist  und auch seine Sicherheitskräfte entsprechend instruiert hat  ist zu hoffen  dass es dieses Mal nicht zu einem systematischen Aufstand kommen wird. Dies hoffe ich  weil der Verlust an menschlichem Leben schrecklich wäre. Nach dem Trauma der zweiten Intifada kann keine israelische Regierung Gewalt in Israels Städten für lange Zeit tolerieren. Es wird viel schneller zu einer massiven militärischen Operation kommen analog zur „Operation Schutzschild“  die seinerzeit die zweite Intifada eindämmte – und ein solcher Einmarsch der israelischen Armee in Cisjordanien wird wiederum viele Menschenleben kosten.Wenn es zum Israel-Palästina Konflikt kommt  dann ist der internationale Lieblingssport  die eine oder andere Seite für den ganzen Konflikt und jeweils auch für die letzte Eskalation verantwortlich zu machen – und ich habe keine Absicht  an diesem Sport teilzunehmen. Ich habe meine Kritik an Netanyahus Politik ad nauseam wiederholt  aber auch immer wieder betont  wie phänomenal die Palästinenser jede Chance wahrgenommen haben  Chancen zu verpassen  um den verstorbenen  mythologischen Aussenminister Israels Abba Eban zu zitieren.Sicher ist nur eines. Jedes israelische Opfer palästinensischen Terrors treibt Israelis weiter nach Rechts; jedes palästinensische Opfer von Eingriffen der israelischen Armee erhöht den Hass und die Kompromisslosigkeit der Palästinenser  und das Gesamtresultat ist  dass die sowieso schon minimalen Chancen einer Lösung dieses jahrzehntelangen Konflikts überhaupt verschwinden.Dies insbesondere  weil die internationale Politik mit brennenderen Fragen beschäftigt ist. Vom syrischen Bürgerkrieg und dem Ukraine-Konflikt bis zur Flüchtlingskrise sind Politiker auf allen Seiten weit überlastet. Der Israel-Palästina Konflikt  sagen sich viele  hat noch niemandem Erfolge eingebracht  und es hat entsprechend keinen Wert  sich die politische Nase an ihm blutig zu schlagen. Die israelischen Politiker sind ihrerseits seit der zweiten Intifada immer weniger bereit  Risiken für den Frieden einzugehen. Diese Versuche haben schon zum Ende von vielen politischen Karrieren geführt. Und die letzten Meinungsumfragen unter den Palästinensern zeigen  dass dort immer weniger Kompromissbereitschaft zu finden ist.Somit kann man sich nur auf eines Verlassen: die Fortsetzung des Teufelskreises von Gewalt und Gegengewalt.
 
