Eine Vorausschau auf das ungewöhnliche Leben im Hypermorgen12. Dezember 2035. Gegen Mittag habe ich Streit mit meinen Haaren. Mein Hyperhaargel sabotiert mich. Gewöhnlich gehorcht das Gel – biotechnische Industrieware mit ein wenig Proto-Intelligenz – aufs Wort. Es ernährt sich symbiotisch von Kopfschuppen und lässt sich dafür auf kleine Kunststückchen dressieren. Beispielsweise kann man damit seine Frisur zu Musik in fliessendes Wogen versetzen oder ihr beibringen  im Vorbeigehen hübschen Mädchen zuzuwinken. Mein Haar hält mir nun stattdessen ständig die Nase zu.  Opa  der vor seinem digitalen Trichtergrammophon  einem uralten Homecomputer  im Wohnzimmer sitzt und „Frogger“ spielt  hat vor ein paar Tagen einen BioLego-Baukasten mit der Ausrüstung für den kleinen Klonierer mitgebracht. Mein Jüngstes  Hans-Anna   ist nun stolz auf ein frisch gezüchtetes T-Shirt namens Gotthilf  das altgriechisch spricht und in der Lage ist  einfache  ärgerniserregende Aufträge auszuführen.Materieübertragung ist bisher auf anorganische Objekte beschränkt. Privatpersonen ist es gesetzlich untersagt  mehr als einen halben Kubikmeter Materie pro Tag zu transportern und im 3D-Drucker auszudrucken. Lebewesen zu transportern ist generell verboten. Der Nachbarsjunge hat neulich irrtümlich einen Lieferwagen im Wohnzimmer geprintet  bis die Wand rausfiel.Sehe während meines Spaziergangs in meiner Überbrille die Dauersendungen BBA (Big Brother im All) und BBL (Big Brother Lebenslänglich)  welches letztere vor vier Jahren begonnen hat. Der Showmaster  moderiert schwer bewacht von einer Leibgarde  Folge des ersten Spasskriegs im Jahr 2028  den eine Allianz aus moslemischen Hackern  radikalisierten Rechtschreibreformern der dritten Generation und im Untergrund lebenden Elementarteilchenphysikern vom Zaun gebrochen hatte. Teilchenphysiker sind gesellschaftlich geächtet  seit bekannt wurde  dass alle kosmologischen Berechnungen mit einer von leichtsinnigen Studenten manipulierten Zahl Pi ausgeführt worden und damit hinfällig waren.Eine durchtrainierte ältere Dame überholt mich am Gehsteig. Ihr Schal kriecht zärtlich um Hals und Schultern  ihr Camäleonjackett changiert. Die zunehmende Umschlaggeschwindigkeit der Mode erzeugt ein Problem  das sich in dem Augenblick erübrigen wird  in dem man sich mit Lichtgeschwindigkeit umziehen kann. Farblich und strukturell umschaltbare Gewebe ermöglichen das im Ansatz schon jetzt. Ist es zu kühl  ziehen sich die Maschen enger  auf Zuruf rollen sich die Hemdsärmel hoch. Oder auf bestimmte Männerstimmlagen programmierte Spaghettiträger rutschen selbsttätig über die nackte Schulter.Zu Hause mit Hans-Anna ein wenig Entlernung geübt. Seit der Grossen Wissensexplosion vor  hm  Datum vergessen. Jedenfalls lernen die Kinder  wie man zu viel Wissen vermeidet  da einem sonst das Gehirn platzt. Ich zeige verschiedene Möglichkeiten  möglichst wenig von dem Streich mit dem Haargel im Gedächtnis zu behalten. Zur Übung lesen wir ein langes  tragisches Gedicht von Gottfried August Bürger mit dem Titel „Lenore”. Ehe Hans-Anna es wieder vergessen darf  twittert er eine Zusammenfassung: „Lenore fuhr ums Morgenrot  und als sie rum war  war sie tot.” 
 
