Der Prime Tower in Zürich ragt wie ein Kristall  der je nach Lichteinstrahlung seine Farben ändert  aus der Stadt empor. Seine Glasfassade verleiht ihm einen urbanen Charakter. Hier vermutet man alles andere als Natur.Das aber täuscht. Der Prime Tower hat sich zu einem Jagdrevier entwickelt. Hier findet die Weissrandfledermaus ein wahres Schlaraffenland vor.Diese Entdeckung machte man eher zufällig. Denn eigentlich waren Fledermausforscher aufs Dach des Prime Towers gestiegen  um den Zug des Abendseglers zu erkunden  wie Hans-Peter Stutz  der Geschäftsführer der Stiftung Fledermausschutz  und Marianne Haffner  die Leiterin des Zoologischen Museums der Universität Zürich  in der aktuellen Viertelsjahresschrift der Naturforschenden Gesellschaft in Zürich berichten. Doch die Abendsegler tauchten nur selten auf – ganz im Gegensatz zu den Weissrandfledermäusen.  Die Weissrandfledermaus ist eine mediterrane Art  die sich seit den 1980er Jahren auch in den warmen Städten der Alpennordseite wohl fühlt. Man findet sie normalerweise in Gärten  Parks und an Gewässern  nicht aber in der luftigen Höhe eines Hochhauses. So dachte man.Was lockte die Weissrandfledermaus zum 132 Metern hohen Prime Tower? Die Nahrung: Beim Prime Tower stellte man eine grosse Menge von Zuckmücken  Eintagsfliegen und Steinfliegen fest. Doch wie gelangten die Insekten zum Hochhaus? Die Limmat  wo die Insekten schlüpfen  fliesst in einer Entfernung von 750 Meter am Prime Tower vorbei.Die Lösung ist  wenn man denn einmal drauf gekommen ist  ziemlich einfach. Die Insekten schlüpfen in den Fliessgewässern  paaren sich im Schwarmflug und werden von Winden verfrachtet. Je nach Lufttemperatur und Sonneneinstrahlung entstehen an der Glassfassade des Prime Tower beachtliche thermische Aufwinde  “was zu Massenansammlungen schwärmender Insekten führt”  wie Stutz und Haffner schreiben.Aus dem Nachweis fliegender Fledermäuse lässt sich daher nicht unbedingt auf die ökologische Qualität eines Gebiets schliessen  fügen sie an. Denn wie gezeigt  können Insekten je nach Thermik in “naturfremde” Regionen getragen werden  wo man Fledermäuse gar nicht vermuten würde.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
