*• Der Künstler und Neologist → René Gisler lebt und arbeitet in Luzern. Seit 2006 betreibt er das Blog → enzyglobe (”Phrasardeurs Verbarium”)  hier werden → Wortneuschöpfungen gesammelt. Die Wortsammlung “ist grundsätzlich multilingual mit dem Schwerpunkt auf der deutschen Sprache. Das hat”  so Gisler  “hauptsächlich damit zu tun  dass (Schweizer-)Deutsch meine Muttersprache ist”. Zu dem Begriff “Google” etwa finden sich die Einträge “Googlelager” und “Googleschreiber” (2007)  “Googlehupf” (2008)  “Erdgoogle” und “Googlebahn” (2011) sowie “pädagooglen” (2013)  wobei ich letzteres mit pädagoogeln eindeutschen würde. Nicht unerwähnt bleiben darf auch der Hinweis auf “2.420.000 Treffer auf Deutsch bei Google für Imbiss und → 346 für Impiss.” *• Seit Juni 2006 stellt Detlef Gürtler in dem stets lesenswerten Taz-Blog → Wortistik scharfäugig botanisierte Wortneuigkeiten vor und kommentiert sie. Gürtler  laut Eigenauskunft “Leser  Schreiber und Denker in Marbella  Berlin und Rüschlikon” und Chefredaktor der Zeitschrift → GDI Impuls des Gottlieb Duttweiler Institute  betätigt sich als Wortwart der Nation: “Neue Zeiten brauchen neue Wörter. Wahre  gute  schöne Wörter. Doch wer trennt die Spreu vom Weizen? Und wer findet die Worte  die uns noch fehlen? Wer  wenn nicht wir?”*• Seit dem Jahr 2000 spüren die Sprachwissenschaftler → Lothar Lemnitzer und → Tylman Ule von der Universität Tübingen neue Worte im Netz auf und lassen ein Online-Wörterbuch der deutschen Sprache des 21. Jahrhunderts entstehen: → Die Wortwarte. Zehn bis fünfzig Worte werden täglich neu erfunden. Die Wortwarte wird beziehungsweise werden inzwischen als Referenz verwendet. So soll einem (inzwischen gelöschten) Wikipedia-Hinweis zufolge der Begriff → Neophobie “laut Wortwarte … im deutschen Sprachraum erstmalig am 15. Juni 2001 aufgetaucht sein. Damit soll der Düsseldorfer Wirtschaftswissenschaftler Thomas Jendrosch die ablehnende Stimmung dem Euro gegenüber beschrieben haben.” *  • In dem seit Januar 2014 eingefrorenen → Britannica Blog macht Peter Sokolowski aufmerksam auf → das Open Dictionary von Merriam-Webster  in dem neue Worterfindungen und Wendungen eine öffentliche Sammelstelle gefunden haben. Entleerte Worte zurückgeben und dafür Pfand bekommen kann man noch nicht. Zu den neuen Worten gehören aber solche wie “webify” (etwas “webifizieren”  d.h. Daten netzgerecht aufbereiten)  “cinemuck” (damit gemeint ist der von verschütteter Limonade etc. klebrige Fussbodenbelag in Kinos) oder “fabulousity” (das Fabelhaftsein). *• Hier → einige der mehr als 1700 Worte  die William Shakespeare erfunden hat; hier → ausführlicher mit Zitaten belegt. | In der Wikipedia gibt es den Sammelbegriff → Words from Shakespeare. | Hier noch eine Liste von → Worten und Wendungen aus der Feder von Shakespeare  unter anderem “Fair Play” (Der Sturm)  “Es ist nicht alles Gold  was glänzt” (Der Kaufmann von Venedig) und “Kleider machen Leute” (Hamlet); und eine Liste mit → weiteren Wendungen. *• Ein Artikel von 1992 über → “Schöne neue Wörter” aus der Zeit  als die sogenannte politisch korrekte Sprache aufkam. | Und dazu das → Urban Dictionary (“A veritable cornucopia of streetwise lingo  posted and defined by its readers”).=Schöne Links: { Was für ein wunderbares  modernes Gedicht: → Words – made by Everynone. Musik: Keith Kenniff | “1 A.M.” ist ein stimmungsvolles  elegant animiertes Stück → kinetischer Typographie von underpk. Musik: aturtur  “One Message For You“ | Fingerübung mit fliegenden Worten: → Typo Motion von meganese. }* 
 
