Sie hatten schon viel von dem Bergdörfchen Vals gehört  das spätestens mit Peter Zumthors Thermenbau in Architekten- und Designerkreisen Weltberühmtheit erlangt hatte. Doch als Ruth Kramer und Thomas Schacht aus Dänemark während eines Motorradtrips das erste Mal herkamen  erschraken sie. «Das Wetter war schlecht  und das Dorf präsentierte sich Grau in Grau»  erinnert sich Ruth. «Als wir am nächsten Morgen ans Fenster unseres Hotelzimmer traten  trauten wir unseren Augen nicht.» Die Sonne schien  und das Alpental zeigte sich von seiner schönsten Seite. «Es war magisch»  schwärmt die Schweizer Modedesignerin. Ein Besuch in der Therme und eine erste Wanderung durchs Valsertal später  und der Beschluss der beiden stand fest: Hier wollten sie künftig wohnen.«Wir waren zu dieser Zeit beide beruflich in Dänemark sehr engagiert und eigentlich glücklich»  erzählt Thomas Schacht. «Der Umzug in die Schweiz war ein spontaner Bauchentscheid  und wir haben ihn nicht bereut.» Als Marketingexperte und Modedesignerin wussten sie  dass ihre Kreativität auch von der Ferne aus gefragt sein würde  und tatsächlich konnten die beiden bis heute einen Fuss in ihren alten Firmen behalten  arbeiten von der Schweiz aus an Projekten und fliegen für Sitzungen auch immer wieder mal nach Dänemark.Das war 2009. Bereits im Februar des folgenden Jahres eröffnete Ruth Kramer in Vals ihr eigenes Modegeschäft Moshi Moshi Mind. Und schon bald zeichnete sich das nächste Projekt der beiden ab. «Wir erhielten die Gelegenheit»  sagt Thomas Schacht  «im Zentrum von Vals ein über 100-jähriges Haus zu kaufen  zu renovieren und unsere Vision einer zeitgemässen Herberge in den Alpen umzusetzen.» Das Wohnhaus war 1902 nach Pariser Plänen erbaut worden und steht vis-à-vis des Dorfplatzes  vom Dorf lediglich durch den Fluss getrennt und mit einer Brücke über den Valser Rhein verbunden. Im Dezember 2011 eröffneten Ruth und Thomas die «Brücke 49»  einBed &amp; Breakfast  das für die Kombination von Qualität  Ursprünglichkeit und hochwertigem Design steht.Als ob diese Projekte nicht genug wären  entschied das Paar auch noch selbst zu bauen. Einem Bekannten gehörten in Leis zwei Grundstücke  auf denen er ein Wohnhaus für sich selbst und ein zweites Gebäude erstellen wollte. Die perfekte Gelegenheit für Ruth und Thomas  die sich mit ihrem künftigen Nachbarn schnell einig wurden. Für die Bauten verantwortlich zeichnete die Architektin Simona Pribeagu Schmid. Der geschützte Weiler Leis liess keine Extravaganzen zu. Die vom bekannten Architekten Gion A. Caminada entwickelten Bauvorschriften erlauben nur Holzhäuser im traditionellen Strickbau  denen sich auch die Gebäude von Peter Zumthor und Simona Pribeagu Schmid fügen mussten  die den kompakten alten Dorfkern um ein zeitgenössisches Ensemble ergänzen. «Die Bauherren haben sich moderne Häuser gewünscht»  erläutert die Architektin  «mit grossen Fenstern  hohen Räumen und etwas ‚urbanem Chic’. Der Ort aber verlangte nach einem sensiblen Umgang mit der lokalen Tradition  Feinfühligkeit und Integration. Es galt also  durch die Neuinterpretation traditioneller lokaler Bauweisen die Ansprüche der Bauherrschaft mit der Architektur des Dorfes in Einklang zu bringen.»Das fertige Haus steht auf einem massiven Sockel aus gestocktem Beton  in dem sich die kalten Räume sowie Eingang und ein Atelier befinden. «Darüber bildet ein umlaufendes Band mit Fenstern  eng rhythmisiert durch vertikale Holzstäbe  eine Art ornamentales Fries»  erklärt Simona Pribeagu Schmid ihren Entwurf. «Dieses zeitgenössische Element soll dem Haus etwas Kleinteiliges  Verspieltes verleihen und erlaubt zugleich  die Zimmer und Bäder im mittleren Geschoss angemessen zu belichten.» Auf diesem Mittelteil lagert schliesslich das in traditioneller Strickbauweise konstruierte Obergeschoss. «Hier gibt es nur noch wenige  dafür grosse Öffnungen»  so die Architektin. «Ich habe versucht  die beschränkten Möglichkeiten der Strickbauweise maximal auszureizen. Der Hauptwohnraum stösst dabei teleskopartig durchs Gebäude und holt so auf der einen Seite die Weite des Tals  auf der anderen die Steilheit des Berghangs hinter dem Haus ins Innere.»Seit dem Herbst 2012 leben Ruth und Thomas Kramer nun in ihren eigenen vier Wänden und sind mehr als glücklich. Von Anfang an war den beiden wichtig  dass sie sich ins Gemeindeleben integrieren und die Bewohner in ihre Projekte einbeziehen. So luden sie nicht nur das ganze Dorf zur Eröffnung der «Brücke 49» ein  sondern kaufen auch ihre Produkte wie Käse  Fleisch  Milch und Honig bei ausgewählten lokalen Herstellern. Dass örtliche Handwerker für die Renovation des alten und den Bau des neuen Hauses zugezogen wurden  ist selbstverständlich. «Die Qualität der Dinge  die in Vals gemacht werden  ist sehr hoch»  sagt Ruth Kramer. «Das hat uns vor Augen geführt  dass wir als so genannte Kosmopoliten zwar von vielen Dingen etwas Weniges wissen  dass man hier aber über wenige Dinge viel weiss. Das ist sehr wertvoll.»Obschon durch die Strickbauweise ihres Hauses eine gewisse Struktur vorgegeben war  konnten die Bauherren ihre Wünsche einbringen. So musste etwa eine passende Wand für das Bücherregal geschaffen werden  und das Paar stellte sich einen offenen Wohnraum vor  der zugleich Rückzugsmöglichkeiten bietet. Die Architektin löste dies  indem sie das oberste Geschoss in der Mitte höher ausgestaltete und daneben mehrere geschützte Nischen schuf  in denen sie die Funktionen Küche  Bibliothek und TV-Lounge unterbrachte. Sie scheint es perfekt gemacht zu haben. «Ich fühle mich hier einfach sehr  sehr zuhause»  sagt Ruth Kramer.Text: Mirko Beetschen  Fotos: Martin Guggisberg
 
