Der deutsche Kabarettist Dieter Nuhr hat einen frommen Wunsch. Er möchte  dass das Internet zivilisiert werde. «Es ist die Aufgabe der kommenden Jahrzehnte  unter den Akteuren im Internet eine Kultur der Aufklärung zu schaffen  um die digitale Welt in ein bürgerliches Zeitalter zu überführen.» Dies schrieb Nuhr am Freitag in der «FAZ» und fand dabei in den sozialen Netzwerken starke Beachtung. Der Berufshumorist  so muss man annehmen  hat in den genannten Satz keinen Witz verpackt. Eigentlich schade  denn es tut stets weh  wenn ein Kabarettist ins ernste Fach wechselt und dadurch die Freiheit des Spielerischen verliert.Anlass von Nuhrs Aufruf zum aufklärerischen Jahrhundertwerk sind «verbale Exkremente»  mit denen er nach einem bissigen Twitter-Merksatz zu Griechenland beworfen wurde. Man nennt solche Aktionen gemeinhin Shitstorms. Für Nuhr sind sie die Hexenverbrennungen des 21. Jahrhunderts. Sachliche Auseinandersetzungen würden vermieden  um stattdessen Andersdenkende durch Überwältigung und Etikettierung zu vernichten. Das hat der Kabarettist schön formuliert. Er nimmt sich allerdings allzu wichtig. Wer provoziert  muss damit rechnen  ein paar Spritzer abzubekommen. Zweifellos ist es unangenehm  unter digitale Wutwellen zu geraten. Doch solange diese im geschützten Gehäuse der Computerwelt verbleiben  sind sie meist folgenlos. Wen kümmert etwa noch das grosse digitale Geschnatter in der vergangenen Woche über Bundeskanzlerin Merkels Reaktion auf ein weinendes Mädchen? Interaktiv hochgepeitschte Netzwerk-Skandale haben selten eine Nachwirkung  noch seltener als massenmedial veranstaltete Aufregungen.Je offener ein System ist  desto stärker wird es von plebejischen Umgangsformen durchwirkt sein. Das ist der Preis der vielbeschworenen Demokratisierung durch das Internet. Mit Demokratie hat diese Entwicklung indessen nichts zu tun  denn Demokratien sind geprägt von geregelten Verfahren der Meinungsbildung und Beschlussfassung in Fragen  welche die Allgemeinheit betreffen. Dabei muss ebenso festgelegt sein  wer einer solchen Gesellschaft angehört und wer nicht. Die digitalen Medientechniken hingegen schleifen bloss Privilegien  sie erleichtern allen den formalen Zugang zu öffentlichen oder halböffentlichen Plattformen. Gemeinschaften im Stil von Facebook sind bloss Schein-Demokratien. Sie sind angesichts der Zufälligkeit des Teilnehmerkreises unverbindlich  und sie bleiben fremdbestimmt durch die Verhaltensregeln der Netzwerkbetreiber  die sich hier nicht dreinreden lassen. Solchen anonymen Milieus sind ein ideales Tummelfeld für Verhaltensauffällige. Die Massenmedien haben es in der Hand  zumindest innerhalb ihrer Organisationen zivilere Verhältnisse zu ermöglichen.
 
