  Hier kommt die Fortsetzung der Obst- und Gemüse-Liste. Rudi mag besonders gern Karotten. Wie sieht es bei euren Vierbeinern aus? Karotten: Bestehen vor allem aus Pektinen und Zucker und haben hohe Mengen an Provitamin A. Es sollte immer ein wenig Öl dazu gegeben werden  da die enthaltenen Vitamine fettlöslich sind. Kartoffeln: Kartoffeln dürfen nur gekocht gegeben werden  das sie roh giftig sind. Kirschen: enthalten viel Kalium  Kalzium  Eisen  Magnesium  Kieselsäure sowie die Vitamine B1  B2   B3 und C. Kirschen sollten vor allem reif und nur ohne Kerne verfüttert werden (die enthalten Blausäure). Kiwi: Sehr hoher Anteil an Vitamin C. Sollten wegen des hohen Fruchtsäuregehaltes überreif und natürlich geschält verfüttert werden. Kohlrabi: Enthält Calcium  Kalium  Phosphor  Magnesium  Eisen sowie die Vitamine B1  B2  B6 und Vitamin C. Kohlrabi kann zu Blähungen führen  deshalb vor allem bei Hunden mit empfindlichen Magen etwas aufpassen. Kürbis: Wie Karotten liefert Kürbis viel Beta-Karotin. Gemahlene Kürbiskerne können bei Blasenschwäche helfen. Mango: Mango weist einen hohen Gehalt an Vitamin A auf. Sollte nur in sehr reifen Zustand gefüttert werden. Mangold: Mangold enthält viel Kalium  Eisen  Kalzium und wichtige Vitamine. Vorsicht vor allem bei nierenkranken Hunden – Mangold enthält viel Oxalsäure. Melone: Sowohl Wasser- als auch Honigmelonen können problemlos verfüttert werden  wenn sie sehr reif sind. Vor allem an warmen Tagen stellen sie eine willkommene Erfrischung dar. Orange: Hoher Vitamin C-Gehalt. Aufgrund des hohen Säuregehaltes sollten Orangen nur in geringen Mengen gegeben werden. Papaya: Enthält viel Vitamin C sowie Provitamin A  Phosphor  Kalzium  Eisen und Nitrat. Wirkt verdauungsfördernd. Pastinaken: Im Vergleich zu Karotten haben Pastinaken einen viermal so hohen Gehalt an Kalium  Protein und Vitamin C Pfirsisch: Pfirsich ist reich an den Vitaminen A  B1  B2 und C sowie Kalzium  Natrium  Eisen und Zink. Pfirsiche sollten nur sehr reif verfüttert werden. Vorsicht  die Kerne enthalten Blausäure und sollten nicht mit gefüttert werden. Pflaume: Pflaumen enthalten grosse Mengen an den B-Vitaminen. Sie sollten ohne Schale gefüttert werden  da diese Gärungen verursachen kann. Auch hier dürfen die Kerne nicht gegeben werden. Radieschen: Radieschen enthalten viele Mineralstoffe und Vitamine sowie Senföle. Aufgrund der Schärfe mögen es viele Hunde nicht. Rote Beete: Rote Beete ist sehr gesund und reich an Folsäure. Da sie aber auch viel Oxalsäure enthält  sollte sie nicht in allzu grossen Mengen gegeben werden (vor allem  wenn der Hund Nierenprobleme hat). Oxalsäure kann nämlich die Aufnahme von Kalzium und Eisen beeinträchtigen. Sellerie: Sowohl Knollen- als auch Stangensellerie können bedenkenlos verfüttert werden. Sellerie enthält die Vitamine B1  B2  B12  C und E. Wegen der harntreibenden Wirkung  sollte man bei kranken Hunden nicht zu viel füttern. Spargel: Spargel enthält wichtige Mineralstoffe wie Kalium  Magnesium  Eisen und Phosphor und ist reich an den Vitaminen Provitamin A  B1  B2  C und E. Ausserdem enthält Spargel 1 5 Prozent Ballaststoffe und hat dadurch eine verdauungsfördernde Wirkung. Spargel wirkt harntreibend und hat eine verdauungsfördernde Wirkung. Spinat: Spinat enthält viele Mineralien. Wegen des hohen Oxalsäuregehaltes sollte Spinat nur in geringen Mengen gegeben werden. Vorsicht vor allem bei Hunden  die zu Nierensteinen neigen! Stachelbeeren: Enthalten B-Vitamine und Vitamin C. Nur sehr reif verfüttern. Süsskartoffeln: Süsskartoffeln sollten gekocht gegeben werden und sind ein guter Kohlenydratlieferer. Im Vergleich zu Kartoffeln  enthalten Süsskartoffeln ein Vielfaches an den Vitaminen A und E  sowie mehr Natrium und Kalzium. Topinambur: Sollte nur in kleinen Mengen gegeben werden  da es zu Durchfall führen kann. Wirsing: Wirsing enthält sehr viel Vitamin C. Wie bei allen Kohlarten ist aufgrund der blähenden Wirkung Vorsicht geboten – besser nur in kleinen Mengen füttern. Zucchini: Zucchini ist leicht verdaulich und kann roh oder gedünstet gegeben werden. Die wichtigsten Inhaltsstoffe sind Kohlenhydrate  Eiweiss  Kalzium  Phosphor  Eisen und Carotinoide. Zucchini zeichnet sich durch einen hohen Gehalt an Vitamin B1 aus. Den ersten Teil der Liste findest du hier.Und hier findest du eine Liste der Dinge  die dein Hund auf keinen Fall futtern sollte!   Beitragsbild:
© Maria John ArtworkIhr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei!
 
