Noch einmal hat sich der Sommer wie ein goldenes Tuch über Zürich gelegt. In der Wärme verschiebt sich die Wahrnehmung. Plötzlich hörst du im Rauschen der Limmat längst vergessene Stimmen. Denn auch Geister spüren den Sommer. Sie werden unachtsam  ihre Zunge löst sich. Und so vernimmst du im Umkreis der Wasserkirche plötzlich das Geplauder von Felix und Regula.   Regula: War das ein Sommer! Ein Übermass an Hitze! Fast wie in unserer Heimat… Wenn ich noch essen könnte  hätte ich zur Abkühlung gern einmal ein Glace probiert.Felix: Immerhin hausen wir direkt am Wasser. Ich erinnere mich an unsere kleine Hütte auf der Limmatinsel. Zu jeder Tageszeit konnten wir den Fluss vorbeiziehen sehen.Regula: Ja  damals hatten wir noch Hoffnung. Wir dachten  Turicum sei unsere Rettung.Felix: Wir verbrachten hier eine gute Zeit. Zürich ist noch heute meine liebste Stadt.Regula: Sie hat uns auch viel Ehre geschenkt. Wir wurden ja richtiggehend angebetet.Felix: Aber ob das die Qual unserer Hinrichtung aufwiegt? Ich habe nie aufgehört  mich das zu fragen.Regula: Ja  das Ende war böse. Heute ist es in der Schweiz zumindest verboten  Leute beim Verhör zu schlagen.Felix: Und in siedendes Öl zu tauchen  um Geständnisse zu erpressen!Regula: Und flüssiges Blei zu trinken! Das fand ich das Schlimmste. Das Verbrennen von innen.Felix: Was die römischen Behörden mit uns getan haben  nennt man heute Folter. Die Schweizer Bundesverfassung verbietet es.Regula: Verrückt  wie sich die Welt verändert hat. Heute darf jeder glauben  was er will. Ob wird auch einen kleinen Betrag dazu geleistet haben?Felix: Ich weiss nicht… Das ist wohl zu optimistisch betrachtet. Mehr als 1000 Jahre nach unserem Tod wurden mit den Täufern immer noch Andersgläubige in der Limmat ertränkt. Währenddessen liess Zwingli unsere Bilder aus dem Grossmünster entfernen.Regula: Deshalb erinnert sich heute niemand mehr an uns.Felix: Doch jeder dahergelaufene Attentäter nimmt das Wort „Märtyrer“ in den Mund.Regula: Und in unserer alten Heimat sind Christen wie wir längst in der Minderheit. Dabei hat in Ägypten alles begonnen…Felix: Meine Heimat ist nicht mehr Ägypten. Sondern Zürich.Regula: Schon gut. Ich meine ja nur. Als wir damals mit der Thebäischen Legion am Nil loszogen  waren wir überzeugt  neu und modern zu denken und zu glauben. Sonst hätten wir nie die Kraft gehabt  übers Mittelmeer  durch halb Europa und zu guter Letzt über die Alpen zu ziehen. Und wieder aufzustehen  als die meisten unserer Kameraden in Agaunum hingerichtet wurden.Felix: Daran mag ich nicht zurückdenken. Ich erinnere mich lieber an die friedliche Zeit in unserer Hütte an den Ufern der Limmat. Von der Sandbank aus konnte man ins Wasser waten. Und fischen.Regula: Damals konnte hier jeder seine eigene Hütte bauen. Heute ist der Boden unbezahlbar.Felix: Aber geschäftstüchtig waren die Einwohner von Zürich auch schon früher. Es erstaunt mich nicht  dass sie aus Strassenpflaster Gold zu machen vermögen.Regula: Wo waren die Menschen diesen Sommer eigentlich alle? Wohin verschwinden sie? Ich für meinen Teil bin genug gereist.Felix: Wirklich? Ich würde gern reisen  nicht weit  aber in die Höhe. Warum nicht nach Andermatt  wo unsere Gebeine liegen sollen?Regula: Ich weiss nicht…Felix: Ach komm. Vielleicht lädt uns unser Landsmann Sawiris sogar auf eine Nacht in sein Luxushotel ein?Regula: Lieber Bruder  haben die irdischen Güter nun auch dich verblendet? Oder liegt es an der Hitze? Felix und Regula und ihr Diener Exuperantius wurden nach der Legende vom römischen Statthalter Decius hingerichtet  weil sie dem christlichen Glauben nicht abschwören wollten. Nach ihrer Enthauptung an der Limmat nahmen sie ihre Köpfe und gingen vierzig Schritte den Hügel hinauf. An der Stelle ihres Grabes wurde später das Grossmünster gebaut. Bis zur Reformation wurden Felix und Regula als Stadtheilige verehrt. Siehe auch: Meinrad Lienert: Sagen und Legenden der Schweiz. Herausgegeben von Stefan Ineichen. Verlag Nagel &amp; Kimche 2006.
 
