Eine PopUp-Ausstellung mit 40 GegenständenWas bleibt zurück  wenn zwei auseinander gegangen sind? Sich nichts mehr zu sagen haben? Oder wenn einer von beiden gestorben ist? Eine Leere – und vielleicht ein paar Gegenstände. Oft sind es die Dinge  an denen sich Erinnerungen festheften. 40 solche Erinnerungsstücke und ihre Geschichten sind nun in einer kleinen  feinen Ausstellung versammelt. Für kurze Zeit nur  denn neben Läden tauchen neuerdings auch Ausstellungen aus dem Nichts auf  um bald darauf wieder zu verschwinden.  
 (Bild: Milad)
  Ein Hotel erschien den drei Zürcherinnen Ivana Kvesic  Simone Leibundgut und Susanne Bühler der passende Ort zu sein  um besagte Beziehungs-Relikte zu versammeln. Es ist ein ironischer Zufall  das sich ausgerechnet das Hotel mit dem Namen “Zum guten Glück” interessiert zeigte. Die kleinen Altbau-Gästezimmer in Wiedikon passen jedenfalls gut zu diesem persönlichen Thema. Wenn man auf der Suche nach den 40 Beziehungs-Relikten durch die Zimmer streift  hat man unmittelbar das Gefühl  intime Räume zu betreten.  
 Von Freundschaft und Liebe zeugt dieser Brief in einer Olivenölflasche. (Bild: Milad)
  Der Rosenkranz der verstorbenen Grossmutter  ein Brief in einem Olivenölfläschen  eine Kelly-Family-Kassette als Pfand einer Freundschaft  oder auch Postkarten  ein Teddybär oder Hundemarken: Allerlei Gegenstände hängen an den Wänden und liegen auf Betten  Sesseln oder dem Fenstersims; die kleineren sind in grossen Einmachgläsern oder unter Glasglocken aufbewahrt. Gemeinsam ist ihnen  dass sie von realen Beziehungen übrig geblieben sind. Die meisten Dinge gehen nach der Ausstellung zurück an ihre Besitzer – ausser  sie wollten sie ohnehin loswerden.  Die Materialität der Gegenstände fasziniert; doch ohne dazugehörige Geschichte würde ihr Wirklichkeitseffekt stumm bleiben. Deshalb empfiehlt sich das Lesen oder Hören der dazugehörigen Erinnerungen. Hinter einer schmutzigen kleinen Schampoflasche taucht so die Erinnerung an den Tsunami 2004 auf; bei dem eine Person ihre Tante verlor. Das Fläschchen fand sie später auf der Reise mit der Mutter  die den Tsunami überlebte  ins thailändische Khao Lak. Oder eine Holzfigur mit Strubbelhaar  die unter dem Namen Strubi zum Zürcher Filmheld wurde. Oder die Schlüssel zu einem Haus in einer Favela. Die Liebe endete  als der brasilianische Geliebte begann  Kokain zu konsumieren.  In ihrer Inszenierung realen Lebens in Form von Dingen und persönlichen Geschichten liessen sich die Ausstellungsmacherinnen vom Museum of Broken Relationships in Zagreb inspirieren. “Haben Sie schon einmal eine Beziehung beendet?” fragt ein Plakat. In einem Raum hängen Luftballons an der Decke; jeder mit einer anderen Frage zu Freundschaften oder Beziehungen. Doch vielleicht ist man bereits vorher  beim Anblick einer Taschenuhr oder eines Haarföns  ins Grübeln geraten.  Ausstellung Du &amp; Ich  Gasthaus Zum Guten Glück   1. OG  Stationsstrasse 7  8003 ZürichÖffnungszeiten: 16. Januar 2015: 20.00 Uhr bis 22.00 Uhr; Samstag  17. Januar 2015: 11.00 Uhr bis 22.00 Uhr; Sonntag  18. Januar 2015: 11.00 Uhr bis 16.00 Uhr
 
