Der Papst muss sich im Internet nicht auskennen. Er hat eine erstklassige Schwester als Chefexpertin.  Wo die Zuständigkeit des Vatikan in Technologiefragen liegt  war für den deutschen Raumfahrtpionier Eugen Sänger völlig klar. In seinem Buch „Raumfahrt – technische Überwindung des Krieges” von 1958 erläuterte er: „Die Frage nach dem Sinn solcher Unternehmen hat Papst Pius XII. im Herbst 1956 gegenüber Teilnehmern des Internationalen Astronautischen Kongresses in Rom mit der offiziellen Erklärung beantwortet: ‘Der Herrgott  der ins Menschenherz den unersättlichen Wunsch nach Wissen legte  hatte nicht die Absicht  dem Eroberungsdrang des Menschen eine Grenze zu setzen.’“Inzwischen hat das Menschenherz das unersättliche Wünschen in den digitalen Weltenraum verlegt. Seit Weihnachten 1995 ist auch der Heilige Stuhl online. Im Frühjahr 2002 musste der E-Mail-Account von Johannes Paul II. zeitweise wegen Uberlastung geschlossen werden. Ein Vatikan-Sprecher erklärte dazu  Gläubige sollten bei Problemen mit ihrem Pfarrer sprechen. „Das Internet ist ein wundervolles technologisches Instrument”  wurde weiter verlautbart. In zwei Dokumenten über Ethik und die Rolle der Kirche im Netz zeigte die christliche Führung profunde Kenntnis von den neuen Möglichkeiten.Johannes Paul II. erwies sich als grosser Verfechter der modernen Medien – „da sie neue Wege der Evangelisierung eröffnen”  wie die amerikanische Schwester Judith Zoebelein sagt. Zoebelein ist päpstliche Internet-Chefexpertin  sie hat die ersten Server im Keller des Apostolischen Palasts eingerichtet. Der Webserver heisst nach dem Erzengel der Verkündung „Gabriel”  der Firewall nach dem Wächter-Engel „Michael” und das vatikanische Intranet „Raphael” – auch Raphael arbeitet stets im Geheimen. Dass die Technik solide läuft  zeigte sich nicht zuletzt im Oktober 2006  als islamische Hacker die Website erfolglos attackierten. In einem Online-Forum militanter Muslime hatte eine Gruppe angekündigt  als Vergeltung für die Islam-Kritik Papst Benedikts in seiner Regensburger Rede das Computernetz des Vatikan anzugreifen.In seiner Botschaft zum 41. Welttag der Sozialen Kommunikationsmittel  der immer am am 24. Januar stattfindet  geisselte Benedikt XVI. danach unter anderem Gewaltverherrlichung und antisoziales Verhalten in Videospielen als Perversion und machte als Ursache aus  dass der „wirtschaftliche Druck Medienschaffende zu niedrigeren Standards drängt”. Der Papst empfahl  nicht nur über die Erziehung der Kinder nachzudenken  sondern in der umfassenden Väterlichkeit eines Unfehlbaren auch über „die Erziehung der Medien”. Angesichts des zunehmenden Angebots müssten Kinder ausserdem Unterscheidungsfähigkeiten erwerben.Bemerkenswert an der päpstlichen Botschaft war ihre Modernität. Die Killerspiel-Diskussion wurde ebenso aufgegriffen wie Fragen der Medienversiertheit oder wo die Pfade der Zivilisation durch den Google-Dschungel verlaufen. Aber es war nicht eine Modernität der Kirche  die darin zum Ausdruck kam. Eine sonderbare Blässe lag auf den Sätzen  die ähnlich schon auf Hunderten von Medienkongressen zu hören waren  moralischer Appell inklusive. Wollte  um Gottes Willen  die Kirche nicht mehr anders sein?Papst Franziskus outet sich als schlichtes Computer-Antitalent und erntet auch damit Sympathie aus dem milde maschinenstürmerischen Mainstream. Während einer Videokonferenz mit Schülern Anfang Februar räumte er ein  keine Hand für neue Technologien zu haben. „Die Wahrheit ist  dass ich kein Tablet habe. Ich bin ein Dummkopf  was Computer angeht. Ich kann sie nicht benützen  was für eine Schande!”  antwortete er auf die Frage einer 16-jährigen Spanierin mit Down-Syndrom. Anderen riet er  sich nicht einzuschliessen  sondern zu kommunizieren.In seinem einzigartigen Film-Essay Sans Soleil liess Chris Marker 1983 einen Erzähler eine Ausstellung von Schätzen aus dem Vatikanmuseum in einem Grosskaufhaus in Tokio kommentieren. „Schätze  die den Vatikan noch nie verlassen hatten  wurden im siebten Stock des Kaufhauses Sogo gezeigt. … Da war Neugierde  und ein Schimmer von Industriespionage auf den Augen – ich stelle mir vor  dass sie innerhalb von zwei Jahren eine effizientere und kostengünstigere Version des Katholizismus auf den Markt bringen.“Das ist bekanntlich nicht passiert. Weder haben die Japaner den Katholizismus reformiert  noch die Kirche das Netz oder die moderne Gemeinschaftlichkeit. Stattdessen haben wir eine Menge unbeantworteter Fragen  aber besser eine eigene  höchstpersönliche Ungewissheit als ein Glaube  der einem von aussen aufgetragen wird.*
 
