Französische Schlagersänger sind explizite Philosophen.  
 "Bekommst dafür auch ein Blümchen von mir!" M. Delpech "Pour un flirt"; Screenshot Youtube
  Für den deutschen Philosophen Hans Blumenberg ist das Verlieben eine Form von Realitätsflucht. Im Verliebensprozess verzichtet der moderne Mensch für einen Moment auf eine solide Weltbeziehung. Er verkriecht sich in sich selbst  wie ein Embryo. Dahinter steht der Wunsch  für einen Moment der Nabel der Welt zu sein  um den sich das weltliche Drumherum dreht. Man könnte es auch fatalistischer ausdrücken: da unsere Existenz keinen echten Daseinsgrund hat  im Irgendwo beginnt und ins Nirgendwo führt  suchen wir Trost im Eskapismus.Der deutschsprachige Schlager wählt gerne die Flucht in die Idylle  er ist der Soundtrack des Heimatfilms  mit ewigem Glück in malerischer Bergwelt  weitem Panoramablick in die Zukunft und Gefühlen  so klar  tief und unerschöpflich wie ein Gebirgsbach. In Frankreich mochte man es zumindest in den 70ern expliziter. Das Leben hat keinen Sinn? Ok  zu mir oder zu dir? Für singende Schlüpferstürmer wie Michel Delpech geht es um sehr irdische  diesseitige und dringende Bedürfnisse.Lebensweltliche Notwendigkeiten interessieren hier nur peripher. Delpech spaziert ostentativ an der modernen Büroarchitektur vorbei  in welcher das Bruttosozialprodukt erwirtschaftet wird  um unvermittelt mit seinem Wunsch aus dem Gebüsch herauszubrechen: „Pour un flirt avec toi  je ferais n´importe quoi!“Alles würde man tun  selbst etwas verliebt tun  wenn es sein muss. Das Ständchen wird der Liebsten drängend dargebracht  das Bein wippt schon ungeduldig im Takt. Was täte man nicht alles  um es in die Arme der Herzensdame zu schaffen? Ach wo  unter die Decke will man natürlich  so sieht´s aus:“Pour un petit tour (…) entre tes bras pour un petit tour (…) entre tes draps.”Heutzutage muss das Realitätsflucht-Bedürfnis ja wieder cachiert werden. Man erfand die Formel „Wollen-wir-mal-einen-Kaffee-zusammen-trinken-gehen?“ Michel Delpech und Hans Blumenberg wären sicherlich enttäuscht. Eine echte Flucht braucht keine Umwege.—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
