Tapetenwechsel zählen seit längerem zu den thematischen Konstanten in den Fernsehprogrammen. Meist geht es dabei nur um kurzfristige Aktionen zur Unterhaltung eines schadenfrohen Publikums. RTL II inszeniert seit zwölf Jahren den Frauentausch. Anderswo richten die Fernsehleute ein paar Hilflosen  die finanziell oder geschmacklich überfordert sind  eine trendige Wohnung ein. Oder sie schicken westliche Gewerbler zur Arbeit in ein Drittweltland  wo diese mit der Hightech-freien Basis ihres Handwerks konfrontiert sind. Ein Kulturschock zum Amüsement.Die SRG startete dieser Tage eine Reihe  die nicht auf die Belustigung von Wohlstandsgesättigten abzielt. Sie porträtiert in fünf Folgen vier Familien  die in die Schweiz übersiedeln. Eigentlich ein naheliegendes Thema angesichts der Zuwanderung  welche die Politik so stark beschäftigt. Zumeist prägen Einwanderungsstatistiken die Medienberichte. Das Fernsehen jedoch vermag den Menschen hinter diesen Zahlen ein lebendiges Gesicht zu geben – und auf einfache Weise beispielsweise verständlich zu machen  warum nach dem Volks-Ja zu einer Limitierung der Zuwanderung noch mehr Personen als bisher ins Land ziehen. Das italienische Pärchen aus Genua  das sich in Ponte Tresa niederlässt  sagt es klar: Die Annahme der Einwanderungsinitiative habe es angetrieben  den Wechsel in die Schweiz zu beschleunigen. Also eine Art Torschlusspanik  die auch andere erfasst haben könnte.Ob die vier von der SRG herausgepickten Einzelschicksale repräsentativ sind  bleibe dahingestellt. Das Spektrum ist recht breit: Neben der italienischen Familie stehen eine deutsche  eine schottisch-deutsche und eine syrische Familie im Mittelpunkt. Alle zeigen sie eine grosse Bereitschaft  sich in die hiesigen Verhältnisse einzupassen. Der syrische Arzt umso mehr  als es ihm erst noch gelingen muss  ein Visum für seine Familie zu erhalten. Die Kamera begleitet ihn bei der beschwerlichen Reise aus der Südtürkei in Richtung Westen. Der deutsche Anästhesiepfleger wiederum engagiert sich bereits bei der freiwilligen Feuerwehr. Seine Frau  die nun nachzieht  ist noch etwas unsicher angesichts des Wohnwechsels.Wenn keine nationalen Sporthelden zu feiern sind  fällt es der SRG nach wie vor schwer  Programme zu realisieren  welche das ganze Land interessieren (siehe hier und hier oder hier). Just im Abstimmungskampf um die Einführung einer allgemeinen Haushaltabgabe unternimmt sie jetzt einen weiteren Versuch zu zeigen  dass sie Brücken schlagen kann und darum mehr ist als eine blosse Zahlstelle für den sprachregionalen Radio- und TV-Finanzausgleich. Die erste Ausgabe von «Destinazione Svizzera» war vor einer Woche auf RSI La 2 zu sehen; am Freitag startete RTS Un mit «Bonjour la Suisse». Am kommenden Freitag sagt SRF 1 um 21 Uhr «Grüezi Schweiz».
 
