Christiane Florin  Redaktionsleiterin der «Zeit»-Beilage «Christ und Welt»  wollte nicht mehr die andere Wange hinhalten. Entnervt von geifernden und zänkischen Leserzuschriften  hat sie vergangene Woche ihrem Publikum mehrere Briefe vorgesetzt  ohne diese redaktionell zu reinigen. Man bekommt also Worte und Beschimpfungen zu lesen  wie sie im medialen Umfeld erbaulicher Besinnung sonst nicht zu lesen sind. Sie sind wirklich nicht zitierfähig.Was ist in die Chefin des christlich gesinnten Blatts gefahren? Im Editorial schreibt sie  sie habe seit vier Jahren noch nie so viele Zuschriften erhalten. Grund dafür ist ihr Entscheid von Anfang Jahr  eine Anzeige des katholischen Hilfswerks Kirche in Not abzulehnen. Die Organisation päpstlichen Rechts wollte mit ihrer Annonce auf den Weltkongress Weltkirche in Leipzig aufmerksam machen. Dort will man sich offenbar unter anderem mit Themen wie Aberglaube im aufgeklärten Europa  Islamisierung des Nahen Ostens  Christenverfolgung und arabischer Winter befassen. Das klingt wenig provokant  doch eine Passage konnte die «Christ und Welt»-Chefin nicht schlucken: «Gegen den Strom von Meinungsdiktatur und Political Correctness». Das sei eine Diffamierung  meint die Schriftleiterin  und fragt: «Wie kommt eine solche Verachtung für die plurale Demokratie in den Anzeigentext eines Hilfswerks?»Die Frage wäre vielmehr  wie Christiane Florin auf die Idee kommt  diese Passage als staatszersetzend zu interpretieren. Gemäss gängiger Rede richtet sich die Kritik an einer «Meinungsdiktatur» nicht gegen das demokratische System  sondern gegen progressive Milieus  welche die Wahrheit für sich gepachtet haben und Mühe haben  abweichende Positionen von konservativeren Zeitgenossen zuzulassen. Mit der Ablehnung der Anzeige des Hilfswerks bekräftigt die Redaktionsleiterin diese Kreise genau in der Überzeugung  dass die Toleranz der Selbstgerechten nicht weit reicht. Dieses Misstrauen hegen nicht nur solche  welche ihren Unmut mit unflätigen Worten äussern.Ihr Schreckgespenst nennt die Florin an anderer Stelle: die Bewegung Pegida. Die Kirche in Not werbe «sorglos mit einer Pegida-Vokale wie Meinungsdiktatur». Es ist auffällig  wie im Umfeld der Attentate in Paris die Pegida-Bewegung verschiedentlich in denselben ideologischen Topf wie die islamistischen Mörder geworfen wurde  selbst vom deutschen Zeitungsverlegerverband. Damit wird das Recht auf Meinungsfreiheit verkannt. Es gilt für alle  die sich an die Regeln demokratischer Rechtsstaaten halten; auch für jene  die unangenehme Ansichten äussern. Wenn Pegida-Demonstrationen wegen Bombendrohungen verhindert werden  müsste man im Zeichen von «Charlie Hebdo» rufen: «Ich bin Pegida». Aber das klingt wohl für viele zu obszön.
 
