Spanien verfügt über eine Rebfläche von über einer Million Hektaren. In der Produktion liegt jedoch das riesige Weinland hinter Frankreich und Italien zurück. Die Vielfalt auf der Iberischen Halbinsel ist enorm. Es existieren nicht weniger als 69 Herkunftsgebiete. Zu den bekanntesten gehören etwa Rioja  Ribera del Duero oder Priorat. An der kürzlich stattgefundenen “Dia del Vino” in Zürich präsentierten 52 Schweizer Importeure über 1000 Weine. Bei dieser horrenden Zahl ist es unmöglich  den Überblick zu bewahren  geschweige denn  nur einen Bruchteil der Gewächse zu degustieren.  
 Das Ribera del Duero zählt zu den bekanntesten Anbaugebieten Spaniens.
  Auf meiner Tour durch Spanien sind mir drei Weine besonders aufgefallen. Eine durch und durch subjektive Auswahl  die keinerlei Anspruch auf Repräsentativität erhebt:Finca del Peruco 2011  Goyo García Viadero: ein intensiver  komplexer  dichter  langanhaltender Rotwein mit mineralischer Note und gut integrierter Säure  zu 100% aus Tempranillo gekeltert  aus einer Lage stammend  eine schöne Entdeckung  17 5/20 Punkte  40 Fr.  erhältlich bei www.smithandsmith.chOphiusa 2012  Cap de Barbaria: ein Wein von den Balearen  genauer gesagt aus Formentera. Das Angebot aus diesem Anbaugebiet ist klein  die Überraschung umso grösser bei diesem  gelungenen Beispiel. Ein Wein mit schöner Frucht  mittelschwer  gut eingebundene Gerbstoffe  mittlere Säure  schöner Abgang  trinkbereit mit weiterem Potenzial  eine Cuvée aus Cabernet Sauvignon  Merlot  Monastrell sowie Fogoneu  16 5/20 Punkte  22.10 Fr.  erhältlich bei Vinosur  Rudolfstetten  vinosurgmbh@bluewin.chA Torna dos Pasa 2010  Luix Anxo Rodrigez Vazquez: ein spannender Rotwein aus Galicien  der sich vor allem durch Frische  Mineralität und Dichte auszeichnet  eher schlank  aber mit einer innerer Spannung  nichts für Opulenz-Trinker  aus den autochthonen Sorten Brancellao  Caino longo  Caino redondo und Ferrol  17 5/20 Punkte  26 Fr.  erhältlich bei www.rebwein.ch 
 
