In der politischen Schweiz schwört man gemeinhin auf die Konkordanz. Braucht es eine solche auch in der Medien-Schweiz? Roger de Weck  Generaldirektor der SRG  warb vor vier Jahren in der NZZ für einen nationalen Schulterschluss. Die privaten Medienhäuser und die SRG müssten zu «Partnerschaften finden  um gemeinsam Werberaum für die zielgerichtete  nutzerspezfische Werbung im Internet zu vermarkten». Das war wie gesagt im Jahr 2011. Die Idee von Partnerschaften schwirrt immer wieder herum  aber deren Formulierung klingt auffallend ähnlich wie das Projekt der Werbe-Allianz  welches SRG  Swisscom und Ringier im August bekanntgaben. Das umstrittene Vorhaben soll im laufenden Jahr ausgeheckt worden sein  heisst es. Mit Blick auf das Zitat könnte man jedoch zum Schluss kommen  die SRG habe schon seit Jahren genau darauf hingearbeitet.Das Projekt förderte nicht die Konkordanz  sondern die Dissonanz. Die Zeitungsverleger waren noch nie eine harmoniesüchtige Gesellschaft  doch derzeit bieten sie ein furchtbares Bild der Zerstrittenheit. Ringier trat aus dem Verlegerverband aus  dessen Direktorin läuft zum «Verräter» über  und Ringier-Chef Marc Walder bohrt weiter in den verbandspolitischen Wunden  indem er dem Besitzer der AZ-Medien  Peter Wanner  ein doppelbödiges Verhalten vorwirft. Die mühsam aufrechterhaltene Front der Verleger ist zertrümmert. In der Regel gilt: Wenn zwei sich streiten  freut sich der Dritte  in diesem Fall die SRG. Die Freude hält vielleicht nicht lange an. Die SRG muss damit rechnen  als medienpolitischer Machiavelli wahrgenommen zu werden  welcher im Hintergrund die Fäden mitzieht und am Schluss immer gewinnt. Das könnte in der Politik die Lust verstärken  den öffentlichen Rundfunk in die Schranken zu weisen.Die Wahrscheinlichkeit ist allerdings gering  dass die Werbe-Allianz noch verhindert werden könnte. Bloss mit gewissen Auflagen  etwa betreffend die Verwendung von Nutzerdaten  ist zu rechnen. So bekäme die SRG mit ihren beiden Partnern die Gelegenheit für einen Tatbeweis: nämlich eine Lösung zu entwickeln  welche den gesamten Schweizer Medienplatz stärkt – wenn denn das Vorhaben überhaupt zum Fliegen kommt. Die Herausforderungen einer erfolgreichen Umsetzung sind alles andere als trivial. Dass nur drei Akteure die Initiative ergriffen  hat wohl seine Logik. Denn  um eine weitere Weisheit zu zitieren  zu viele Köche verderben den Brei. Die gleichberechtigte Integration von mehr Parteien hätte das Projekt ausgebremst.Wenig erstaunt  dass Ringier aus der Reihe der Zeitungsverleger getanzt ist. Trotz allen Turbulenzen  welchen die Pressehäuser seit der Digitalisierung ihres Geschäfts ausgesetzt sind  gibt es historische Kontinuitäten. Während der «Tages-Anzeiger»-Herausgeber Tamedia immer schon abseits der SRG einen Weg in eine multimediale Zukunft suchte  pflegte Ringier zumeist eine weniger konfrontative Beziehung zum öffentlichen Rundfunk. Man kooperierte  wenn sich Gelegenheiten ergaben. Marc Walders Vorgänger Christian Unger sagte im Jahr 2011 der NZZ zur Rolle der SRG: «Ich würde sie nicht eingrenzen. Das Internet zeigt  dass Sie keine Grenzen mehr ziehen können.» Die Aussage von Unger  der im April 2012 auf irritierend schnelle Weise von der Ringier-Bühne wieder verschwunden ist  fand bei seinen Verleger-Kollegen gar kein Wohlwollen.
 
