Die einen sehen im Hochsommer ständig Sternschnuppen vom Himmel ‚fallen’  andere nie. Mit der ‚Sternschnuppe zum Selberwerfen’ wird auch letzteren das Glück zuteil – mit dem nicht ganz unwesentlichen Unterschied  dass sie den Effekt der Meteorerscheinung selber provozieren. Und das geht so: In einem Gefäss befinden sich ein Suevit  ein Meteoritensteingemisch  und Goldpulver; dieser Inhalt wird auf die Hand geschüttet. Dann nimmt man Anlauf und wirft das Gemisch hoch in die Luft (und denkt dabei fest an seinen Wunsch). Beim Werfen wird der Suevit zum Kern der Sternschnuppe  und der feine Goldsand bildet den Schweif. Sichtbar ist das Ganze natürlich am besten in der Dunkelheit.10% des Verkaufspreises fliessen in die Schweizer Stiftung Kinderhilfe Sternschnuppe  die schwerkranken Kindern Wünsche erfüllt.
 
