Südafrikas Weinkultur orientiert sich vor allem an den jüngsten Jahrgängen. Wer in der Gastronomie alte Flaschen bestellen möchte  muss tief in die Tasche greifen. Auch im legendären Test Kitchen.Die Weinkarten der südafrikanischen Spitzenrestaurants können mit denen Europas mithalten  was Vielfalt angeht. Was die Preise betrifft  sowieso. Richtig teuer ist hier wenig – für umgerechnet drei Franken bekommt man in vielen Restaurants einen Viertelliter Sauvignon Blanc der gehobenen Klasse  und selbst in der Top-Gastronomie darf man sich für 25 eine richtig gute Flasche bestellen. Noch besser: Wer die eigene Bouteille mitbringt  wird nicht schief angeschaut  muss allenfalls zehn Franken Korkgeld berappen.  
 Schaumweinempfehlung im Test Kitchen (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Nur auf sehr reife Jahrgänge darf er nicht hoffen. Alles  was jenseits der Acht-bis-zehn-Jahres-Grenze liegt  wird happig berechnet; Spezialitäten der Neunziger oder Achtziger fehlen auf den meisten Weinkarten komplett. Eine Frage der Trinkkultur  aber auch eine des Geldes: Weder Gastronomen noch Winzer haben das Kapital  grössere Mengen guter Tropfen jahrelang reifen zu lassen. Die wenigen verfügbaren Altweine kosten dann locker mal über 200 Franken pro Flasche im Restaurant – für südafrikanische Verhältnisse exorbitant  für Neugierige aus der Schweiz immer noch gewaltig.Dann lieber ein frischer Jahrgang  wenn der gut ausgewählt wurde. Wie im Test Kitchen  einem der besten Restaurants Afrikas. Mehr über den Testbesuch in diesem angesagten Hotspot der Kapstadt-Gastronomie und was man hier bei der Reservierung beachte sollte am nächsten Mittwoch auf NZZ-Lebensart.
 
