Terroristen  Amokläufer und Gewalttäter sind meist Männer. Und nun?  
 Täter oder Opfer? Sylvester Stallone in "Rambo".
  Es ist ein nur allzu verständlicher Automatismus  dass nach jeder Katastrophe die Frage nach der Ursache die Runde macht: wer oder was ist verantwortlich? Sehr oft bleibt das Roulette der Schuldzuweisung beim Mann stehen. Finanzkrise? Mit Lehman Sisters wäre das nicht passiert! Amoklauf? Frustrierte computerspielsüchtige Männer. Terror? Sowieso männlich. Doch man macht es sich zu einfach  wenn man glaubt  aus groben Koordinaten  wie Geschlecht aber auch Migrationshintergrund und Banlieuewohnort ein Täterprofil zu erstellen. All das träfe übrigens auch auf den Autor dieser Zeilen zu.Das Geschlechtsraster ist zu grobAuch nach den Anschlägen in Paris erlag so mancher Kommentator der Versuchung  die Ursache in der Zugehörigkeit zu einem Kollektiv zu sehen  und das nicht nur dem des Islam sondern auch dem der Männer. Es mag stimmen  dass Gewaltdelikte häufiger von Männern als von Frauen begangen werden. Das wiederum heisst nicht  dass es keine Gewalt von Frauen gibt (in welcher Form auch immer); statistisch ist der Mann häufiger Opfer von Gewalt. Überhaupt funktioniert  wie so oft  weder die Unterteilung in ein gutes und ein böses Geschlecht  noch eine gegenseitige Aufrechnung. Vielmehr sind männliche und weibliche Aggression oft auf unheilvolle Weise verquickt. Sexuelle Frustration spielt bei vielen männlichen Amokläufern eine augenfällige Rolle. Amokläufer  wie Breivik oder der Oklahomabomber McVeigh  hassten Frauen entweder oder waren bei ihnen zumindest eklatant erfolglos.Sexuelle Zurückweisung kann von diesen Männern als Form der Brutalität empfunden werden  ohne dass aus dieser Tatsache natürlich ein Freischein für Aggression resultiert. Tatsächlich ist der westliche Partnermarkt alles andere als ein lustiges Herzblatt-Topf-Deckel-Spiel  sondern ein knallhartes Assessment-Center: Was hast du? Was bist du? It´s a match. Vielleicht. Wie hoch mögen wohl die Chancen eines schlaksigen Vorstadtfranzosen mit arabischem Vornamen stehen  mit einer Pariserin aus gutem Hause mal einen Kaffee trinken zu gehen?Terror als Ventil für sexuelle FrustrationWer beim Lebenslaufdating schlechte Karten  dafür jedoch ein schlichtes Gemüt besitzt  für den bietet der Terrorismus eine Form der Erlösung: endlich Zugang zu Frauen und nach dem Märtyrertod sogar zu noch mehr  eine überschaubare Freund-Feind-Ideologie und die Aufwertung durch eine Kalaschnikow in der Hand. Nicht wenige Frauen oder junge Mädchen fühlen sich übrigens von diesem zweifelhaften Heldentypus ebenfalls angezogen und schliessen sich Terrorgruppen an. Es gibt wohl die männliche Aggression nicht ohne die weibliche Gegenseite  die derartiges Verhalten auf irgendeine Weise belohnt.Aggressivität und Terrorismus sind wie Krankheiten: sie befallen zuerst die Schwachen  die Ausdrucklosen  die scheinbar Alternativlosen. Das soll nicht als Umkehrung der Verantwortung verstanden werden. Jeder entscheidet selbst  ob er sich dem Terror anschliesst oder nicht. Und doch muss sich jede Gesellschaft fragen lassen  welche Chancen sie frustrationsgeneigten  jungen Menschen (nicht nur Männern!) eigentlich bietet. In bestimmten französischen oder belgischen Brennpunktvororten ist das nicht viel.Aggression als Zeichen von SchwächeDas Paradebeispiel für männliche Aggression ist übrigens immer noch „Rambo“; ein Name  der fast so generisch für Gewalt steht  wie Tempo für Taschentücher. Doch wer sich den ersten Teil der Filmserie mit Sylvester Stallone ansieht  erkennt keinen starken Machotypen  der wild um sich schiesst  sondern einen gefallenen  vereinsamten  verlassenen Kriegsveteranen  für den es in der Gesellschaft keinen Platz mehr gibt. Er wird zum Landstreicher  der von der Polizei aufgegriffen und gequält wird  bis er sich schliesslich wehrt. Wer sich bei „Rambo I – First Blood“ die Mühe des Bodycounts macht  wird überrascht sein. John Rambo tötet keinen einzigen seiner Widersacher. Der Parademacho hätte schlicht Hilfe gebraucht.Mehr über Aggression und andere Männlichkeitsklischees steht in meinem neuen Buch „Mannko. Liebeserklärung an ein Mängelwesen“.
 
