“Die Volksrepublik hat mich etwas paranoid gemacht”  meinte ein amerikanischer Bekannter von mir nach drei Jahren in Beijing. “Taiwan ” da lebt er mittlerweile  “ist viel entspannter.” Er nahm noch einen Schluck Bier aus seiner Flasche  die am Ende der Nacht eine von den drei Flaschen zu viel sein würde. Das Bier war gut  die Novembernacht wärmer  schwüler und sauberer als in Beijing.Wer die Liste der Unterschiede zwischen Taiwan und der Volksrepublik aufzählen möchte  wird lange beschäftigt sein. Das Land fühlt sich definitiv ruhiger an  alles ist ein bisschen entspannter. Das könnte auch an den Temperaturen und der schwülen Hitze in den Sommermonaten liegen  bei der man sich wenn am besten nur langsam bewegt. Vielleicht haben die Leute in Taiwan auch wirklich einfach mehr Zeit  man weiß es nicht.Mein Bekannter meinte aber eine ganz andere Art von Stress: Neugier.China (die Volksrepublik) ist bei weitem kein abgeschlossenes Land  in dem Ausländer ein seltener Anblick sind. Gerade in Großstädten sollte man den Anblick von Ausländern  mit denen meist “Westler” gemeint sind  eigentlich gewohnt sein – und das nicht nur in Beijing  Shanghai oder Guangzhou. Eigentlich. Angestarrt wird man trotzdem. Aus irgendeinem Grund  der sich mir immer noch nicht ganz erschließt  werde ich beispielsweise in der Beijinger Metro immer wieder eine Weile ununterbrochen von Leuten beobachtet. Manche machen es subtiler  andere weniger  manche schauen weg  wenn ich zurückstarre  andere schauen weiter. Viele Leute  die neben mir sitzen  finden es auch sehr spannend  auf meinen Handybildschirm zu schauen  um zu sehen  was ich dort denn so mache.In ein  zwei Fällen ist aus solchen Situationen eine interessante Unterhaltung geworden  wenn ich die Leute gefragt habe  ob ich interessant oder witzig sei. In den meisten Fällen schauen sie irgendwie zur Seite und antworten ausweichend  manchmal bekomme ich auch zu hören “Weil du so schön bist!” Um sicher zu gehen  habe ich auch schon mehrfach befreundet Chinesen gefragt – Starren sei doch auch in China unhöflich  oder? Die Antwort war bisher immer wie erwartet ein ja. Wenn ich dann frage  warum ich als “weiße Frau” so angestarrt würde  sind die Antworten auch meist ausweichend  und ach  ältere Leute und Kinder wüssten eben nicht  was höflich ist. Tatsächlich hat das Alter einer chinesischen Person meiner Erfahrung allerdings wenig damit zu tun  wie interessant ich für sie bin. Sicher  in ländlichen Gegenden fällt man mehr auf  als in Beijing  aber die Aufmerksamkeit  die ich auch in der Hauptstadt immer wieder auf mich ziehe  verblüfft mich.Anstrengender als einfach nur Blicke finde ich allerdings Fotos. Ich weiß nicht  wie oft Menschen in China schon mehr oder weniger heimlich versucht haben  mich zu fotografieren. Wenn ich es merke  bitte ich sie meistens  doch zumindest zu fragen  wenn sie ein Foto von mir machen wollen. Oft genug habe ich es aber sicher nicht mitbekommen  um dann in irgendwelchen WeChat-Timelines zu landen – wenn ich Leute nach dem Fotografieren mal beobachtet habe  wirkte es immer  als schickten sie die Bilder Freunden und berichteten ihnen dann von “den Ausländern”. Als ich einmal im Zug von Tianjin nach Beijing saß  unterhielt ich mich kurz auf Chinesisch mit der Passagierin neben mir. Kurz darauf sprach sie einer Freundin oder einem Freund eine Nachricht in ihr Telefon  in der sie von der Ausländerin im Sitz neben ihr berichtete.Da kommt sie her  die Paranoia: Du weißt  es gibt Menschen  die heimlich von dir Fotos machen. Du bist dir der Tatsache bewusst und wirst manchmal misstrauisch  wenn ein Handy in einem komischen Winkel gehalten wird.Und aus irgendeinem Grund ist es dir nicht egal. Ich habe Freunde in China  die kümmert es nicht  wie oft sie heimlich  aus dem Handgelenk  mit Smartphonekameras festgehalten werden.Für mich zumindest bleibt immer ein mal leichteres  mal stärkeres Gefühl der Genervtheit. Manchmal möchte ich vielleicht nicht fotografiert oder vier Stationen lang angestarrt werden. Manchmal habe ich auch keine Lust auf Smalltalk über mein Heimatland  nur  weil ich jemanden auf Chinesisch gebeten habe  mich nicht zu fotografieren. Manchmal bin ich müde  auf dem Weg zur Uni oder zur Arbeit  oder brauche einfach dringend einen Kaffee. Aber vielleicht ist es auch illusorisch  in einer Stadt mit mehr als 20 Millionen Menschen zu erwarten  alleine gelassen zu werden.Eventuell verliere ich mich gerade in Anekdoten. Weil ich mir wirklich nicht sicher bin  wie ich die ganze Sache interpretieren soll.Ich habe durchaus das Gefühl  dass die Faszination nachgelassen hat  während ich von 2012 bis 2014 in Europa war. Gleichzeitig suche ich immer wieder nach Erklärungen  warum junge  anscheinend einigermaßen wohlhabende Chinesen Ausländer immer noch spannend zu finden scheinen. Sicher  das Land ist ethnisch relativ homogen  aber ergeht es den Mitgliedern ethnischer Minderheiten  die in China leben und nicht der Norm entsprechen  dann genauso? Oder anderen Ausländern in China? Oft wird die Bezeichnung “Ausländer” vor allem für Europäer und Amerikaner verwendet  aber auch Leute aus dem Iran  Marokko  Nigeria oder den Philippinen sind letztendlich genauso fremd in China wie ich – ich wüsste gerne  wie sie das Land und die Einstellungen der Leute ihnen gegenüber erleben.Zumindest oberflächlich sagen diese Beobachtungen und die Tatsache  dass es in Taiwan anders ist  sicher auch etwas darüber aus  wie diese beiden Länder mit Ausländern umgehen und wie sie Leute sehen  die auf eine bestimmte Art und Weise anders sind. Ich bin mir nur noch nicht ganz sicher  was genau.
 
