Zur Ruhe kommen. Zeit mit Freunden verbringen. Kein Muskelkater beim Aufstehen  keine männlich anmutenden Oberarme im Sommerkleid  kein Dauerlächeln bei Anlässen mit Sponsoren. Keine Ranglisten  kein Leistungsdruck  kein latentes Verletzungsrisiko. So sehr ich das Dasein als Spitzensportlerin mochte: Ich war immer neugierig auf das Leben nach der Profikarriere. Jetzt  ein Jahr nach meinem Rücktritt vom Schweizer Snowboard-Nationalteam  möchte ich es mir anlässlich meines Comebacks als Bloggerin bei der NZZ nicht nehmen lassen  davon zu berichten  wie das Leben als Sportlerin im Ruhestand wirklich ist.Ganz so einfach  wie ich es mir immer vorgestellt hatte  ist es nämlich doch nicht. Selbst mit mittlerweile abgeschlossenem Studium  breiten Interessen und einem stabilen Umfeld: Der Weg in das neue Leben fühlte sich zeitweilig ziemlich steinig an. Obwohl ehemalige Sportlerinnen in Interviews gerne vom Vergnügen berichten  ein Buch auf dem Balkon zu lesen  vom Genuss  sich nur noch hobbymässig körperlich betätigen zu müssen und von der Gier  Neues zu lernen: Seit ich selber weiss  wie es ist  dem Wettkampfsport den Rücken zu kehren  wundert es mich nicht  dass es immer wieder Kollegen gibt  die den Rücktritt vom Rücktritt verkünden und das Comeback dem Start in das neue Leben vorziehen.  
 Das Leben nach dem Profisport: Der Blick zurück ist oft einfacher als der Blick nach vorne.

Bild: Kevin Cathers
  Die Crux fängt nämlich bereits bei der Begriffsbestimmung dessen an  was man nach der Sportkarriere als Person darstellt. Wie die allermeisten Berufskolleginnen konnte auch ich nicht ernsthaft von mir behaupten  nun anstatt «Sportlerin» «pensionierte Sportlerin» zu sein. Dafür fehlt schlichtweg eine Rente auf meinem Konto  die für die mir verbleibenden 35 Jahre Erwerbstätigkeit aufkommen könnte. Da die Frühpension bereits aus Gründen der Langeweile kein Lebensweg ist  den ich für erstrebenswert halte  ist das auch weiter nicht schlimm. Es bleibt für die allermeisten ohnehin keine Wahl: Ob wir Snowboarder  Skirennfahrer  Langläufer und Fussballer wollen oder nicht — ein Grossteil von uns verbleibt nach der Karriere nicht etwa als Ikone der Sportgeschichte im Leben  sondern wird zu Studenten  Maturanden  Praktikanten. Weil wir uns in entscheidenden Jahren dem Sport gewidmet haben  kommen wir mit einiger Verspätung an Stationen des Lebens an  die Gleichaltrige bereits vor Jahren hinter sich gelassen haben. Dass es für Athleten  deren besondere Qualität gerade in der realistischen Beurteilung der eigenen Leistungskurve lag  ziemlich brutal ist  noch einmal ganz unten im Turnier des Lebens zu starten  ist bestimmt nachvollziehbar.Ich jedenfalls hatte gemischte Gefühle  als ich im vergangenen Sommer nach einer mehrjährigen Studienpause wieder in der Bibliothek sass. Zum Beispiel hatte ich Schwierigkeiten  den bevorzugten Gesprächsthemen meiner Studienkollegen zu folgen. Während diese sich über Bio-Tabak  den Kaloriengehalt von Red Bull und die leistungssteigernde Wirkung von Ritalin unterhielten  beschäftigten mich körperliche Fragen der anderen Art: Der Übergang von einem mehrstündigen Sportpensum hin zum Dauerhocker will nämlich gelernt sein. So musste ich beispielsweise mit Bestürzung feststellen  dass als Vorbereitung für den Tag auf dem Bürostuhl kein kontinentales Frühstück nötig ist. Und auch  dass ich nicht alle zwei Stunden eine Zwischenverpflegung brauche  ausser ich strebe eine Zweitkarriere als Schwergewichtsboxerin an.Hunger und Bewegungsdrang waren aber nur eine von vielen Entzugserscheinungen  mit denen ich zu kämpfen hatte. Eine andere war  dass sich mein Alltag plötzlich erschreckend fahl anfühlte. Bei allem Respekt für die Werke der politischen Philosophie  die ich mir im vergangenen Jahr zu Gemüte führen durfte: Auch wenn ein Durchbruch bei der Lektüre von Kant  Habermas und Co. durchaus Hochgefühle verleiht  so versorgt ein Lauf in der Halfpipe doch einiges besser mit Adrenalin. Ich darf anderen Athleten aber Mut machen: In Extremsituationen bezahlt sich die Abhängigkeit vom Stresshormon nämlich aus. Ich war lange nicht mehr so beschwingt wie in der Zeit  als an der Uni Prüfungsphase war!Überhaupt  die anderen Athleten  die Kollegen: Diese vermiss(t)e ich mindestens so stark wie die reichhaltige Sportlerdiät oder das befreiende Gefühl beim Snowboarden. Über Jahre hinweg gemeinsam durch die Welt zu reisen  schweisst zusammen; ein Nationalteam wird bald zur Familie  in der jeder seinen Platz hat. Da juckt es einen schon  vor einem Stapel Bücher zu sitzen und zu wissen  dass die abenteuerlichen Reisen nun einfach ohne das eigene Dabeisein weitergehen. Der gemeinsame Plausch steht dabei nicht unbedingt im Mittelpunkt: Vor allem bestärkt der Blick auf den weiterfahrenden Zirkus die unverrückbare Kenntnis  dass die eigenen sportlichen Versäumnisse nie wieder nachgebessert werden können. Es gibt keine nächsten Wettkämpfe mehr  bei denen man es noch einmal besser machen könnte. Und deshalb ist die Versuchung auch so gross  wieder auf den fahrenden Zug aufzuspringen.Dabei weiss eigentlich jede Sportlerin: Selbst ein erfolgreiches Comeback ist nur eine Ehrenrunde auf dem eigenen Lebensweg. Nichts im Spitzensport ist so unumstösslich klar wie die Tatsache  dass irgendwann definitiv Schluss ist. Sportler sehen sich damit wohl früher als andere mit dem Fakt konfrontiert  dass das Leben vergänglich ist. Das ist hart  hat aber auch Vorteile: Zu wissen  dass nichts ewig ist  spornt an  Neues mit vollem Elan anzupacken und das Leben zu füllen. Dabei hilft die im Sport erlernte Erkenntnis  dass Zielstrebigkeit  Hingabe und Geduld über kurz oder lang zum Erfolg führen  einmal mehr. 
 
