   
 Poster von Likud Parlamentariern
  Wenig mehr als eineinhalb Jahre hat Israels jetzige Regierung gehalten. Netanyahu hat Neuwahlen angesagt die am 17. März nächstes Jahr  also in drei Monaten  stattfinden werden. Natürlich ist die ganze Medienindustrie hier jetzt schon voll mit diesen Wahlen beschäftigt und Wahlumfragen sind im Moment die heissen Nachrichten. Die grosse Frage  die alle beschäftigt  ist  ob Netanyahu zum vierten Mal Ministerpräsident werden wird oder nicht. Er ist heute nicht populär  wird aber oft als Führungskandidat faute de mieux betrachtet. Aber hinter der Frage „Bibi ja oder nein“ steht die tiefere Frage  ob Israels nächste Regierungskoalition von der National-Rechten und den Ultraorthodoxen gestellt wird  oder von einer Mitte-Links Koalition  die ernsthaft einen Friedensprozess mit den Palästinensern will  und nicht die Farce  mit der Bibis Regierungen die Welt während Jahren im falschen Glauben gehalten hat  es sei ein Friedensprozess im Gang.Soweit die Nachrichten  die in allen Medien kursieren.Hinter der Frage  wer die Wahlen gewinnen wird  steht ein Kampf um die Identität Israels und der israelischen Demokratie. In der Schweiz aufgewachsen  ist für mich Demokratie eine Naturgegebenheit gewesen  und wirkliche politische Dramen waren für mich bis 1979  als ich nach Israel zog   eine Seltenheit. In der Region gab es zwar manchmal dramatische Wahlkämpfe: Gut kann ich mich an die Fernsehdebatte zwischen Schmidt und Genscher einerseits und Kohl und Strauss andererseits bei unseren nördlichen Nachbaren erinnern  die ein intellektuelles Vergnügen war. Nicht alle Demokratien in der Umgebung funktionierten so gut: Unsere südlichen Nachbarn zeigten doch  dass Demokratie so einfach gar nicht ist  denn in Italien war es gang und gäbe  dass Regierungen nur wenige Monate im Amt blieben  und das dysfunktionale politische System Italiens wurde fast zu einer Selbstverständlichkeit.Erst der Nahe Osten hat mich dazu gebracht  liberale Demokratie als eine Zivilisationserrungenschaft zu sehen  die gehegt und gepflegt werden muss  und nie als selbstverständlich betrachtet werden darf. Theoretisch waren Syrien und Ägypten jahrzehntelang Demokratien  aber de facto waren sie Militärdiktaturen. Wie so viele habe ich mitgefiebert  als 2011 der Prozess begann  der damals noch „Arabischer Frühling“ genannt wurde  und der mittlerweile im Falle Ägyptens wieder in eine Militärdiktatur geführt hat und in Syrien zu einem höllischen Bürgerkrieg mit völkermörderischen Aspekten geworden ist  in dem ein grausamer Diktator gegen noch grausamere Extremislamisten kämpft.Israel ist  von der Besetzung Cisjordaniens abgesehen  eine sehr lebhafte liberale Demokratie  in der die Gewaltentrennung durch die Anzahl von Spitzenpolitikern aller politischen couleur  die im Gefängnis sassen oder sitzen  klar demonstriert werden kann.Aber hinter den politischen Kämpfen für die nächsten Wahlen stecken tiefere Fragen  die zum Teil beängstigend sind.Viele rechtsradikale Rabbiner in den besetzten Gebieten sagen klipp und klar  Israels Demokratie sei nur ein Hemmschuh auf dem Weg zur Wiedererrichtung des Davidschen Königsreiches  komplett mit Tempel und Tieropfern. Schon das Wort Demokratie sei ja eine griechische Erfindung und somit unjüdisch: das habe es im alten Judäa nie gegeben und sei auch hier nicht nötig.Auch die ultraorthodoxen Parteien  die nicht rechts-national orientiert sind  spielen im demokratischen System nur pro forma mit  um von den Steuergeldern derjenigen zu profitieren  welche die israelische Wirtschaft vorantreiben und über Wasser halten. Demokratie an sich ist für sie nicht wirklich ein Wert.Komplexer und gefährlicher ist die Situation bei säkularen rechts-nationalen Parteien wie Netanjahus Likud  die offiziell der liberalen Demokratie verpflichtet sind  aber die demokratischen Institutionen immer dann unterminieren  wenn sie ihren politischen Zielen nicht dienen. Die jungen Likud-Stars wie Elkin  Levin  Danon  Regev &amp; Co. würden liebend gerne die Meinungsfreiheit einschränken  um die lästigen liberal-demokratischen Kritiker ihrer Besetzungspolitik und ihrer rassistischen Rhetorik endlich mal zum Schweigen zu bringen und haben das durch legislative Initiativen auch immer wieder versucht.Bisher sind sie unter Anderem durch Israels Obersten Gerichtshof gebremst worden  der viele dieser Initiativen als menschenrechtsverletzend abgewiesen hat. Entsprechend hoffen diese Likud-Parlamentarier  dass sie in der nächsten Koalition genügend Macht haben werden  um die Zusammensetzung des obersten Gerichtshofes verändern und seine Kompetenzen einschränken zu können.Ich denke  dies wird ihnen nicht gelingen. Israels intellektuelle  wirtschaftliche und kulturelle Elite ist den demokratischen Idealen verpflichtet  welche in Israels Unabhängigkeitserklärung  die Mangels einer Verfassung einen hohen symbolischen Status hat  ausgedrückt sind. Sie müssten dafür sowohl die Medien  das Justizwesen  die Universitäten und die meisten führenden Persönlichkeiten der israelischen Kultur  von welchen einige wie Amos Os und David Grossman international bekannt sind  zum Schweigen bringen. Israel ist aber viel zu stark mit der globalen Realität verflochten  um den Rechts-Nationalen aller Färbungen die Erfüllung dieser Träume zu erlauben – solange die liberalen Kräfte ihre Positionen immer wieder klar vertreten  und sich nicht einschüchtern lassen.All dies scheint in West- und Mitteleuropa nicht wirklich ein Thema  aber ich denke  dass es ein schwerwiegender Fehler ist  die liberaldemokratische Ordnung einfach als Gegebenheit hinzunehmen. Extrem rechte Parteien gewinnen an Macht  und ihre Hass- und Angstrhetorik ist leider immer wieder erfolgreich.Leben im Nahen Osten hat einen besonderen Effekt: Die Grundwerte der Freiheit  die im etablierten Westen zur Selbstverständlichkeit geworden sind  bleiben hier eine Leidenschaft. Der Kampf um die Rechte des Individuums ist hochkonkret; die Zerbrechlichkeit der hochkomplexen institutionellen  kulturellen und rechtlichen Strukturen  welche wirkliche Freiheit garantieren  ist eine konkrete Möglichkeit  die liberal denkende Menschen ständig beschäftigt.Vielleicht ist es nicht zufällig  dass die Leidenschaft für die Demokratie vor Allem bei Menschen stark bleibt  die totalitäre Regimes erlebt haben: Der schottisch-amerikanische Historiker Niall Ferguson hat in zweiter Ehe die in Somalia geborene Frauenrechtsaktivistin und Autorin Ayaan Hirsi-Ali  die als Kind einer Klitoridektomie unterzogen wurde  vor einer Zwangsehe in die Niederlande flüchtete  und dann nach Jahren von Morddrohungen durch islamistische Extremisten in die USA zog  geheiratet. In einem Interview beschrieb er  wie es ihn immer wieder tief bewegt  dass bei seiner Frau die Grundwerte der Aufklärung tiefen Enthusiasmus auslösen  und ich kann ihm nur zustimmen  wenn er sagt  dass wir solche Leidenschaft nicht verlieren dürfen. Die jüngere europäische Geschichte zeigt nur zu klar  wie sehr in Krisensituationen  die nie voraussehbar sind  die Leidenschaft für die Demokratie unsere Retterin ist. 
 
