«De ‹Josef› hät ‹Bei Babette› die schöni ‹Berta› känneglernt . . .»Nach einigen Jahren Durststrecke hat Zürich nun wieder ein gelungenes Stadtlied. Es heisst «Züri-Date»  besingt die hiesigen Bars und kann es mit dem auf Youtube tausendfach angeklickten Song «Hippiekacke» von Ian Constable aufnehmen.Der Singer-Songwriter Andy F  der mit bürgerlichem Namen Andreas Forster heisst  reiht in dem im Herbst geschriebenen und komponierten Song  den er selber als «durchtriebene Werbekampagne» bezeichnet  mit feiner Ironie die Namen der Zürcher Cafés und Klubs aneinander. Und siehe da  es entsteht der Text eines Liebes- oder zumindest Anbändel-Lieds  das gleichzeitig eine Hommage an die Zürcher Bars und an eine Frau ist. Der Stil erinnert bisweilen an Mani Matter  mit dem Unterschied  dass Andy F auf Zürichdeutsch singt: «De ‹Josef› hät ‹Bei Babette› die schöni ‹Berta› känneglernt . . .»  so steigt Andy F ein.Bestechend einfach und charmant ist das Video. Der 30-jährige Sänger wird jeweils vor der entsprechenden Bar gezeigt  umrahmt wird die Einstellung von einem Bilderrahmen. Unsichtbar ist der Veloanhänger  auf dem Andreas Forster während des Drehs im Oktober sass. «An zwei langen Tagen und in einer Samstagnacht durfte ich mich durch Zürich ziehen lassen»  erklärt er. Auf dem Set «Kafi Dihei» stockte der Betrieb. Dort drehte gerade der Rapper Stress einen Videoclip. Die Crew um Andreas Forster musste zurückkrebsen und zwölf Stunden später zurückkehren  um die Mini-Szene zu filmen. Selber hat der Sänger  der sich als «‹Innerer-Zwang-Zürcher  der seine ländliche Herkunft konsequent verleugnet» bezeichnet  auch eine Lieblingsbar: das «Si o No» an der Ankerstrasse. Dies  weil es schummrig  charmant  unspektakulär und damit ideal sowohl zum Arbeiten als auch zum Feierabendbiertrinken sei. In seinem Song placierte Andreas Forster auch ein nicht existierendes Café  das «Brösmeli»  mit «bester Ambiance  bestem Personal  bester Chefin und besten Kunden – ein Ort für Freunde eben». Ärgern tut er sich  dass ihm das Restaurant «Vereinigung» (auch bekannt als «Bar Sol») nicht eingefallen ist. Damit hätte er die körperliche Annäherung von Josef und Berta ankündigen können.Seine Zürich-Verbundenheit macht der in Wiedikon Wohnhafte zum Thema in diversen Songs  etwa in «Lettä» oder «Wiedikä». Am 7. April jedenfalls kann man den Sänger live hören  dann findet in der Hafenkneipe die Plattentaufe seines Debütalbums «Andy F» statt. Auch seine Band mit Moni von der Luftpost  Moe dem Barden und Raffi S wird dabei sein.
 
