Die Krimis des bekannten Schriftstellers Martin Walker spielen im Südwesten Frankreichs  genauer gesagt im Weinanbaugebiet Bergerac und Périgord  von wo die berühmten Trüffel herkommen. Die Spezialität und generell feines Essen spielen im Leben des Kommissars Bruno ebenso eine wichtige Rolle wie die Weine. Wer die spannenden Bücher liest  bekommt unweigerlich Lust auf die Gegend.  
 Im Weinanbaugebiet Bergerac sind zahlreiche Schlösser zu finden.
  Halten wir uns an die Weine. Das Bergerac steht im Schatten von Bordeaux  dem wohl berühmtesten Anbaugebiet Frankreichs. Die Gewächse aus dem Bergerac sind wenig bekannt  auch in der Schweiz. Dabei kann die Region auf die gleichen Rebsorten zählen wie Bordeaux: Cabernet Sauvignon  Cabernet Franc und Merlot bei den Roten  Sauvignon blanc  Sémillon und Muscadelle bei den Weissen. Die Anbaufläche beträgt 12’000 Hektaren  die sich in 13 unterschiedliche Appellationen aufteilen  etwa Côtes de Bergerac Rouge  Montravel  Pécharmant oder Monbazillac  wo Süssweine produziert werden.Walker besuchte kürzlich auf Einladung der “Schweizerischen Weinzeitung” die Schweiz und stellte auch einige Weine aus dem Bergerac vor.  Generell fallen die Gewächse etwas herber und rustikaler aus als die eleganten Bordeaux  zumindest wenn von den guten und sehr guten Beispielen die Rede ist. Doch es lassen sich durchaus spannende und interessante Vertreter aus dem Bergerac finden  zumal sich auch die Preise im Vergleich zu den Bordeaux-Weinen zum grössten Teil in einem vernünftigen Rahmen bewegen. Zwei gelungene Beispiele seien hier erwähnt:Cadran Blanc 2012: Château Monestier La Tour: frischer  leichter  aromatischer  süffiger Weisswein  der ideal zum Apéritif passt. 14 Fr.  www.bacchus.chPécharmant Cuvée Grand Millésime 2009  Château de Tiregand: ambitionierter Rotwein mit einem schönen  komplexen Bouquet  dicht im Gaumen  reife Tannine  mittlere Säure  gute Länge  29 Fr.  www.creavin.ch 
 
