In Israel wird  manchmal humoristisch und manchmal sehr ernst vom „Staat Tel Aviv“ gesprochen. Humoristisch dann  wenn die enormen kulturellen Unterschiede zwischen dem Rest Israels und dem hochliberalen Tel Aviv unter die Lupe genommen werden – Unterschiede  die auch aus anderen Ländern bekannt sind  wie wenn man sagt  New York sei nicht Amerika. Oft aber ist das Thema todernst: wie ich hier schon geschrieben habe  ist Tel Avivs Status in Israel hochkomplex. Einerseits ist die Agglomeration Tel Aviv das wirtschaftliche Zentrum Israels  manchmal in Anklang an den Hightech Bereich um Palo Alto „Silicone Vadi“ genannt. Wie mir ein weltbekannter Wirtschaftswissenschaftler  der Israel gut kennt und nicht genannt werden will  gesagt hat  ist die Ökonomie Tel Aviv in ihrem Niveau mit den reichsten Staaten Europas und der USA vergleichbar  wogegen Israels Peripherie an gewissen Orten weit unter dem OECD Stand ist  und unter großer Armut leidet.Tel Aviv ist auch Israels unbestrittenes kulturelles Zentrum mit dem Israelischen Philharmonischen Orchester  florierenden künstlerischen und kulinarischen Szenen und der Batsheva Dance Comapny  einer der führenden modernen Ensembles für zeitgenössischem Tanz mit ihrem weltberühmten Choreographen Ohad Naharin. Andererseits wird Tel Aviv vom Rest des Landes auch als ein modernes Sodom gesehen: vor Allem orthodoxe Israelis sind zum Beispiel nicht unbedingt darauf stolz  dass Tel Aviv zur besten Touristendestination für Schwule erkoren worden ist. Tel Aviv mag für Israel wirtschaftlich unumgänglich sein  wird aber auch oft als „unjüdisches“  fremdes Implantat verurteilt. Säkulare Einwohner Tel Avivs sind auf unsere Stadt stolz  aber wir fühlen uns auch belagert und als eine gefährdete Art  die in Israel vielleicht bald keinen Platz mehr haben wird.Zehnter Hochzeitstag in Tel AvivMeine Frau und ich feierten vor einigen Tagen unseren zehnten Hochzeitstag: vor genau zehn Jahren wurden wir in Basel zivil getraut  da wir keinesfalls bereit waren  uns vom israelischen Gesetz  das Juden nur in einer orthodoxen Zeremonie heiraten lässt  einen Ritus vorschreiben lassen wollten  an den wir nicht glauben  und mit welchem wir nicht einverstanden sind. Wir fragten uns  wie wir dies feiern wollten  und plötzlich kamen wir auf die richtige Idee: nicht unlängst wurde in Tel Aviv das Norman Hotel geöffnet  das dieses Jahr vom Jetsetter Magazin zum besten Boutique Hotel des Planeten erkürt worden ist. Es befindet sich im Stadtzentrum um den Rothschild Boulevard  wo wir jede Woche ausgehen  und wir haben das Hotel dutzende Male von aussen gesehen  besichtigten es auch ein Mal von innen  und fanden es schade  dass wir als Einwohner Tel Avivs keinen guten Grund hatten  dort zu Gast zu sein. Aber jetzt hatten wir unseren Vorwand gefunden: ein runder Hochzeitstag  so sagten wir uns  sei doch ein guter Grund  etwas komplett Irrationales zu tun  einfach nur weil es Freude bereitet.Das Erlebnis war in vielen Hinsichten sehr besonders. Das Hotel selbst strahlt eine subtil gehaltene Gediegenheit aus  die bis ins allerletzte Detail geht. Es hat fünfzig Zimmer  von denen auch die „Einfacheren“ (der Begriff ist in diesem Fall auch vom Preis her etwas irreführend)  auf höchst angenehme Art hochluxuriös ausgestattet sind  aber auch sofort ein angenehmes Gefühl des Wohlsein vermitteln. Nichts ist bombastisch  alles perfekt durchdacht  von den verschiedenen  vorprogrammierten Beleuchtungsmöglichkeiten bis zum gediegenen Schreibpult. Die Lobby ist bis zum Dach offen  was ein wohltuendes Gesamtgefühl für das Gebäude vermittelt  das aber in Anbetracht dessen  dass es sich um ein relativ kleines Gebäude handelt  nicht an Intimität einbüsst. Das Wochenende hatte auch ein Schweizer Element  da wir im nahegelegenen Bindella Restaurant  das seit seiner Öffnung ein Riesenerfolg ist  Abend assen.Die Weisse Stadt neu sehenVielleicht am überraschendsten war aber das Gesamterlebnis des Wochenendes. In der eigenen Stadt zu Gast zu sein hat einen ganz eigenartigen Effekt: wie gesagt  kennen wir im Zentrum Tel Avivs jede Ecke sehr gut; wir genossen es  dass unsere Lieblingsorte innert fünf Minuten zu Fuss erreichbar waren. Fast alle Gebäude in dieser Gegend sind geschützt: UNESCO hat die „Weisse Stadt Tel Aviv“  die etwa viertausend Gebäude  die im Internationalen oder Bauhausstil zwischen 1920 bis 1950 vor Allem von deutschen Architekten  die nach Israel emigriert waren  gebaut wurden  zum Welterbe erklärt.In den letzten Jahren werden viele dieser Gebäude  die zum grossen Teil jahrzehntelang in katastrophalem Zustand waren  unter strikten Kriterien renoviert – darunter auch das Norman Hotel  dessen ursprüngliche Basis in den 1920erjahren geschaffen wurde. Als Resultat kann der Bewohner Tel Avivs frühere Halbruinen als architektonische Bijous wiederentdecken. Dies wird auf zum Teil sehr originelle Art mit hochmodernen Wohn- und Bürotürmen verbunden  was einen interessanten Kontrast schafft zwischen den höchst vierstöckigen  intimen  historischen Bauten und den Türmen  die Tel Avivs Skyline in den letzten zwei Jahrzehnten vollkommen transformiert haben.Amy Winehouse und Tel AvivAn Samstagen sind nur wenige Menschen auf den Strassen des hochgeschäftige  hyperintensive Zentrum Tel Avivs  und der Verkehr ist minimal; die Besucher der frenetischen Nachtszene schlafen meist  und ausser einigen Restaurants ist Alles zu. Immer wieder blieben wir stehen  um Ecken  Strassenzüge und Gebäude  an welchen wir jahrelang meist einfach vorbeigegangen sind  in Ruhe wirklich zu betrachten. Der Slogan „Weisse Stadt“ wurde uns viel konkreter als Kombination mediterraner Atmosphäre und minimalistischer  europäischer Architektur. Wir verstanden  etwas überrascht  wie viel tiefe Ruhe Tel Aviv auch ausstrahlen kann: in diesen Stunden fühlt sich das Stadtzentrum nicht als wirtschaftliche Metropole an  sondern als eine fast verschlafene  Stadt am Mittelmehr. Dies macht noch klarer  wie sehr Tel Avivs tosender Hedonismus ein Versuch ist  die ständigen Gefahren von aussen und innenpolitische Spannungen  von welcher wir umringt sind  zu verdrängen.Gegen Abend sahen wir den neuen Dokumentarfilm über Amy Winehouse  die grossartige Jazzsängerin  die ja eigentlich nur Musik zutiefst liebte  und kein Star sein wollte und an ihrem eigenen Erfolg  Drogen und Alkohol bei Siebenundzwanzig zugrunde ging. Ich konnte nicht umhin  mich zu fragen  ob das Schicksal der jungen Jüdin eines Tages als Metapher für Tel Avivs Geschichte gelten wird: voller Vitalität und Talent  aber vielleicht am Ende im nahöstlichen Umfeld nicht auf Dauer lebensfähig.
 
