Ohne zu übertreiben: Der Pinot noir zählt zu jenen Sorten  welcher die hochwertigsten Weine hervorbringen kann. Allerdings braucht es das nötige Fingerspitzengefühl des Winzers  die richtigen Lagen und nicht zuletzt auch Wetterglück  damit man sich auf Erden wie im Himmel fühlt. Die negativen Überraschungen kommen häufiger vor. Kürzlich konnte ich fünf verschiedene Beispiele an der Weinbar im Zürcher Globus-Bellevue degustieren. Als Favoriten stellten sich je ein Gewächs aus der Schweiz und Deutschland heraus. Hier die verkosteten Weine:  
 Der Pinot noir von Thomas Studach aus Malans zählt zu den Aushängeschildern der Bündner Herrschaft.
  Bonnes Mares 2006  Comte de Vogüé  Burgund: Einer der ganz grossen Namen des Burgunds.  Der Wein aus einer Grand-Cru-Lage hatte keinen leichten Stand  weil er sich erst am Anfang seiner Entwicklung befindet. Er wirkt noch etwas verschlossen  jugendlich  ist aber mit guten Anlagen ausgestattet. Die Tannine sind reif  aber leicht bitter im Abgang. Die Säure ist gut integriert. Mittelschwer  dicht  sehr gute Länge. Noch auf die Seite legen.Pinot noir 2013  Meiomi  Kalifornien: wenig bekanntes Weingut  das dem Konzern Constellation Brands gehört. Der Wein setzt mehr auf Opulenz als auf Eleganz  wirkt reif mit süsslichen Anklängen  noch vom Barrique geprägt  klar erkennbar als Vertreter der Neuen Welt  ist trinkbereit  besitzt aber weiteres Potenzial.Malanser Pinot noir 2013  Thomas Studach: hervorragender Vertreter aus der Bündner Herrschaft  sehr gut gelungen  saubere  intensive  komplexe Nase mit schöner Frucht und würzigen Noten  im Gaumen mit präsenter Säure  gut integrierten Gerbstoffen  mittelschwer  elegant  langes Finale. Hält problemlos zehn Jahre.Spätburgunder Herrenberg GG 2009  Weingut Stodden  Ahr  Deutschland: hervorragendes Beispiel für einen Spitzen-Pinot aus Deutschland  typisch das eher helle Rubinrot  komplexes Bouquet  rote Beeren  etwas Brotrinde  hat die erste Reife erreicht  aber hält sich weiterhin problemlos über Jahre  dichter  mittelschwerer Körper  reife Tannine  gute Säure  strukturiert  lang im Abgang.Pinot noir 2007  Weingut Daniel und Martha Gantenbein  Fläsch: eine der Schweizer Wein-Ikonen  sehr gut gelungen  aber nicht der Überflieger dieser kleinen Serie. Das Tannin-betonte Gerüst lässt darauf schliessen  dass der Wein noch etwas gelagert werden sollte. Wirkt mittelschwer  wärmend  elegant  fast burgundisch  mit mittlerer Säure und guter Länge.
 
