Nach der Londoner Germanen-Bratwurst nochmals eine deutsche Angelegenheit in England. Peggy Porschen stammt aus dem Rheinland und hat sich in England mit Cup Cakes und grösseren Süssigkeiten etabliert. Mit ziemlich mächtigen …Belgravia ist eine idyllische Gegend Londons. Hübsche Häuserzeilen  wenig Lärm  kleine Pubs. Wenn Filme gedreht werden  dann hier – wie am Tage unseres Rundgangs. Und wenn Süssigkeiten gelauft werden  dann auch hier. Bei Peggy Porschen zum Beispiel  einer Deutschen  die sich in London einen Namen gemacht hat.  
 Kuchen bei Peggy. Legendär. (Foto Wolfgang Fassbender)
  Einen für Cup Cakes vor allem  mit dicker  rahmiger Masse bespritzte Küchlein. Oder für die bei Feiern beliebten Schichttorten: Meist drei Schichten Gebackenes  dazwischen mächtig wirkende und seiende Cremes  obendrauf eine nicht zu knapp gehaltene Schicht Fondantmasse oder Creme. Schlecht ist das nicht  vielleicht ein bisschen einseitig.Aber man sitzt definitiv schön in Peggy Porschens Café oder davor  bekommt von leider nicht lächelnden jungen Damen Cappuccino gereicht und Cake eingepackt. Aber allzu viel kann man von dem halt nicht essen  wenn man gerade erst im Yauatcha war und der Besuch bei Alain Ducasse bevorsteht.Peggy Porschen scheint ein weiteres Beispiel für das zu sein  was Engländer an Deutschen schätzen  wenn es mit Ironie (wie bei der Wurstbude Herman ze German) oder mit blondem Charme dargebracht wird. Die Dame stammt ursprünglich aus Nordrhein-Westfalen  bildete sich in London in Sachen Patisserie fort  machte sich irgendwann mit Cakes selbständig. Das hat funktioniert.
 
