  Ein grosses oranges Rüebli prangt an der Hausmauer in der Zurlindenstrasse. Und nicht nur dort. Die Rüebli an Zürcher Hauswänden vermehren sich rasant. Inzwischen zieren drei Rüebli-Graffiti meinen Arbeitsweg. Auf der Webseite des Street Art Archiv Zürich ist bereits eine ganze Rüebli-Galerie zu sehen. Der vegetabile Blickfang scheint täglich – oder wohl eher nächtlich – neu zu spriessen.Wer hinter den Guerilla-Rüebli steckt  ist laut Gabriela Domeisen nicht bekannt. Die Fotografin dokumentiert seit vielen Jahren Street Art in  Zürich und wurde vor einem halben Jahr erstmals auf das Rüeblimotiv aufmerksam. Insbesondere in den Kreisen 3  4  und 5 taucht es auf. Anonym – denn das orange Gemüse ist nicht mit einem in der Sprayerszene üblichen Tag versehen. Angesichts der raschen Ausbreitung der Rüebli könnten auch zwei Personen die Urheber sein  vermutet Domeisen.  
 Eine Auswahl der vom Street Art Archiv dokumentierten Rüebli-Graffiti.
  Freude am wachsenden Rüebligarten auf Zürcher Hauswänden haben insbesondere die Aargauer. Viele Aargauer glaubten  der Sprayer komme aus dem Rüeblikanton  berichtet Domeisen. Was nicht ganz abwegig ist. Meine im Aargau aufgewachsene Mitbloggerin Nina Fargahi interpretiert die Wandbilder als heimliche Übernahme durch den Nachbarkanton.Ebenso wahrscheinlich ist es  dass es sich bei der Person hinter dem Rüebli um einen Vegetarier oder eine Veganerin handelt  der den öffentlichen Raum mit einem Symbol gesunder und bewusster Ernährung markiert. Ganz Zürich mit Wurzelgemüse zu bedecken  passt jedenfalls wunderbar in eine Gegenwart  in der rigorose Ernährungskonzepte Hochkonjunktur haben und ein veganes Restaurant nach dem anderen eröffnet wird.  Ganz abgesehen von solchen Mutmassungen ist das Rüebli einfach ein sympathisches Motiv. Es ist das beliebteste Gemüse der Schweiz  hat eine tolle Farbe und eine markante Form. Wer würde sich also nicht freuen  wenn ihm plötzlich ein Rüebli von der Hausmauer entgegenleuchtet? Dass zahlreiche Hausbesitzer die illegalen Rüebli-Graffiti bisher nicht entfernen liessen  deutet laut „Tele-Züri“ darauf hin  dass die Bevölkerung das Motiv akzeptiert.Doch das Rätsel bleibt: Warum genau ein Rüebli? Dass das vertraute Gemüse in Street-Art-Manier inkognito irgendwo und überall auftaucht (und auch wieder verschwindet  die gesetzlichen Grundlagen dafür sind vorhanden)  ist ein geheimnisvoller Stachel im Zürcher Alltag.  Oder die Faszination des Unvorhersehbaren.
 
