Es gibt im Wohndesign derzeit drei aktuelle Farbenwelten: zum einen wäre die ewig aktuelle Kontrastwelt mit schwarzen und weissen Möbeln zu nennen; eine weitere wird von warmen Erd- und Sandtönen geprägt – realisiert aus Objekten in Bambus  Kork  Leinen oder Filz  also aus Naturwerkstoffen. Eine Farbenwelt  von der viele dachten  sie halte nicht lange  die nun aber schon ihr Dreijähriges feiert  kombiniert Glanz mit edlem Weiss  umgesetzt vor allem mit Kupfer und Marmor.  
 This Weber hat unter anderem das Bett «Soft» als Polsterbett in Nachtblau entworfen. <A HREF="http://www.teambywellis.com" TARGET="_blank">Team by Wellis</A>
  Daneben sollte noch eine weitere genannt werden  jene der subtilen Tönen. Gerade eben hat This Weber seine für Team by Wellis kreierte Möbelkollektion ausgeweitet und dabei die Farben mit Bedacht ausgewählt – es sind ausgewogene  ruhige Farben  die eine gewisse Leichtigkeit ausstrahlen. Die Entwürfe des renommierten Schweizer Designers  Tisch  Sofa  Bett  Nachttisch und Sideboard  sind ab Herbst erhältlich. Aus den Neuheiten  die in den letzten Monaten generell auf den Markt gekommen sind  habe ich sonst noch einige herausgepickt  die sich durch ihre Farbgebung hervorheben.
 
