Nachdem ich neulich schon über Kondomkauf in China gebloggt habe  hatte ich mich auch mit einer chinesischen Freundin noch einmal über das Thema unterhalten. Wir verbrachten zwei Nächte im gleichen Hotelzimmer und sie sprach mich darauf an  ob und welche Verhütungsmethoden ich benutzen würde. Ich erinnerte mich daran  wie mir chinesische Schülerinnen einmal erklärt hatten  sie würden keine Tampons benutzen  aus Angst  sie könnten dadurch ihre Jungfräulichkeit verlieren und hakte auch bei meiner Freundin weiter nach – es ist schwierig  Chinesinnen in meinem Alter zu finden  die bereit sind  darüber zu reden. Meine Freundin bestätigte jedoch viele Sachen  von denen ich bisher nur gelesen hatte – teils ziemlich beängstigend.Sie besucht eine chinesische Uni im Süden Chinas und ist mittlerweile mit 21 Jahren im vierten Jahr ihres Bachelors  ab September wird sie ihren Master in den USA machen. Alle ihre Kommilitonen sind etwa im gleichen Alter und leben in einer der größten Städte Chinas  viele sind sexuell aktiv. Trotzdem kennt sie eine Studentin in ihrem Alter  die schon vier Abtreibungen hatte  weil sie nicht verhütet  wenn sie mit ihrem Freund Sex hat. Unwissenheit ist ein Faktor – so erzählte auch meine Freundin  dass sie fast alles  was sie über Verhütung und Sexualität weiß  von Kommilitonen erfahren hat  nichts davon durch Aufklärung in der Schule.Ein weiteres Problem sind jedoch Vorurteile gegenüber Sex an sich und eine gewisse Obsession chinesischer Männer mit Jungfräulichkeit: Ihre Antwort auf meine Frage hin  ob Frauen denn nicht darauf bestehen könnten  ein Kondom zu benutzen  war ein klares Nein. Wer das täte  würde zugeben  “Sex zu kennen”  von Frauen würde das keiner wollen. Stattdessen sei es Männern wichtig  mit einer Jungfrau zu schlafen und ihnen auch etwas beizubringen. Das führt so weit  dass Frauen vor ihrer Heirat ihr Jungfernhäutchen wieder zusammennähen lassen oder auf andere  billigere Art Jungfräulichkeit vortäuschen  um die Erwartungen ihres Ehemannes zu erfüllen. Laut einer Statistik von 2010 gaben 20 Prozent der befragten Chinesen an  Sex vor der Ehe gehabt zu haben  manche chinesische Sexualforscher halten die Zahl für dreimal so hoch – die Erwartung  eine Jungfrau zu heiraten  wird mit jedem Jahr unrealistischer.Gleichzeitig gibt es jedoch auch in China zunehmend einen gesellschaftlichen Diskurs und feministischen Aktivismus  der sich für Sexualaufklärung und weniger strikte Erwartungen an Frauen einsetzt. Und natürlich ist da noch das Internet  das jungen Leuten eine Platform bietet  auf der sie sich anonym informieren können und aus dem auch meine Freundin mir an dem Abend noch vorlas: Auf Weibo  einer Art chinesischem Twitter  fragte ein Mädchen  ob sie schwanger sein könnte  und beschrieb  unter welchen Umständen sie mit ihrem Freund Sex gehabt hatte. Ich bin gespannt  wie lange es dauern wird  bis sich nicht nur die Informationsmöglichkeiten für junge Leute  sondern auch die Einstellungen ihrer Eltern und Gleichaltriger ändern – und hoffe für alle jungen Chinesen  die ich kenne  dass das nicht mehr allzu lange dauern wird.So eine Offenheit beim Kondomkauf  wie ich sie in Beijing erlebt habe  scheint auf den ersten Blick nicht in dieses Bild zu passen. Auf den zweiten könnte sie aber sowohl durch die deutlich liberalere Atmosphäre hier in Beijing als auch die unterschiedlichen Erwartungen an Männer und Frauen erklärt werden. Ich versuche gerade selber noch  dieses zwiespältige Verhältnis Chinas zu Sexualität zu ergründen und kann jedem  den das Thema interessiert  das Buch “Behind the Red Door” von Richard Burger empfehlen. Viele Sachen werden nur angerissen  aber es bietet einen ziemlich gute Einführung und einen Überblick über relevante Themenbereiche wie Homosexualität  Sexualaufklärung und ihre Geschichte in China.
 
