Die Verbindung von Liebe und Reality-TV ist oft peinlich. Doch dann kam der Bachelor.  In der siebten Klasse kam ein kleines rothaariges Mädchen mit Brille und Sommersprossen auf mich zu. „Hey du  die Sabrina aus der 7c findet dich süss.“ Was macht man als leicht übergewichtiger und gänzlich überforderter 13-jähriger in so einer Situation? Genau  man geht mittags wie immer eine Leberkässemmel mit scharfem Senf essen und hofft  dass sich das Problem von selbst erledigt. Der Einsatz von Dritten in der Liebe ist eine delikate Sache. Im Grunde schaden sie mehr als sie helfen.  „Die Susi wird das jetzt für uns zusammenfassen“Besonders schädlich sind Kuppler im Fernsehen. Nirgendwo werden Liebe  Romantik und das Kennenlernen bekanntlich so plump inszeniert  wie in TV-Reality-Formaten. Auch das eher harmlose „Herzblatt“ macht hier keine Ausnahme. Vorbild der Sendung ist das „Dating Game“  eine Show des amerikanischen Senders ABC  die zum ersten Mal vor 50 Jahren ausgestrahlt wurde und in welcher sich unter anderem Michael Jackson  Steve Martin und Andy Kaufman die Ehre gaben. Ein junger Arnold Schwarzenegger verwirrte die Damen 1973 mit der Verlesung seiner Körpermaße: „Bizepsumfang: 50 cm  Brustumfang: 130 cm  Taille: 80 cm. Kandidatin Nr. 2  was haben wir gemeinsam?“https://www.youtube.com/watch?v=rCH3w_LnmHEHerzblatt hingegen verpasste der Sendung die Art von keimfreier Stimmung  die sich seitdem in allen Kuppel-Shows fortsetzte. Man tat es durch die Abfolge von im Wesentlichen drei starren Sätzen: a) „Wenn Sie sich bitte vorstellen würden“  b) „Die Susi wird das jetzt für uns zusammenfassen“ und c) „Nach ihrer Rückkehr haben wir sie getrennt voneinander befragt“. Mit Erfolg: Keine Sendung hat vermutlich so viele „beste Freunde“ produziert wie „Herzblatt“.Auch der Bachelor gehorcht einem Ordnungsprinzip: dem Test. Wie der schwierige Kunde im Matratzengeschäft oder im Autohaus  will auch der Bachelor erstmal probefahren oder probeliegen. Aus diesem Grund werden Damen  die zum Beispiel Natascha  Maggie oder Dschenni heissen zu Einzel- und Gruppendates eingeladen. Beim Felsenklettern oder Leopardenstreicheln „funkt“ es dann regelmässig. Weil die Konsumästhetik dabei so unübersehbar ist  regt sich von feministischer Seite ab und an Widerstand gegen die Sendung. Angeblich vermittele der „Bachelor“ ein Frauenbild aus der Steinzeit.Beim Bachelor wird der Mann zum ObjektDas ist leider falsch. Vermutlich muss die Geschichte des Trash-TV völlig neu geschrieben werden. Denn schon der Name „Bachelor“ ist eine gigantische Irreführung. Jeder denkt  es gehe um einen Mann  der im Mittelpunkt stehe. Falsch! Der Mann ist nur ein Objekt. Eine Art Scheintrophäe. Tatsächlich geht es den Frauen nur darum  dass die andere Frau eben diesen Mann nicht bekommt. Dies zeigt sich schon daran  dass er regelmässig von der Gewinnerin den Laufpass bekommt. Der Mann ist quasi das Pendant zum „Foto“ bei Heidi Klum´s Top-Model-Wahlsendung oder die Recall-Karte bei diversen Sing-und-Tanz-Wettbewerben. Oder der Gewinn der modernen Leibeigenschaft bei „Bauer sucht Frau“.Was viele nicht wissen: der Bachelor hat ein noch dunkleres Vorbild. Die Sendung hiess „Colpo Grosso“ und kam aus Italien. In der Regel ging es darum  dass Frauen im Scheinwerferlicht auf der Bühne tanzten und zu galoppierendem 80er-Jahre-Stakkato die Hüllen fallen liessen. Wer das am besten tat  bekam Punkte. Der Bachelor ist „Colpo Grosso“ mit einer Art Drehbuch. Um die Entkleidung der Frauen wird ein Narrativ aus Leopardenstreicheln  Rosen und Einzelgesprächen gestrickt. Das Rad des Fortschritts dreht sich also. Langsam zwar  aber es dreht sich. Hugo Egon Balder brachte das Prinzip Entkleidung übrigens in den 90er Jahren als „Tutti Frutti“ zu RTL Plus. Leider immer erst nach 23 Uhr. Zu einer Zeit also  als leicht übergewichtige 13-jährige bereits ins Bett mussten  um von Leberkässemmeln zu träumen.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
