Nationalpark: Das bedeutet viel Natur  intakte Landschaften  wenig Menschen. Das Gegenteil also von einer Grossstadt – wie London zum Beispiel.Doch halt: Wieso kann nicht auch London zu einem Nationalpark werden?Denn immerhin sind 60 Prozent des 1572 km² grossen Greater London unbebaut und 47 Prozent der Fläche machen Grünland aus. Es gibt dort 3 Millionen Gärten  3000 Parks  142 Naturreservate und sogar 2 Naturreservate von nationaler Bedeutung. Zudem leben hier nicht nur 8 3 Millionen Menschen  sondern auch Hunderte von Tier- und Pflanzenarten.London ist nicht nur eine wirtschaftlich sowie kulturell höchst bedeutsame  sondern auch eine vergleichsweise grüne Weltstadt.Eine Gruppe von Londonern möchte deshalb die Stadt und ihr Umland zum Nationalpark küren: zum Greater London National Park. Zurzeit sammeln sie Unterschriften für eine entsprechende Petition. Der Londoner Nationalpark wäre der erste dieser Art weltweit.  Doch auch wenn er Nationalpark hiesse  so wäre er doch eine neue Art von Reservat - ein Urban National Park oder eine National Park City . Den Initianten ist bewusst  dass in London nicht dieselben Regeln gelten können wie zum Beispiel an der Südwestküste von Wales. So hätte der Greater London National Park keine Planungsmacht; diese bliebe bei den Behörden und dem Bürgermeister (der die Park-Idee übrigens gut findet).Den Parkplanern geht es nicht darum  die Stadt umzubauen. Sie wollen sie vielmehr als einen Ort wahrnehmen  der nicht nur voll von Menschen verschiedenster Herkunft und reich an kulturellen Schätzen ist  sondern der sich auch durch eine hohe Biodiversität auszeichnet  die es zu erhalten und fördern gilt.  Wildes London: Manchmal spült es gar Wale an die Ufer der Themse wie hier im Jahr 2007. (Bild: imago)Arten  die auf dem Land in Bedrängnis geraten oder gar ausgestorben sind  finden in den wachsenden Städten neue Habitate. Daher wird die Art  wie in Zukunft städtischer Raum genutzt und gestaltet wird  nicht nur für die Menschen  sondern auch für die nicht-menschlichen Lebewesen von existenzieller Bedeutung sein. Unter dem Dach von Greater London National Park fänden alle diejenigen Menschen Platz  die sich für die Verbesserung der Lebensbedingungen von Mensch  Tier und Pflanzen einsetzen.Mir gefällt diese Idee. Sie erlaubt es  Städte unter dem Aspekt des Zusammenlebens von Mensch und Natur neu zu sehen und zu denken.Nun denn  gründen wir einen Nationalpark Zürich! Ich bin dabei.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
