Die britische Organisation Liv-ex  die einen Index über die Preisentwicklung der besten Weine der Welt herausgibt  hat international bedeutende Weinhändler gefragt  wie sie den neuesten Bordeaux 2013 einschätzen. Das uneinheitliche Jahr wird qualitativ kontrovers beurteilt. Die Nachfrage hält sich denn auch in Grenzen. Zumindest glauben 78% der Befragten  dass diese gegenüber 2012 um mehr als 20% Prozent zurückgehen werde. Auch die Preise dürften nachgeben  im Durchschnitt um 10% gegenüber dem Vorjahr  so die allgemeine Erwartung.  
 Château d'Yquem aus dem Sauternes: Das Gut hat 2013 einen Topwein erzeugt.
  Die Topweine: Als Wein des Jahres bezeichnen die Händler gemäss der Umfrage Château d’Yquem aus dem Sauternes. Der Süsswein hat die meisten Nennungen erhalten. Das ist eine Überraschung  liegt doch der berühmte Name vor allen Rotweinen. Zu den Top-5 zählen im Weiteren die beiden Premiers Crus classés Mouton-Rothschild und Margaux  der rare und teure Ausone aus dem St-Emilion sowie Cos d’Estournel aus dem St-Estèphe.Preis-/Leistungs-Sieger: Die Preise für diese Weine bewegen sich umgerechnet um die 50/60 Franken herum. An der Spitze liegt zuverlässige Grand-Puy-Lacoste aus dem Pauillac  gefolgt von Calon-Ségur aus dem St-Estèphe  Domaine de Chevalier Rouge (Pessac-Léognan)  Batailley (Pauillac) sowie Léoville-Barton (St-Julien).Die grössten Enttäuschungen: Erstaunlicherweise wird hier wieder Margaux genannt  obwohl er zu den Topweinen des Jahrgangs gehört. Eine Begründung dafür wird nicht geliefert. Schlecht kommen auch die Premiers Crus classés Lafite-Rothschild (Pauillac) und Haut-Brion (Pessac-Léognan) weg  ebenso Cheval-Blanc aus dem St-Emilion und Lascombes aus dem Margaux. 
 
