Das sagt ein Arbeitgeber selten: «Rechtschreibfehler sind erwünscht.» In diesem Fall allerdings schon. Denn hier geht es um eine Kommunikationsagentur  welche mittels Tarnkappen die Debatten im Internet beeinflussen will. Rechtschreibfehler können dazu dienen  sich den Verhaltensweisen des Publikums anzuschmiegen  dessen Vertrauen man gewinnen will. Etwa auch durch das Stellen scheinbar unschuldiger Fragen.Entsprechende Tricks wendet offenbar die Wiener PR-Agentur Mhoch3 an  wie das österreichische Magazin «Datum» Anfang November offenlegte. Die «Süddeutsche Zeitung» hat das Thema am Montag ebenfalls aufgegriffen. Danach bezahlt die PR-Agentur zahlreiche Mitarbeiter dafür  unter falschem Namen auf Online-Plattformen positive Botschaften über jeweilige Firmenkunden zu placieren.Die Auftragsschreiber sind «eine Mischung von Langzeitstudenten  Studienabbrechern und Lebenskünstlern»  wie ein Ehemaliger dem Magazin «Datum» sagte. Das Operationsgebiet der Schreibsöldner ist weit. Im Visier waren etwa die Websites von Massenmedien wie «Spiegel»  «Standard»  «Focus»  «Presse» und «Wiener Zeitung». Die Enthüller von «Datum» sprechen von Hunderttausenden  die «Süddeutsche Zeitung» von Tausenden Botschaften  die placiert wurden. Zu den zeitweiligen Kunden zählten bekannte Unternehmen wie Bayer  Tui und Bank Austria. Zwei österreichische Politiker nutzten ebenfalls die Dienste der Agentur  deren Praxis gegen die guten Sitten verstösst. Was die Auftraggeber davon wussten  bleibe dahingestellt. Sie distanzierten sich von der Tarnkappen-Kommunikation auf Anfrage der beiden Blätter. Die PR-Agentur ihrerseits sagt  sie habe keine Lügen verbreitet  und beruft sich darauf  dass es in den Internet-Foren keine Pflicht gebe  Identität und Interessen offenzulegen. Eine Selbstdeklaration nütze zudem nichts  «weil einem Firmenvertreter nicht geglaubt wird».Solche Fakten und Aussagen sind ein blanker Hohn auf die frohen Parolen vom transparenten  gleichberechtigten und grenzüberschreitenden Diskurs im Internet  der sich selbst halbwegs rational reguliere. Der Verdacht  Online-Foren würden unterwandert  begleitet einen ständig bei den Streifzügen durchs Internet. Nur gibt es bisher wenige Enthüllungen dazu. Jüngst wurde zumindest bekannt  dass eine Petersburger Agentur Schreiberlinge dafür bezahlte  auf den Online-Ausgaben von Medien positive Kommentare im Sinne des Kreml zu hinterlassen. Es verwundert  wie gelassen die Online-Redaktionen bis jetzt die Gefahr der Unterwanderung durch Interessenvertreter hinnehmen. Die Medien tappen zumeist im Dunkeln und verfügen kaum über effektive Abwehrdispositive. Wird jedoch eine Manipulation publik  schadet dies dem Image eines Medientitels.
 
