  ALS ICH Ende der siebziger Jahre mit der Homecomputerei anfing  waren Disketten etwas für die Grossen. Sowas benutzte man in Rechenzentren. Manchmal sah man auf Flughäfen einen Mann im blauen Anzug  der eine tortengrosse Scheibe mit einer transparenten Abdeckhaube bei sich trug – eine Computerspeicherplatte!Solche Männer handhabten auch Disketten. Als normalsterblicher Kleincomputer-Besitzer benutzte man damals  um Software zu laden oder zu speichern  einen Cassettenrekorder. Die Programme wurden auf gewöhnlichen Audiocassetten gespeichert.Man wusste: Computer sind rasend schnell und so dauerte es auch keine fünf Minuten  bis der Ladevorgang vollführt war – jedenfalls  wenn der Rekorder ungestört seiner Arbeit nachgehen konnte. Stiess man unabsichtlich gegen den Tisch  auf dem das Gerät ruhte  schlug die Nadel der Aussteuerungsregelung (die man bereits beim Überspielen von Schallplattenaufnahmen fürchten gelernt hatte) jäh in den roten Bereich aus und das Laden ging in neuer Frische los.1971 hatte IBM die ersten 8 Zoll (etwa 20 Zentimeter) durchmessenden Disketten auf den Markt gebracht. 1976 führte die Firma Shugart die ersten 5¼-Zoll-Disketten ein. Es erwischte mich dann Ende der siebziger Jahre  als ich einen Job als Setzer für eine Stadtzeitung hatte. Die Geschäftsführung hatte eine Lichtsatz-Anlage angeschafft  damals hypermodern  und ich hielt zum ersten Mal eine Diskette in der Hand. Abgesehen davon  dass es von der Entwicklerflüssigkeit für die Belichtung der Satzfahnen fortan ständig nach totem Fisch roch  überzeugten mich die Komforts der elektronischen Textverarbeitung. Die Vernichtung lästiger Manuskripte  die ich eingegeben hatte  liess sich nun mit einem einzigen Knopfdruck bewerkstelligen. Es ging sogar noch einfacher. Wenn ich mit dem Bürosessel ein wenig auf dem Kunststoffteppichboden hin und her rollte  lud ich mich mit ausreichend statischer Elektrizität auf  um den Satzrechner schon durch eine sachte Berührung k.o. zu streicheln.  Wesentlichen Beitrag zur Aufhellung meiner Gemütsverfassung leistete eine Extra-Diskette  die ein Servicetechniker dagelassen hatte. Sie enthielt zwei Programme. Das eine malte einen Weihnachtsbaum aus Buchstaben auf den Bildschirm. Dazu spielte es mithilfe des Tongenerators  der sonst nur PIEP machte  „Oh du Fröhliche”. Auch wenn es sich anhörte  wie wenn man einen eingeschalteten Rasierapparat auf einen Teller legt  so war ich doch begeistert: Die Lichtsatzmaschine versuchte zu SINGEN!Das andere Programm hiess Breakout und war eine Variante des Computerspiel-Klassikers Pong. Ab sofort sass ich acht bis zehn Stunden täglich vor dem grünen Bildschirm  um Artikel zu setzen  und anschliessend weitere drei  vier Stunden  um Breakout zu spielen. Warum? Warum setzen sich Menschen in Taucheranzügen auf den Grund eines Swimmingpools und spielen Skat? Warum fahren Menschen mit 300 Stundenkilometern tagelang immer im Kreis herum? Meine Augen brannten  ich hatte Kreuzschmerzen und taube Fingerspitzen  und ich spielte Breakout. Ping. Pong. Ping. Es gab nichts zu gewinnen als das Gefühl  es dieser gleichgültigen Maschine gezeigt zu haben  die nie lächelte und so rührend falsch sang.Diese digitalen Wunder wurzelten auf eine Weise  die ich nicht genau verstand  auf den Disketten. Anfangs hatte ich Angst  die Diskette wieder aus dem Laufwerk zu nehmen  nachdem das Satzprogramm gestartet war. Ich war mir sicher  dass eine Art elektrischer Verbindung zwischen der Diskette und dem Computer bestand  die ich abreissen würde  wenn ich die Diskette aus dem Laufwerk zog.Durch einen Schlitz in der schwarzen Diskettenhülle konnte man das Trägermaterial erkennen. Es war die selbe braune Beschichtung wie bei Videobändern und Audiocassetten. In Gestalt der Diskette war das Material aber interessanter Weise ehrfurchtgebietender. Auch auf dieses Bestandteil strahlte der Mythos des Computers ab. Nach einer Weile legte sich das aber wieder.  Anfang der achtziger Jahre waren viele Wohnungen noch mit Kohleöfen ausgestattet  so auch meine. Neben dem Tisch  auf dem mein Computer stand und sich die Disketten (720 Kilobyte Fassungsvermögen) stapelten  stand der Ascheimer  und da ich zu faul war  ihn jeden Tag runterzutragen  bildete sich eine zarte  gelbe Ascheschicht auf allen ebenen Flächen im Zimmer. In den sechziger Jahren hatten Raumschiffe wie die Orion oder die Enterprise mit ihrer stets sauberen Innenausstattung den Weltraum durcheilt und ein Bild der Zukunft entworfen. Hätte ich damals jemandem erzählt  dass es 1987 so aussehen wird  wie in meinem Zimmer  man hätte mich eingeliefert.Vor etwa 30.000 Jahren entwickelte der Mensch jene Technik  die Keramik heisst. Bemerkenswert daran ist  dass er als erstes nicht etwa nützliche Dinge produzierte  wie wir auf Effizienz verengten  zivilisierten Zeitgenossen heute vermuten würden. Ehe die frühen Töpfer darangingen  Nützliches wie den Krug zu erfinden  schufen sie jahrhundertelang korpulente Fruchtbarkeitsgöttinnen. Nützliches herzustellen gelingt sogar Tieren. Sich zum einzigartigen Kulturwesen erheben konnte der Mensch erst  als er in der Lage war  Unsinn hervorzubringen.Immense Kreativität wird freigesetzt  um Zweckfreies zu erzeugen. Besonders auffällig ist das am Computer  einer Maschine  die scheinbar strotzt vor Vernünftigkeit. Seit jeher haben Programmierer das Äusserste an Findigkeit aufgeboten  um genialischen Quatsch zu erschaffen. Für den Commodore C-64 gab es ein Programm  mit dessen Hilfe sich die rote LED an der Diskettenstation dimmen liess und ein anderes  mit dem man durch gezielt verändertes Trafosummen und das Schrittmotorgeräusch des Schreib-Lesekopfs Musikstücke wie den Radetzkymarsch spielen konnte.Der Sammeltrieb  der sich früher an Briefmarken und Fussball- oder Astronautenbildern entladen hatte  schwenkte nun auf Software um. Die Diskette war das universelle Sammelalbum dafür. Auch wenn man immer nur sein eines Lieblingskopierprogramm benutzte  sammelte man Kopierprogramme  PacMan-Versionen  alles  was zu kriegen war. Man besuchte sich mit der Diskettenstation unterm Arm und wenn die Diskettenstation des Gastgebers heisslief  kam die Mitgebrachte zum Einsatz und die überhitzte in den Kühlschrank.Die Disketten wurden kleiner  robuster und bestimmten die Herrenmode: das einzige  worauf ein Computerfreak beim Kauf eines Hemds oder einer Jacke achtete  war  ob die Taschen gross genug waren  um Disketten einzustecken. Dann überholte der Speicherplatzbedarf das Fassungsvermögen der Disketten. Festplatten wurden erschwinglich  CD und CD-ROM verbreiteten sich. Um auf einem Rechner Windows 95 einzurichten  waren bereits mehr als 30 Installationsdisketten nötig. Apple liefert seine Rechner bereits seit 1998 ohne Diskettenlaufwerk aus.Heute feiert die Diskette in umgewidmeter Form ihr Comeback – als Designobjekt. Die Gestalt kleinen 3 5-Zoll-Disketten in der steifen Plastikverkleidung wird gern zu Trinkglasuntersetzern  Notizbuchumschlägen oder Tapetenmustern verfremdet. Es gibt inzwischen CDs in Hüllen  die aussehen wie Diskettenhüllen  USB-Laufwerke im Diskettendesign und in Diskettenform genähte Geldbörsen. Die Floppy Disk lebt  als Symbol einer Zeit.*
 
