Das Weinbaugebiet Elsass steht stets im Schatten anderer Appellationen in Frankreich. Schwierig zu sagen  woran das liegt. Auf rund 14’500 Hektaren werden zu rund 90 Prozent Weissweine produziert. Die Roten spielen somit eine marginale Rolle. Trotzdem werden eine Vielfalt von spannenden Rebsorten wie Riesling  Gewürztraminer  Pinot gris oder Pinot blanc kultiviert. Für den amerikanischen Weinpublizisten James Suckling ist das Elsass derzeit das “faszinierendste Anbaugebiet der Grande Nation”. Keine andere Gegend würde mit einer solchen Vielfalt von Varietäten  Böden und stilistisch unterschiedlichen Gewächsen aufwarten.  
 Topwein aus dem Elsass: Riesling Grand Cru Geisberg 2009 von Trimbach
  Aus diesem Grund degustierte Suckling über 650 Elsässer Weine und erstellte eine Liste der Top-Hundert. Diese wurde zur Eröffnung der Villa René Lalique  dem Elsässer Luxushotel und -Restaurant des gleichnamigen Kristallherstellers  veröffentlicht. Ich verrate hier die zehn am höchsten bewerteten Tropfen  wobei die Beispiele aus Riesling klar die Oberhand gewonnen haben:1. Riesling Grand Cru Geisberg 2009  Weingut Trimbach2. Riesling Grand Cru Rangen de Thann Clos Saint Urbain 2013  Domaine Zind-Humbrecht3. Pinot Noir Grand H 2013  Albert Mann4. Riesling Grand Cru Brand 2013  Albert Boxler5. Riesling Sélection de Grains Nobles 2009  Famille Hugel6. Riesling Grand Cru Vorbourg Clos Saint Landelin 2013  Muré7. Riesling Grand Cru Pfingstberg 2012  Valentin Zusslin8. Riesling Grossi Laüe 2010  Famille Hugel9. Gewürztraminer Altenbourg Sélection de Grains Nobles 2010  Weingut Weinbach10. Pinot Noir Les Neveux 2009  Famille HugelDie gesamte Liste kann auch heruntergeladen werden: www.villarenelalique.com/partners/   
 
