Im Anfang war die Bullingerkirche – so muss der erste Satz meiner Zürich-Bibel lauten. Denn das Geläut des spartanischen  nach dem Zwingli-Nachfolger benannten Zwischenkriegsbaus am unteren Ende der Stauffacherstrasse ist so ohrenbetäubend  dass ich in meiner ersten Zürcher 1-Zimmer-Wohnung für exakt 500 Franken Monatsmiete (das war 1999!) zunächst jede Viertelstunde aus dem Schlaf gerissen wurde. Irgendwann gewöhnte ich mich an den Taktgeber im einstigen Arbeiterviertel – und heute  in Wipkingen wohnhaft  vermisse ich ihn sogar. Nicht nur deshalb kehre ich immer wieder gerne in die Gegend um den Bullingerplatz zurück: Hier  an der Stauffacherstrasse  zupfte sich Coiffeur Franz  der Zuhältern und Freiern die Haare schnitt  mitten auf dem Trottoir im Sonnenlicht die Augenbrauen. Hier schaute  die portugiesische Nachbarin zum Rechten und beobachtete mütterlich das Leben der jungen «Fräuleins» im Quartier. Hier liegen im Herbst Kastanien auf dem Boden  und hier fährt das Tram 8 entlang  diese sinnlose – weil riesige Umwegs-Schlaufen vollführende – aber gerade deshalb wunderbare Erfindung.  
 Führt dem Ehrismannhof entlang: Die Stauffacherstrasse.
  In Berlin hätte man sie Casting-Allee getauftDie Stauffacherstrasse  diese für Zürcher Verhältnisse recht majestätische «Kastanienallee» (in Berlin hätte man sie Casting-Allee getauft)  spiegelt den Wandel der Stadt wie keine andere. In der Bäckeranlage  wo heute die trendigen Väter mit Bart ihre Kinder in den Schlaf wiegen  haben sich vor 15 Jahren die Alkoholiker und Drogensüchtigen getroffen  es gab weit und breit keine anständige (legale) Bar oder ein Café für Junge und Junggebliebene (Hipster existierten damals nicht  höchstens Szenis).  
 Seit über einem Jahrzehnt ziert dieser Frauenkopf ein Haus an der Stauffacherstrasse.
  Die Orte für den Abend – oder  wenn man Glück hatte für den Nachmittag – lagen damals weit weg: das «Liquid» und die «Total Bar» um die Zwinglistrasse  das «Si o No» an der Ankerstrasse  nah waren immerhin das Mini-Café «Le Mur» an der Engelstrasse und später das «Mikro» mit seinen schrägen Performances. Am Sonntag jedoch war fast alles geschlossen.Heute wählen die vielen jungen Quartierbewohner aus an dieser Strasse  in fast jedem Erdgeschoss der Blockrandbebauungen hat sich eine urbane Lokalität eingenistet. Und diese Art von Gentrifizierung stimmt aus egoistischen Gründen glücklich  denn eine Stadt ohne Strassencafés ist wie ein Cappuccino ohne Schaum. Genauso wie die Strassenzüge spiegeln die Cafés den Zeitgeist  sie zeigen die neuste Mode  wie man sich frisiert  inszeniert und gebärdet  was gelesen und worüber gesprochen wird.  
 Die Café-Wüste ist längst Vergangenheit: Das Kafi für Dich.
   Das Schoggipulver auf dem CapuccinoSeit einigen Jahren schlürft man an der Stauffacherstrasse beides  den Cappuccino und den Schaum – bzw. den Latte Macchiato: Im «Kafi für Dich» tummeln sich alternative Szenis und junge Mütter  im «Greulich» schickere und ältere Semester  in der Bäckeranlage und diversen Restaurants die Hipster. In den Seitenstrassen und der Umgebung haben unzählige Cafés eröffnet: Die «Sportbar»   das «Casablanca»  das «Volkshaus»   um einige bekannte zu nennen  zu den neueren gehört etwa das «4 Tiere». Sie sind so zahlreich  dass ich mir ihre Namen nicht mehr merken kann.  
 Für die schickeren Semester: Bar des Hotels Greulich.
  Das Schoggipulver auf dem Capuccino aber ist – neben dem «Café Boy»  das eher einem Restaurant ähnelt – das «Café du Bonheur» am Bullingerplatz. Frankophilie ist hier Programm: Das beginnt bei der verspielten Einrichtung und endet auf der Speisekarte. Hier kocht ein junger Mann  der aus Marseille stammt.«Ich hab’ noch einen Koffer im Kreis 4 …»Der Bullingerplatz war mit seiner sternartigen Form und den Hardau-Hochhäusern im Hintergrund schon immer Kultstatus-verdächtig. Nun  durch die Verkehrsberuhigung an der Sihlfeldstrasse  ist er mit seinen fröhlichen Blumenkästen schon den zweiten Frühling der Place-to-be. Um den Brunnen lassen sich Kreative in der Vormittagssonne nieder und arbeiten am Laptop  Kinder drehen mit Velos und Trottinetts Kurven  ihre Eltern geniessen derweil zum späten Brunch einen Saucisson brioché oder Rührei mit schwarzem Trüffel und Speck. Mit Marlene Dietrich singe ich: «Ich hab’ noch einen Koffer im Kreis 4 …»
 
