Will man ein Unikat oder ein ganz spezifisches  massgeschreinertes Möbel  ist es gar nicht so einfach  jemanden zu finden  mit dem man den gesamten Gestaltungs- und Umsetzungsprozess besprechen kann. Für Schreiner ist das Herstellen von Einzelstücken zwar ein Normalfall  aber nicht alle können anhand von CAD-Programmen das Objekt dem Kunden realitätsnah vor Augen führen und es visuell auch modifizieren  falls der Kunde es etwas abgeändert haben möchte. Denn der Schreiner  die Schreinerin  arbeitet meist mit zweidimensionalen Planzeichnungsprogrammen. Dementsprechend kann der Auftraggeber anhand des abstrakten Plans das endgültige Resultat manchmal nur schwer abschätzen.Und andererseits ist es in der Designbranche oft so  dass der Gestalter zwar den Entwurf zusammen mit dem Auftraggeber entwickelt  das Möbel dann aber einem Schreiner in Auftrag gibt – und den Kunden daher auch nicht durch alle Prozessschritte hindurch informieren kann.  
 Nach der Skizze folgt das Rendering am Computer  welches das dreidimensionale Objekt in realistischen  räumlichen Proportionen darstellt.
  Samuel Köppel vereint unter dem Label Samko die Aufgaben beider Berufe  da er sowohl ausgebildeter Schreiner wie ausgebildeter Produktdesigner ist und bei entsprechenden Betrieben tätig war. «Ich versuche  dem Privatkunden einen Service zu bieten  der die Qualität und das Handwerk des Schreiners mit der Innovation und den technischen Möglichkeiten des Designers verknüpft»  erläutert er.  
 Samuel Köppel baut das Möbel in seiner Werkstatt gemäss Absprache mit seinem Auftraggeber.
  Der 37-Jährige erstellt Skizzen und 3D-Visualisierungen in Absprache mit dem Auftraggeber und setzt dann den Entwurf in seiner eigenen Werkstatt um. Derzeit arbeitet er an einem drei Meter langen Esstisch  der auf der einen Stirnseite an die Wand montiert wird und so eine schwebende Optik erhält. Beim Material setzt der Gestalter auf Nachhaltigkeit und wählt bevorzugt Schweizer Holzarten wie Eiche  Birne  Kirsche  Nuss  Zwetschge oder Ulme. «Wenn der Auftraggeber dann sein Möbel nach Hause trägt  kennt er es von der Skizze bis zur Formfindung an den Holzverarbeitungsmaschinen  was das Stück besonders macht.»
 
