Walliser Aprikosen? Her damit! Aus zehn Kilogramm bester Ware bastele ich eine Woche lang traditionelle und neue Rezepte.Aprikosen kann man einfach halbieren  entkernen und verzehren. Dazu braucht es weder Anleitungen noch Blog-Beiträge. Man kann sie aber auch etwas anders kombinieren als üblich. Der Kanton Wallis erzeugt übrigens 96 Prozent der gesamten Schweizer Aprikosenernte und läuft mit ihnen in diesen Tagen zur Hochform aus. Noch bis Ende August werden die kleinen gelb-roten Dinger angeboten.  
 Aprikosenkonfitüre mit Lavendel - für den Anfang. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Zum Einstieg:Aprikosenkonfitüre mit Lavendel 1 kg reife  aber noch feste Aprikosen 1 dl Weisswein ½ kg Gelierzucker (1:2) 4 LavendelblütenrispenAprikosen waschen  entsteinen und in Würfel schneiden. Mit dem Weisswein ca. 4-6 Minuten köcheln lassen  bis die Aprikosen allmählich weich werden  aber noch nicht zerfallen sind. Hitze erhöhen  Zucker und zerrupfte Blüten zufügen. Alles 3-4 Minuten sprudelnd kochen  eventuell Schaum abschöpfen. Die Konfi in heiss ausgespülte Gläser geben und sofort fest verschliessen. Gläser auf den Kopf stellen.Für Fortgeschrittene:Aprikosenschichttartefür den Teig 250 g Weizenmehl
150 g Butter
1 Prise Salz
40 g Zucker
1 EigelbMehl auf eine Platte bzw. eine Arbeitsfläche aus Marmor sieben  eine Mulde formen  die Butter in Stücken zugeben  Zucker und das Eigelb ebenfalls. Salz auf das Mehl geben. Alles schnell verkneten und mit dem Handballen mehrfach auf die Platte streichen und wieder zusammenfügen. Wenigstens 1 Stunde  besser länger in den Kühlschrank geben. Dann ausrollen und in eine Springform (ca. 18-20 cm Durchmesser) geben. Bei 200 Grad Ober-Unter-Hitze ca. 25 Minuten blind backen (mit Backpapier und Steinen oder Bohnen als Beschwernis)  bis der Teig leicht braun geworden ist. Steine bzw. Bohnen und Backpapier entfernen  etwas auskühlen lassen und dann aus der Form nehmen.  
 Aprikosen mit lauter Schichten (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Aprikosen zum Belegen
12 Aprikosen
4-5 EL brauner ZuckerAprikosen waschen  entsteinen und vierteln. Mit dem Zucker bestreuen. Gleich im Anschluss an das Backen des Teigbodens für ca. 15-18 Minuten (bei 150° C) auf Backpapier in den Ofen geben. Die Aprikosen dürfen nicht zu weich werden!für die Creme 100 g Ziegenfrischkäse (ersatzweise normaler Frischkäse)
100 g Rahmquark
¾ Blatt Gelatine
40 g HonigKäse und Quark zu einer glatten Creme vermischen. Mit Honig süssen. Die Gelatine 10 Minuten in kaltem Wasser einweichen  auspressen. 3 Esslöffel der Käsemasse erwärmen. Die Gelatine darin auflösen. Gut vermixen. Diese Masse mit dem Schwingbesen unter die restliche Masse mixen. 2 Stunden in den Kühlschrank stellen.für die Aprikosenmasse
250 g Aprikosen
60 g Zucker
wenig Wasser
1 ¾ Blatt GelatineAprikosen waschen und entsteinen. Mit wenig Wasser in einen Topf geben  Zucker zufügen. Köcheln lassen  bis die Aprikosen weich werden. Mit dem Mixstab pürieren. Etwas abkühlen lassen. Gelatine 10 Minuten in kaltem Wasser einweichen und anschliessend auspressen. In die Masse einmixen. In den Kühlschrank stellen (ca. 1.5 bis 2 Stunden)  bis die Masse anzieht  aber noch streichfähig ist.Fertigstellen: Die Käsemasse auf den Teigboden geben und glattstreichen. Die Aprikosenmasse vorsichtig daraufstreichen. Mit den abgekühlten Aprikosenvierteln dekorativ belegen. Anschliessend noch wenigstens eine Stunde in den Kühlschrank stellen.PS: Als Grundlage für diese Experimente hat mir die zuständige Walliser Vermarktungsorganisation Aprikosen als Zubereitungsmuster zur Verfügung gestellt.
 
