Die Abstimmungsvorlage zur Einführung einer Haushaltabgabe für Radio und Fernsehen hat in der Presse eine weitaus höhere Aufmerksamkeit gefunden als die anderen Sachgeschäfte. Auch der Output-Abstand zur Erbschaftssteuerinitiative ist beträchtlich  wie eine Auswertung des Zürcher Forschungsinstituts Öffentlichkeit und Gesellschaft zeigt (23. März bis 7. Juni). Trotz den verschiedentlichen Klagen über eine parteiische Presse erkennt die Analyse eine relativ ausgeglichene Berichterstattung. Die Tonalität der Artikel zum Radio- und Fernsehgesetz war insgesamt nur leicht negativ.Weitaus kritischer war die Stimmungslage auf Facebook. Der Politologe Claude Longchamp verweist in seinem Blog auf eine Auswertung zwischen dem 13. Mai und 11. Juni  wonach 64 Prozent der Facebook-Einträge negativ und nur 25 Prozent neutral waren. Eine naheliegende Erklärung für die Differenz zwischen Presse und sozialem Netzwerk kann man aus einer internationalen Umfrage unter 23 500 Personen ziehen  welche das Reuters Institute an diesem Dienstag veröffentlicht. An der faktenreichen Untersuchung beteiligte sich das Hans-Bredow-Institut  das die Lage in Deutschland beleuchtet. So ist der Anteil jener  welche auf den Websites von Informationsanbietern Kommentare hinterlassen  unter den deutlich links oder rechts ausgerichteten Nutzern doppelt so hoch wie bei Besuchern mit einer neutralen politischen Einstellung. Ähnliche Tendenzen sind in den sozialen Netzwerken erkennbar.Seit langem hat sich die flapsige Meinung etabliert  gemäss der man nur jenen Umfragen glauben soll  die man selber manipuliert hat. Dennoch fällt auf  wie konstant gewisse Resultate in der Tendenz sind  etwa in Bezug auf die Glaubwürdigkeit einzelner Mediengattungen. In der Reuters-Studie schneidet das Fernsehen deutlich ebenfalls besser ab als die Presse  sei es in Frankreich  Deutschland  Grossbritannien  Spanien oder in den USA – die Schweiz kommt in diesem Ländervergleich nicht vor. Auch unter den Jungen hat die Mattscheibe diesbezüglich eine recht starke Stellung inne. In Deutschland nennen 37 Prozent der 18- bis 24-Jährigen das Fernsehen als vertrauenswürdige Quelle  24 Prozent Online-Angebote  aber nur 15 Prozent Presseerzeugnisse (sieh auch hier).Erheblich sind indessen die Unterschiede in Bezug auf das generelle Vertrauen in die von den Befragten genutzten Informationsquellen. In Finnland beträgt diese Quote 73 Prozent  in Deutschland 68 Prozent  in Frankreich 49 Prozent  in Italien 48 Prozent und in den USA 56 Prozent. Das Bredow-Institut zieht hier den Schluss  dass das Vertrauen in die Medien in Ländern mit einem starken öffentlichen Rundfunk am grössten ist. Dieser These widerspricht jedoch die hohe Vertrauensquote von 70 Prozent in Brasilien  wo öffentliche Medien keine dominante Rolle spielen.
 
