Sauerkraut gilt als schweres Herbst-und-Winter-Gericht. Doch mit ein bisschen Einfühlungsvermögen wird aus dem schlichten Gemüse ein sommerlich-säuerliches Essen.Choucroute garnie isst man nirgendwo besser als im Elsass. Am allerbesten begleitet von Bergen an Würsten und jeder Menge Riesling. Ein  zwei Tage zuvor sollte man sich des Essens enthalten und anschliessend einen Marc de Gewurz bestellen. Das garnierte Sauerkraut liegt nun mal schwer im Magen.  
 Kotelett  Sauerkraut  Ananas (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Doch das hat nichts mit dem Produkt selbst zu tun  sondern ist vor allem der Praxis der Elsässer Köche geschuldet  ihre Spezialität mit viel Fett anzureichern. Ein Sattmacher ohnegleichen  nicht für den August zu empfehlen  eher für den Oktober vorgesehen. Im Sommer täte es eher eine leichte Variante des Sauerkrauts. Mit wenig Fett und ganz ohne Garzeiten.Sauerkraut-Birnen-Salat mit Pinienkernen  karamellisierter Ananas und Schweinskotelett
Frisches Sauerkraut  am besten vom Fass besorgen. Für 4 Personen etwa 450 g. Aus den ersten frischen Birnen der Saison (gerade selbst in meinem Garten nahe Köln geerntet) 200 ml Birnensaft abmessen  mit 6 EL Sonnenblumen- oder Rapsöl  2 EL Honig  4 EL Crème fraîche sowie Salz und weissem Pfeffer vermischen und zu einer cremigen Sauce verquirlen. 2 Birnen schälen  entkernen und in kleine Würfel schneiden. Unter das Sauerkraut heben. Alles mit der Sauce vermischen und durchziehen lassen. Vor dem Servieren nochmals abschmecken  3-4 EL Pinienkerne in einer beschichteten Pfanne anrösten und zugeben.Eine kleine bis mittlere Ananas schälen  vom Strunk befreien und in grobe Würfel schneiden. Kurz mit braunem Zucker und etwas Butter karamellisieren. Mit rosa Pfeffer würzen.Die Koteletts (pro Person eines) in reichlich Butterschmalz braten  würzen und servieren. Ananas und Sauerkraut dazulegen. Aus Birnensaft  weissem Balsamico  etwas Rapsöl  Salz und Pfeffer sowie wenig Honig einen Sud anrühren und diesen esslöffelweise über das Fleisch geben.
 
