In der Stadt Kunming  von der aus ich momentan arbeite  gibt es eine kleine  extrem hippe Straße ganz in der Nähe von zwei Universitäten. Junge Leute flanieren an westlichen Cafés vorbei  in denen man fünf Euro für einen Kaffee zahlt  und man muss nicht lange suchen  um Quesadillas  Burritos und Spagetti zu finden. Zwischen Cafés und Restaurants gibt es außerdem eine Polizeistation und zahllose kleine Boutiquen  die niedliche Taschen  weite  “ethnisch” anmutende Stoffhosen und Taiwanesische Desserts verkaufen.Abends wird die Straße zu einem kleinen Nachtmarkt und an der Straße vor den kleinen Läden stehen auf einmal Tapeziertische auf denen Stoffanhänger  T-Shirts  Socken und frischgemachte Fruchtsäfte angeboten werden. Alles in Sichtweite der Polizeistation  die genau an der in einer der wenigen Kurven der Straße steht. An der Rückseite des Gebäudes gibt es einen Wohnbereich  der ein bisschen wie ein Studentenwohnheim aussieht  und in dem die Polizisten zu leben scheinen. Sie sind also Tag und Nacht hier  kennen die Straße und den Tagesablauf der Straße – Cafés und Restaurants am Tag  kleine  mobile Stände wenn es dunkel wird.Leider ist der abendliche Nachtmarkt komplett illegal. Nach allem  was ich gehört habe  hat keiner de Verkäufer die nötigen Lizenzen. Stattdessen ist es fast eine Art Spiel  das die Händler mit der Polizei spielen. Manchmal  wenn man im richtigen Moment in der Straße ist und an den Ständen vorbeiläuft  sieht man die Händler hektisch große Stofftücher heraussuchen und ihre Waren damit abdecken. Kurz darauf fährt oder läuft die Polizei an den offensichtlich schlecht getarnten Ständen vorbei und sobald sie außer Sichtweite ist  werden die Tücher wieder zur Seite genommen. Eine Freundin von mir hat auch schon einmal gesehen  wie auch einer der Händler eine Strafe zahlen musste – seine Nachbarn  die ihre Waren genauso offensichtlich “versteckt” hatten  blieben allerdings unbehelligt. Vielleicht hatter er der Polizei keines oder zu wenig Geld gezahlt. Prinzipiell scheinen die Händler aber in Ruhe gelassen zu werden  wenn sie ihre Tische mit Tüchern abdecken. In diesen paar Minuten weigern sie sich auch vollkommen  irgendetwas zu verkaufen  sodass für eine kurze Zeit der gesamte Markt zum Erliegen kommt.Mich würde wirklich interessieren  wie dieses Ritual zustande gekommen ist. Vermutlich geht es darum  beide Seiten irgendwie abzusichern – die Polizisten können im Zweifel sagen  die Händler hätten ihre Waren versteckt  was technisch gesehen stimmt. Und die Händler müssen nicht mit ihren ganzen Ständen verschwinden  nur  weil die Polizei gerade einmal durch die Straße läuft  wie es zum Beispiel illegale Obsthändler oft tun müssen. Win-win. 
 
