  Nach den grossen Solidaritätsaktionen zugunsten von “Charlie Hebdo” bin ich doch ziemlich erstaunt  wie schnell der Wind dreht. Der Herausgeber des deutschen Satireblatts “Titanic”  Bernd Fritz  sagte am Donnerstag dem “Blick” dies: “Jeder muss selber entscheiden  ob er als Märtyrer sterben will oder nicht. Ich persönlich würde den Islam aussparen. Obwohl das Thema natürlich reizt.” So äussert sich ausgerechnet der Verantwortliche eines Blatts  das vor zwei Jahren mit einem Pennälerwitz den Papst durch den Kakao bzw. den Urin zog. Der Papst antwortet natürlich nicht mit Gewehren und Bomben. Wer jedoch solche Waffen hervorholt  hat offenbar Erfolg. Der Satiriker-Chef kuscht angesichts der Attentate in Paris. Das gleicht einer Kapitulation vor den Mördern. Gute Nacht  “Titanic”.Verschiedene Zeitungen – etwa der “Tages-Anzeiger” – verzichteten darauf  das Titelblatt der neusten “Charlie Hebdo”-Ausgabe ihrem Publikum zu zeigen – nicht einmal als Illustration zur Erklärung der Fakten. Dies aus Rücksicht auf die Empfindlichkeit von Muslimen in dieser Angelegenheit.Wer sind diese Muslime  die sich durch eine solche Karikatur  in der ich nichts Verletzendes erkennen kann  provoziert fühlen könnten? Ich bin kein Muslim  kann mich natürlich nicht in einen solchen hineinversetzen. Aber wenn eine derartige Karikatur nicht mehr drin liegt  dann gute Nacht  freie Medien.Der Entscheid der betreffenden Blätter zur Selbstzensur erfolgte letztlich auch in Erinnerung an die Ereignisse um die Mohammed-Karikaturen von “Jyllands Posten” vor neun Jahren. Damals kam es zu Protestveranstaltungen und Gewaltausbrüchen im Nahen Osten. Doch das waren keine spontanen Reaktionen verletzter Muslime. Sie erfolgten erst vier Monate nach den Publikationen von “Jyllands Posten”. Die Proteste waren inszeniert  sie wurden aufgeheizt von Fanatikern  welche böse Illustrationen unters Volk brachten  welche die dänische Zeitung gar nie gezeigt hatte. Diese Volksverhetzer finden immer irgendeinen Grund  um die freiheitlichen Länder anzuprangern. Auf solche Figuren dürfen freiheitsliebende Publizisten keine Rücksicht nehmen. Seid etwas weniger verzagt  liebe Kollegen.Gewiss  einige der umstrittenen Karikaturen von “Jyllands Posten” und “Charlie Hebdo” werden nicht in die Geschichte publizistischer Meisterleistungen eingehen. Die Pornografisierung von Mohammed  wie es das französische Blatt getan hat  ist meines Erachtens nicht akzeptabel. Es könnte sich dabei nicht einmal auf das nun wieder bis zum Verdruss wiedergekaute Zitat von Kurt Tucholsky berufen: “Satire darf alles.” Der deutsche Schriftsteller hat nämlich in jenem Essay die Satire zu mehr verpflichtet: Sie “bläst die Wahrheit auf  damit sie deutlicher wird”. Wer sich an die Öffentlichkeit wendet  sollte dies also mit einem Wahrheitsanspruch tun. Das verleiht seiner Botschaft Relevanz. Wer nur blödelnd provozieren will  ist ein wohlstandsverwahrloster Beliebigkeits-Täter. Auch den sollen und müssen wir dulden. Aber wir dürfen ihn auch verachten.
 
