Rund 7.50 Franken geben die Schweizer im Durchschnitt für eine Flasche Wein aus. Der Gegenpol zu diesen Qualitäten sind jene Gewächse  die vierstellige oder fünfstellige Beträge kosten. Kürzlich erschien eine Liste der teuersten Weine der Welt. Die Rangliste ergibt sich aus Notierungen  die an Auktionen erzielt worden sind. Auffällig: In die Top-Ten haben es acht Weine aus Frankreich geschafft. Vor allem Burgunder sind derzeit der Massstab aller Dinge.  An der Spitze liegt der Richebourg von Henri Jayer mit umgerechneten Preisen zwischen rund 17’000 und 24’000 Franken. Auf Platz 2 liegt der Romanée-Conti der gleichnamigen Domaine Romanée-Conti  für den zwischen 14’000 und 108’000 (!) Fr. hingeblättert werden. Es folgt mit dem Vosne-Romanée Cros Parantoux von Jayer ein weiterer roter Burgunder.  Auf der vierten Position ist ein Wein aus Deutschland zu finden. Die Riesling Trockenbeerenauslese Scharzhofberger von Egon Müller aus der Saar erreichte Preise zwischen 7500 und 14’000 Fr.  Weitere Burgunder  ein zweiter Süsswein aus Deutschland sowie der Hermitage Cuvée Cathelin von Jean-Louis Chave aus dem französischen Rhônetal komplettieren das Feld der teuren Preziosen.Ob man für solche Luxusgüter wirklich so viel Geld ausgeben will  ist eine andere Frage. Solche Weine sind zu einem Statussymbol geworden wie ein Ferrari oder eine Rolex-Uhr. Meist werden die Produkte von reichen Chinesen  Amerikanern oder allenfalls Russen gekauft. Der Markt regelt die Preise – und die Spekulation. Zwischen einem Wein  der 200 Fr. kostet  und einem solchen  für den 3000 Fr. hinzulegen sind  sind qualitativ kaum Unterschiede auszumachen. Generell lohnt es sich nicht  mehr als 100 Franken für eine Flasche auszugeben. Auch in dieser Preislage sind edle Tropfen zu finden  die einen unvergesslichen Eindruck hinterlassen. Damit kann man frohen Mutes auf das neue Jahr anstossen. Prosit 2015!
 
