Die Mahnung erfolgt zum richtigen Zeitpunkt.Oliver Geden  der bei der Stiftung für Wissenschaft und Politik in Berlin arbeitet und auch immer wieder Beiträge für die NZZ (z. B. hier) verfasst hat  ruft ein halbes Jahr vor dem Klimagipfel in Paris in der Fachzeitschrift Nature die Wissenschafter zur Ordnung. Wissenschaftliche Berater sollten die Zeit bis Ende Jahr nutzen  um ihre Rolle zu überdenken  schreibt Geden: “Wollen sie die Politiker informieren oder wollen sie den politischen Prozess unterstützen?” Berater  die weiterhin die Ansicht verbreiteten  dass das 2-Grad-Ziel noch immer erreichbar sei  falls man jetzt handle  schadeten ihrem Ruf und dem öffentlichen Vertrauen in die Klimawissenschaft. Geden mahnt die wissenschaftliche Gemeinde  ihre Unabhängigkeit vor Einmischung durch Regierungen und Nichtregierungsorganisationen zu verteidigen.Anlass für den Ordnungsruf Gedens ist die Ernüchterung  die sich ein paar Monate vor der Klimakonferenz breit macht. Das Ziel von Paris ist laut Geden nicht mehr das ökologisch Wünschbare  sondern das politisch Mögliche. Man habe sich davon verabschiedet  ein bindendes Emissionsreduktionsziel festzulegen. Vielmehr werde man in Paris auf die freiwilligen Verpflichtungen einzelner Staaten setzen. Damit aber rückt das 2010 bestimmte Ziel  die globale Durchschnittstemperatur nicht mehr als 2 Grad über diejenige der vorindustriellen Zeit ansteigen zu lassen  in weite Ferne.Klimawissenschafter und Ökonomen würden nun unter Druck gesetzt  ihre Modelle und Lösungsmöglichkeiten entsprechend anzupassen  meint Geden. So würden “dubiose Konzepte” entworfen: Die Reduktion der Treibhausgase werde etwa per “negativen Emissionen” in die Zukunft vertagt. Die Politiker vernehmen selbstverständlich gerne  dass das 2-Grad-Ziel theoretisch noch immer erreichbar sei…Die Wissenschafter müssen bei solchen Druckversuchen Rückgrat zeigen. Bespielhaft lobt Geden die Working Group III  die für den letzten IPCC-Bericht die Möglichkeiten der Treibhausgasverminderung untersuchte. Die Forscher wiesen die Aufforderung aus der Politik zurück  die Angemessenheit des 2-Grad-Ziels im Vergleich zu einem 1 5-Grad-Ziel zu evaluieren. Das Setzen solcher Ziele  meinten die Wissenschafter zu Recht  sei Sache der Politik.Wissenschaftliche Evidenz sei aber nur ein Teil  der die politische Entscheidfindung beeinflusse  schreibt Geden. Die Präferenzen der Wähler  verfügbare Gelder  sich konkurrierende Interessen und schlicht Pragmatismus spielten dabei genauso eine Rolle. Das Beste  was Wissenschafter hoffen könnten  sei eine von Evidenz informierte Politik. Geden ruft den Forschern richtigerweise in Erinnerung  dass nicht sie demokratisch gewählt seien.Die Aufgabe der wissenschaftlichen Berater ist es  so Geden  Risiken und Nutzen politischer Bestrebungen kritisch zu analysieren und mit empirisch geprüften  – und manchmal unwillkommenen – Sichtweisen zum globalen klimapolitischen Diskurs beizutragen.Gut  dass dies wiedereinmal gesagt worden ist.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
