Die Theorie leuchtet ein. Nehmen wir an  auf dem Festland lebt eine bestimmte Eidechsenart. Deren Verbreitung auf umliegenden Inseln wird mit der Distanz zum Festland abnehmen. Denn liegt eine Insel weiter weg  dann ist auch die Wahrscheinlichkeit kleiner  dass es unsere Eidechse auf die eine oder andere Art dorthin verschlägt (zum Beispiel auf einem Stück Treibholz). Hinzu kommt  dass grössere Inseln tendenziell einer grösseren Artenzahl eine Heimat geben als kleinere Inseln. Dieses Phänomen wird unter dem Titel Inselbiogeographie verhandelt. Als ihr Begründer gilt der Naturforscher und Evolutionstheoretiker Alfred Russel Wallace (siehe dazu das Blog “Wallace – ein früher Ökologe”).Der Mensch kommt diesem ökologischen Modell nun aber in die Quere  wie der Fall der Anolis  einer Echsen-Gattung  in der Karibik zeigt (Studie hier). Auf abgelegenen Inseln sind heute Anolis-Arten anzutreffen  die dort eigentlich gar nicht in dieser Zahl vorkommen dürften. Denn zu gering ist die Wahrscheinlichkeit  dass die Echsen durch ein natürliches Ereignis dorthin gelangen.Doch die Echsen überbrücken die Strecken heute eben wie der Mensch: per Schiff. Die Tiere verkriechen sie im Herkunftsland in einem Container und steigen auf der Insel wieder von Bord. Somit kommt es für die Verbreitung einer Art auf Inseln nicht mehr allein auf die Distanz zum Herkunftsland an. Mit dem Handel  den eine Insel betreibt  steigt auch die Wahrscheinlichkeit  dass “fremde” Arten auf einer Insel eingeführt werden. Die herkömmliche Inselbiogeographie muss um diesen neuen Aspekt des Anthropozän erweitert werden (siehe auch das Blog “Willkommen im Anthropozän”). Für den Anolis-Fall heisst dies zum Beispiel: Falls das Embargo der USA gegen Kuba fiele  würde sich die Anolis-Population auf der Insel Castros erhöhen.Das Reisen der Anolis-Echsen in der Karibik bedeutet kaum eine Gefahr für die einheimischen Arten. Dass es aber auch ökologische Probleme mit sich bringen kann  wenn man stark in den Handel eingebunden ist  weiss die Schweiz – die sich selbst ja auch gerne als “Insel” betrachtet – nur zu gut. Hier halten invasive Arten wie Asiatischer Laubholzbockkäfer  Kirschessigfliegen oder Tigermücken die Behörden ständig auf Trab.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
