Reden Sie mit ihrem Computer? Keine Angst  es ist heilbar.ES GIBT eine sonderbare Diskrepanz. Die IT-Industrie möchte unbedingt  dass wir mit unseren Rechnern reden. Vordenker halten die Verwendung von Tastaturen für steinzeitlich. Spracherkennung soll beim Übergang vom Kopfinhalt zum Bildschirminhalt die Eleganz des leichthin Gedachten bewahren. Im Auto ist es bedeutend ungefährlicher  Geräte berührungslos anzuweisen.Nun gehöre ich aber zu den Nutzern  die nicht mit ihrem Gerät reden möchten. Bereits beim Hinterlassen von Nachrichten auf Anrufentgegennehmern muss ich mich überwinden. Bis heute habe ich nicht gelernt  wie man sich von einem solchen Gerät richtig verabschiedet.Die Vorstellung  mit meinem Computer sprechen zu müssen  erinnert mich an eine Szene aus dem Film „Solo für zwei”. Darin spielt Steve Martin einen Anwalt  der eine Millionärin davon abbringen soll  ihre Seele durch einen tibetischen Lama in einen anderen Körper transferieren zu lassen. Während einer turbulenten Suche beugt er sich  in der Meinung  die Seele sei darin gelandet  über einen Eimer Wasser und führt ein Gespräch mit ihm  das in einer reflexhaften Selbsterkenntnis endet: „Ich rede mit einem Eimer!”ES GIBT ein Volk  das es liebt  Konversation mit Maschinen zu haben: die Japaner. Es gibt in Japan Badezimmerspiegel  die einem morgens sagen  wie toll man aussieht und Heizöfchen  die einen höflich anreden  wenn ihnen das Petroleum ausgeht. Plauderne Armaturenbretter in japanischen Kraftfahrzeugen sind Legende. Wir Nordeuropäer jedoch lieben die elegische Stille des Denkens. Ich sehe zum Beispiel Musikvideos am liebsten ohne Ton.Und erstaunlich  die Menschen sprechen mit ihren Rechnern – aber ohne Spracherkennung. Drei Viertel der deutschen Computernutzer sprechen einer Studie zufolge mit ihrem Gerät  viele davon häufig. Der Ton reicht von Ermunterungen bei Instabilitäten bis zu wildem Unflat. Nur ein Viertel der Nutzer gibt an  nie mit der Maschine zu sprechen.Die mit dem Rechner sprechen  mögen denken: das sozialisiert sich. Man wird sich daran gewöhnen. In ein paar Jahren könnte es so normal sein wie heute  wo der allerorts mobil telefonierende Mensch jede Scham verloren hat  dass andere ihn öffentlich in einer erweiterten  hörbaren Art von Nacktheit vorfinden. Scham und Scheu sind Dinge  die Ingenieuren fremd sind. Aber es hat Gründe  weshalb Menschen ungern mit Dingen reden.*
 
