Vor einigen Tagen ist hier meine Kolumne unter dem Titel „Hat Rabins Mörder sein Ziel erreicht?“ erschienen  welche eine lebhafte Diskussion auslöste. Ich kann in diesem Beitrag nicht auf alle Diskussionsbeiträge und deren oft interessante Bemerkungen spezifisch eingehen  und möchte stattdessen einige der Grundlagen meiner politischen Kommentare zu Israel und dem Israel-Palästina Konflikt klarstellen  da ich nicht in jeder Kolumne die gesamte Sicht skizzieren kann. Ich habe im letzten Jahrzehnt über vierhundert politische Kommentare geschrieben – meist über israelische Politik und den Israel-Palästina Konflikt  und es ist mir klar  dass meine Leser die meisten dieser Kommentare aus verständlichen Gründen nicht kennen  und entsprechend jeweils die einzelnen Kommentare nicht in den weiteren Kontext meiner Perspektive platzieren  weswegen ich deren grundsätzliche Orientierung  die ich in einem Buch systematisch dargestellt habe  hier kurz skizzieren möchte.Ein erster  grundlegender Punkt ist  dass ich es ethisch  intellektuell und politisch unhaltbar finde  Israels Existenzrecht in Frage zu stellen. Israel ist ein Staat  der wie 203 andere Staaten sowohl im internationalen Recht als auch von der Uno anerkannt ist. Obwohl ich vielen Aspekten der israelischen Politik  vor Allem dem Siedlungsbau in Cisjordanien äusserst kritisch gegenüber eingestellt bin  ist jeder Versuch  Israels Existenzrecht in Frage zu stellen erstens ein Verstoss gegen das internationale Recht  und beruht auf einem Doppelstandard. Israels Verstösse gegen das Menschenrecht  so sehr ich sie als Mensch  Jude und israelischer Bürger missbillige und kritisiere  kommen überhaupt nicht in die Grössenordnung deren von China  Russland  von Serbien in den 1990er Jahren  Burma  Sudan und noch vielen anderen Staaten  deren Existenzrecht von Niemandem in Frage gestellt wird. Entsprechend fordere ich alle Kritiker  die Israel in dieser Hinsicht diskriminieren  dazu auf  ihre Motivationen mit einem Minimum an intellektueller und moralischer Redlichkeit zu hinterfragen.Dies heisst aber keinesfalls  dass ich denke  dass Israel nicht kritisiert werden kann und soll  was aber keinesfalls zum Israel-Bashing gehört  wie mehrere Leser behauptet haben. Viele Europäer und viele US-Bürger waren sehr gegen Bushs Invasion des Irak  die Anwendung von Folter durch US-Behörden und  vielleicht noch schlimmer  das Outsourcing von Folter an andere  zum Teil arabische Staaten  in welchen solche Praktiken nicht gesetzlich verboten sind. Ich habe nie gedacht  dass harte Kritik an diesen Praktiken der USA bedeutete  dass man antiamerikanisch sei  oder USA-Bashing betreibe. Ein weiteres Beispiel: Ich war vom Entscheid der Schweizer Stimmbürger  den Bau von Minaretten zu verbieten  zutiefst enttäuscht und schockiert. Dieser Entscheid zeigte eine gefährliche Tendenz zu Fremdenhass und Islamophobie. Bedeutet dies  dass ich mit dieser Kritik Schweiz-Bashing betreibe?Von jüdischen Kreisen werde ich hie und da dafür kritisiert  dass ich doch in allgemeinen Medien Israel nicht so offen kritisiere solle. Ich halte dies für ein gefährliches Fehlurteil. Ich bin mir vollkommen bewusst  dass es sowohl auf der extremen Rechten als auch der extremen Linken sowie in vielen muslimischen Kreisen Menschen gibt  die nur auf Material warten  mit dem sie Israels Existenz negieren können. Aber ich gehe davon aus  dass meine Leser vor Allem Menschen sind  die selbstständig denken und bereit sind  komplexe Gedankengänge nachzuvollziehen. In West- und Mitteleuropa generell  inklusive der Schweiz  gibt es genügend Leser  die nicht nur von politischen Reflexen geleitet sind  sondern von einem wirklichen Willen  komplexe politische Realität zu verstehen. In meiner Erfahrung sind die gemässigten Kreise Europas  die letztlich auch zentrale Figuren im öffentlichen Diskurs sind  eher durch präzise Analysen als durch propagandistisches Schreiben zu gewinnen  und ich denke  dass die Haltung  Israels Schwierigkeiten nicht vor den Gojim zu schildern  keinesfalls produktiv ist. Ich versuche oft  Verständnis für die Existenzängste der Israeli zu wecken  glaube aber nicht  dass ich hierfür die Komplexität der Situation vereinfachen sollte.Eine andere Kritik  auf die ich öfter treffe ist  lautet  ich stellte die Situation so dar  dass Israel ausschliesslich für seine Situation verantwortlich sei. Ich übersehe den Beitrag der Palästinenser und der arabischen Welt zum Nahostkonflikt  heisst es. Dazu kann ich nur sagen  dass ich in Haaretz  im Guardian und auch den NZZ Dutzende von Artikeln geschrieben habe  in welchen ich die Fehler der palästinensischen Führung  und vor Allem den katastrophalen Einfluss der Hamas auf den Israel-Palästina Konflikt immer wieder hervorgehoben und kritisiert habe. Ich habe auch immer wieder die Tendenz der extremen Linken in Europa und den USA  die Palästinenser zu ihren Lieblingsopfern zu machen  welche nur passiv leiden  und ihr Schicksal nicht beeinflussen  scharf angegriffen.Noch mehr finde ich es intellektuell und moralisch unhaltbar  wenn Menschen über Israel so schreiben  als würde Belgien aus unerfindlichen Gründen Luxemburg beschiessen. West und Mitteleuropa haben glücklicherweise sieben Jahrzehnte keine Bedrohung ihrer physischen Sicherheit mehr erlebt. Sogar für Schweizerbürger mag es schwer nachzuvollziehen sein  dass Israels Ost-West-Breite etwa der Länge des Zürichsees entspricht. Noch schwieriger ist  sich vorzustellen was es heisst  wenn während Jahren Menschen in jeder Stadt bei Selbstmordattacken in Stücke gerissen werden  und im Bewusstsein zu leben  dass im Norden Israels mehr als 120’000 Raketen von dem Hizbullah auf Israels Bevölkerungszentren gerichtet sind. Israels politischer Rechtsrutsch in den letzten Jahren ist vor Allem auf diese Existenzängste zurückzuführen  wie ich in oft hervorgehoben habe.Dies bringt mich zu einem letzten Punkt: Immer wieder wird behauptet  ich würde Israels Sicherheit mit meiner Kritik an der Besetzungspolitik schaden. Dazu kann ich nur sagen  dass ich intensive Kontakte mit zentralen Figuren der israelischen Sicherheitsdienste und des Militärs pflege  wobei Amtierende natürlich nie zitiert werden können. Die überwältigende Mehrheit dieser Menschen  deren Lebensaufgabe es ist  Israels Sicherheit zu garantieren  ist der Ansicht  dass Israels Existenz auf die Dauer durch die Politik von Israels politischer Rechten gefährdet wird. Ich möchte an Dror Morehs hervorragenden Dokumentarfilm The Gatekeepers erinnern  in welchem sechs Ex-Chefs des Israelischen Sicherheitsdienstes in intensiven Interviews zur selben Schlussfolgerung kommen: Die Besetzung der Palästinensischen Gebiete ist für Israel eine politische und moralische Katastrophe – und keiner dieser Menschen ist in seiner Einschätzung der Sicherheitsrisiken  mit welchen Israel konfrontiert ist  naiv oder uninformiert.Letztendlich ein persönliches Wort. Für mich ist die einzig tragbare ethische Schlussfolgerung der jüdischen Leidensgeschichte  welche im Holocaust in einer unbeschreiblichen Katastrophe kulminierte  dass Juden nie vergessen dürfen  wie schrecklich es ist  wenn gegen Menschen aus religiösen  rassischen oder ethnischen Gründen diskriminiert werden. Ich teile diese Ansicht mit der Mehrheit der Juden weltweit  und kann dieses moralische Credo nicht aus meiner Beurteilung israelischer Politik ausschliessen.Es geht mir in diesem Beitrag nicht um Apologetik und schon gar nicht darum  von meinen Lesern schonenden Umgang mit mir und meinen Beiträgen zu erbitten. Ich versuche  die Komplexität Israels Situation so ehrlich und genau wir mir möglich darzustellen und zu analysieren  und bin mir bewusst  dass ich dabei immer wieder auf Kritik stossen werde. Aber genau dieser kritische Dialog  solange er zivilisiert gehalten wird  ist dringend vonnöten  und ich danke Allen  die solche Diskussion auf faire und fruchtbare Weise führen.
 
