Was für ein Wandel. Jahrelang hielten Medienbeobachter den Journalisten vor  eindimensional über die Einwanderer zu informieren. Diese seien nur ein Objekt der Berichterstattung  kämen aber selber kaum zu Wort  hiess es regelmässig in Expertenberichten. Seit gut einem Monat hat sich die Stimmung in den Werkstätten der Informationsindustrie radikal gewandelt. Journalisten mischen sich unter die Flüchtlinge  die über den Balkan in Richtung Europa ziehen  sie beteiligen sich am Hürdenlauf über die Ländergrenzen oder sie fahren auf überfüllten  klapprigen Booten mit. Neue Online-Übermittlungstechniken wie Periscope kommen dabei zum Einsatz  welche als weitere Möglichkeiten gefeiert werden  möglichst authentisch und zeitnah zu berichten. So bezeichnet ein Reporter  der durch das Erlebte aufgewühlt ist  den porträtierten Flüchtling auch einmal als Freund. Näher geht es kaum noch. Das Drama an den Grenzen Europas hat die vielzitierte Verhaltensregel eines deutschen Fernsehmoderators  ein Journalist solle sich nicht mit einer Sache gemein machen  aus der Erinnerung verdrängt.Partizipativer Journalismus ist zwar schon seit längerem wieder im Aufschwung  aber in einer solchen Intensität war er bisher nicht zu beobachten. Die Medien haben – durchaus zu Recht – die Flüchtlingswelle als eine der grossen Herausforderungen dieser Zeit identifiziert. Daraus leiten sie die Legitimation ab  zu ungewöhnlichen Mitteln zu greifen. Das umso mehr  als sie gleichzeitig Plattformen wie Facebook als Unorte der Hassrede skandalisieren  die durch die moralische Kraft der vereinigten Massenmedien zurückgedrängt werden soll. Daraus formulieren insbesondere die Boulevardblätter eine «Willkommenskultur»  die beim Publikum Verständnis wecken soll für die Nöte der Zuwandernden.In diesem Sinn überliess etwa der «Blick» am Freitag dreizehn Flüchtlingen das Wort. Den guten Willen  die Perspektive der Betroffenen einzubringen  mag man loben. Fragwürdig ist allerdings die damit einher gehende Verengung der Information zur emotional aufgeladenen Kampagne. Wer nicht mitmacht  gerät zum verdächtigen Zeitgenossen. Wer bei diesem oder jenem Bild eines Flüchtlings  so die wiederkehrende Suggestion  nicht in Tränen ausbricht  muss damit rechnen  als Unmensch tituliert zu werden. Aussagen  Videos und Fotodokumente von möglicherweise skandalösen Vorgängen werden  ob bewusst oder unbewusst  in naiver Weise interpretiert und skandalisiert  was einer Verhöhnung des kritischen Journalismus gleichkommt. Angesichts der verstörenden Bilder der zahllosen Menschengruppen  die auf der Wanderung sind  wäre genaues und skeptisches Nachfragen dringend nötig.Im SRF-Fernsehen fallen dozierende und moralisierende Moderationen auf  die geradezu unterstellen  der Zuschauer sei ein migrationspolitischer Ignorant oder ein latenter Rassist. Solche Art von publizistischem Nachhilfeunterricht schadet der Sache. Ebenso problematisch ist es  die Information mit einer Spendenaktion zu verbinden. SRF mag zugunsten der Flüchtlinge Gelder sammeln  aber diese Tätigkeit sollte klar getrennt bleiben vom berichtenden Teil. Andernfalls geraten die Journalisten in Verdacht  ihre Botschaften zu dramatisieren  um leichteren Zugang zu den Geldbeuteln der Bevölkerung zu erhalten (Weiteres zum Thema auf der Medienseite  Seite 13).
 
