  Schon wieder ein Scheintoter. Die “Welt” meldete kurz nach Mitternacht  der ehemalige Bundeskanzler Helmut Kohl sei verstorben. Die Nachricht lebte bloss “102 Sekunden lang”  wie das deutsche Organ pingelig nachrechnete  als es mit Bedauern bekanntgab  man habe eine Falschmeldung verbreitet. Dafür gebe es einen banalen Grund  einen technischen. Man habe ein neues Redaktionssystem eingerichtet  das die Routine durcheinanderbrachte  und dabei sei der Artikel – vorproduzierte Nachrufe von bejahrten Prominenten sind auf Redaktionen üblich – nicht bloss gespeichert  sondern auch publiziert worden.Ein Missgeschick offenbar technischer Natur brachte Anfang Juni auch die BBC in die Bredouille (siehe auch hier). Eine Mitarbeiterin verkündete per Twitter den Hinschied der britischen Königin  was sogleich vom amerikanischen Sender NBC aufgeschnappt wurde. Gemäss der BBC geschah das Malheur während einer technischen Übung für die Abwicklung von Nachrufen. Man kennt das. Einmal einen falschen Knopf drücken  und schon darf man sich sicher sein  dass die Finger der Konkurrenz auf einen zeigen. Durchaus mit Schadenfreude.Reichen zwei Beispiele? Natürlich nicht. Gemäss dem journalistischen Zählrahmen “eins  zwei  viele” sei ein drittes genannt: Anfang März meldete die französische Nachrichtenagentur AFP  der Unternehmer Martin Bouygues sei gestorben. Bis zum Dementi dauerte es eine Dreiviertelstunde. In diesem Fall war es nicht die Technik. Ein AFP-Mitarbeiter hatte den Bürgermeister des Orts angerufen  wo Martin Bouygues einen Wohnsitz hatte. Der Gemeindevorsteher war nicht erreichbar  aber jener des Nachbarorts bestätigte  es sei ein “Monsieur Martin” verstorben. Da hatte in der Eile jemand schlecht hingehört – und keine zweite Quelle angezapft. Derzeit kann die AFP allerdings nichts falsch machen. Denn es wird dort gestreikt.Falschmeldungen über das Ableben von Prominenten sind kein Privileg des digitalen Journalismus. Vor 52 Jahren berichtete der “Blick” allzu früh vom Ableben des damaligen Papstes  der schwerkrank war. Die Zeitung hatte bereits einen Nachruf für die Frontseite vorbereitet. In der Druckerei wurde dann ausgerechnet diese provisorische zur Produktion weitergereicht. Auch eine Art technisches Versehen  an das der “Blick” seither regelmässig erinnert wird.Die voreilige Meldung des “Blicks” erschien ausgerechnet an einem Pfingstsamstag  so dass die Zeitung erst drei Tage später eine Korrektur nachreichen konnte. Bis dann war der Papst allerdings tatsächlich gestorben.Im digitalen Zeitalter hat es der Journalist diesbezüglich einfacher. Er kann eine Nachricht fast im Sekundentakt berichtigen. Das ist verführerisch. Der Vorteil ist gleichzeitig ein Nachteil. Weil andere Nachrichtenorgane ebenso schnell reagieren  kann sich eine Falschinformation schneller verbreiten  als es einem in einem solchen Fall lieb wäre.Mindestens drei falsche Tote in fünf Monaten: Darf man das als auffällige Häufung bezeichnen? Ich befürchte es. Zwar predigen alle die Regel: Get it first  but first get it right. Oder: Erst nochmals prüfen  und dann senden. Doch es sind zu viele Temposünder unterwegs. Meist kommen sie unbemerkt davon. Aber eben nicht immer. Oder gar immer weniger öfter? Wohl nicht. Im digitalen News-Dschungel verliert man zusehends die Übersicht. Der kluge Leser erinnert sich gerade bei eiligen Eilmeldungen an die bewährte Maxime: abwarten und Tee trinken.A propos – dieser Tage fragte die “Zeit”: Wer vertraut uns noch?
 
