Schweizer Weine gelten plötzlich als das “In”-Getränk. Dies zeigen auch zahlreiche Rankings  die fast inflationär publiziert werden. Kürzlich hat die Fachzeitschrift “Vinum” die “100 besten Weingüter der Schweiz” (Buch erhältlich unter www.vinum.ch) erkoren. Zumindest die Top Ten bergen keinerlei Überraschungen. An der Spitze stehen Daniel und Martha Gantenbein aus Fläsch  gefolgt von Anne-Catherine und Denis Mercier aus dem Wallis sowie Luigi und Luigi Zanini aus dem Tessin. Zudem haben es bekannte Namen wie etwa die Walliserin Marie-Thérèse Chappaz  der Waadtländer Raymond Paccot und der Tessiner Christian Zündel in diese Wertung geschafft.  
 Buch-Cover des "Vinum"-Führers.
  Im Büchlein werden die ausgewählten Betriebe aus den sechs Anbaugebieten des Landes in kleinen Porträts vorgestellt. Zwei Weintipps zu jedem Gut vervollständigen den Beschrieb. Zu den einzelnen Rebsorten  die in der Schweiz gehegt und gepflegt werden   hat “Vinum” ebenfalls die zehn besten Gewächse aufgelistet. Auch in diesen Ranglisten erscheinen die üblich Verdächtigen. Über den Geschmack lässt sich vortrefflich streiten. Meine Wahrnehmung am besten getroffen haben die zehn prämierten Syrah-Weine  die meistens aus dem Wallis stammen. Sowohl der Syrah von Anne-Catherine Mercier als auch der Syrah Ravannay von Didier Joris und der Syrah Encre de la Terre von der Domaine des Muses (mein Favorit) sind hervorragende Vertreter der edlen Sorte und bilden gemäss des “Vinum”-Führers das Top-Trio.Auch der Gastroführer “Gault Millau” erkor die “100 besten Schweizer Winzer”  verzichtete aber auf eine Rangliste. Kommen beide Bücher zum gleichen Schluss? Nicht ganz  wenn man beispielsweise das Tessin vergleicht. Der Betrieb Agriloro von Meinrad Perler und das Weingut Tamborini schafften es “nur” ins “Vinum”. Dagegen gehören für “Gault Millau” etwa Vino Rovio  Fratelli Meroni und Nicola und Raffaelle Marccionetti zu den Besten des Gebiets.
 
