Eins  zwei  viele: Das ist immer noch der Zählrahmen  mit dem im Journalismus Trends geschaffen werden. So kursiert derzeit die These von der «Repolitisierung» der Presse. Aufschwung erhalten hat sie durch die Nachricht von der Nationalratskandidatur des «Weltwoche»-Verlegers Roger Köppel. Und bestätigt sieht man sie durch den Kurswechsel  den die «Weltwoche» sowie die «Basler Zeitung» vollzogen haben  weg von einer linksliberalen und hin zu einer rechtsliberalen Ausrichtung.Gilt nun also eins  zwei  viele? So einfach geht das nicht. Wer die langfristigen Trends anschaut  muss das Gegenteil erkennen. Datenmaterial dazu könnte der Neugierige in den Forschungsarbeiten von Kurt Imhof finden  dessen Wirken nun erst nach seinem Tod breite Anerkennung zu finden scheint. Der Umbruch im Mediensektor treibt nach wie vor die Entpolitisierung voran. Die Presse ist davon längst erfasst worden. Angesichts des Konkurrenzdrucks der digitalen Unterhaltungsangebote sowie der journalistischen Leichtkost- und Spass-Guerilla der Gratismedien suchen die Verlage nach Lösungen  die ihren aus dem politischen Journalismus herausgewachsenen Organen eine kommerziell tragfähige  massenattraktive Basis zu erhalten vermögen. Eine Einbettung in politische Koordinaten wird dabei höchstens in dem Mass erfolgen  als dies Mehrwert für die Vermarktung redaktioneller Produkte schafft. Eine solche Strategie ist bloss eine Variante im Prozess der allgemeinen politischen Entbettung. Wer den Erfolg auf dem Lesermarkt sucht  kann weder die «Weltwoche» noch die «Basler Zeitung» zum Vorbild nehmen.Politisch neu geladene Titel wie die «Weltwoche» besetzen im derzeitigen medialen Milieu nur eine Nische – eine Nische allerdings  die durch eine geschickte Inszenierung und provokante Aufbereitung von politischen Themen durchaus eine breite Wirkung zu erzielen vermag  wie die Erfahrungen der vergangenen Jahre zeigen. Die «Weltwoche» spielt dabei mit ihren stets empörungsbereiten Kritikern wie eine Katze mit der Maus. Die SVP wiederum vermag dank der mit ihr sympathisierenden «Weltwoche» Argumente und Weltdeutungen in die Öffentlichkeit zu tragen  wie es Werbekampagnen alleine nie ermöglichen würden.Hier manifestiert sich die nach wie vor bestehende Kraft redaktioneller Angebote. Darum versuchen zahlreiche Akteure  auf mehr oder weniger subtile Weise journalistische Produkte zu beeinflussen. Die angebliche Repolitisierung besteht letztlich nur darin  dass zwei Blätter bei zwei Kernthemen – Verhältnis der Schweiz zum Ausland  Verhältnis zwischen Wirtschaft und Staat – einen markanten Richtungswechsel vollzogen. Dieser wird durch ein paar wenige Journalisten geprägt und vollzogen. Darum herum regiert grossenteils die Marktlogik.
 
