Sowohl in der Schweiz als auch in Deutschland sind wichtige Restaurantguides erschienen. Die Ergebnisse sind klar: Es geht aufwärts mit den Noten. Und mit den Widersprüchen.Erst waren die Schweizer Restaurantführer dran  dann folgten die deutschen. Jetzt warten alle noch auf ein paar zusätzliche Ergebnisse aus Frankreich und anderen Teilen des Universums und beginnen derweil Fazits zu ziehen. Der vorläufige Schluss: Während der Guide Michelin moderner zu werden scheint und teilweise mit Sternen nur so um sich wirft  gefällt sich der GaultMillau in immer konservativerer Ausrichtung. Eine glatte Verdrehung der früheren Traditionen.  
 … und wie er früher aussah (Foto: Michelin)
  Beispiele? Bitte. Ein modernes  extrem cooles  lediglich mit regionalen Zutaten arbeitendes Restaurant wie das Nobelhart &amp; Schmutzig in Berlin bekommt einen Stern  was früher undenkbar gewesen wäre; die eher schlicht konzeptionierte Bottega in Genf ebenfalls. Das Restaurant The Table in Hamburg  in dem es keine Tische gibt  sondern nur eine Theke  darf sogar mit drei Sternen vorliebnehmen. Andererseits erhält genau dieses Lokal lediglich 17 Punkte im GaultMilllau  welcher auch der Bottega bloss extrem magere 13 verleiht.Welches Modell das bessere ist – Aktionismus oder Zurückhaltung -  kann man diskutieren  dass der GaultMillau alt aussieht  wird aber ziemlich deutlich. Andererseits: Widersprüche werden mit der Michelin-Hinwendung zu jugendlich-frischer Bewertung sogar noch verschärft  denn die Altrestaurants  die teilweise einen behäbigen Kochstil pflegen und sich oft nicht weiterentwickelt haben  werden ja nur in höchst seltenen Fällen abgestuft. Wer seinen Stern verliert  tut in aller Regel nicht nachlassender Qualität wegen  sondern erfährt die Degradierung in der Folge von Schliessung oder Konzeptwechsel. Tendenziell geht die Richtung also nach oben. Doch ob man in Berlin in diesem Jahr so viel besser speist  nur weil plötzlich ganz viele neue Sterne aufleuchten?Aufwärts geht es übrigens auch beim GaultMillau. In Deutschland wurde sogar die Kategorie der 19.5-Punkte-Lokale aufgestockt  die es in der Schweiz noch gar nicht gibt. Zum Glück. Allzu viel Berichtenswertes jenseits dieser Tatsache steht nicht drin im Buch.
 
