Wenn man krank im Bett liegt (kein Mitleid nötig  ich habe einen tollen Pfleger) und viel TV guckt  dann fällt wieder mal auf  wie viel Werbeschrott es gibt. Kurz vor Beginn eines neuen Jahres voller neuer Vorsätze scheinen auch die Hersteller von Fitness-Wundermitteln nochmals ordentlich mit Sendezeit zu klotzen.Da wäre zum Beispiel der 5-Minutes-Shaper – ein Gerät  mit dem man sich an zwei Haltegriffen hält und mit den   Knien an einer Querstange hinauf und hinunter gleitet. Wie der Name schon andeutet  verspricht es mit nur 5 Minuten Workout pro Tag eine wahnsinnige Veränderung. Mit so wenig Training zur Traumfigur? Natürlich ist das möglich! Man bekommt nämlich noch das patentierte Trainingsprogramm dazu. Pa-ten-tiert! Ich mein  wenn’s irgendein Trainingsprogramm wäre  könnte man dessen Qualität vielleicht anzweifeln  aber gegen das Wort patentiert lässt sich echt nichts sagen…Verkauft wird der 5-Minutes-Shaper via Teleshopping für zirka 200 Franken. Also eigentlich wäre er natürlich teurer  aber wenn man sofort anruft  wird einem eine Rate erlassen – unfassbar  wie nett die sind! Und das Trainingsprogramm gibt’s ja auch dazu  und noch einen Ernährungs-Ratgeber und einen Bordcomputer zur Überprüfung des Geleisteten. Echt der Wahnsinn. Und ich bin ziemlich sicher: Wenn man lieb fragt  gibt’s auch noch eine Fondue-Gabel oder Zahnbürste dazu.Nach Abklärungen bei Trainingsexperten kann ich immerhin sagen: Das Gerät ist kein totaler Schrott  es ermöglicht allerdings nur eine Bewegungsart. Und weil man dem Körper immer wieder neue Reize setzen sollte  ist es nicht wirklich sinnvoll  so viel Geld dafür auszugeben.Meine Lieblings-Wundergeräte sind allerdings Produkte wie der AbTronic – Gürtel  die dank elektrischer Muskelstimulation   Fett wegschmelzen  bis das Sixpack zutage tritt. Natürlich in wenigen Wochen. Und ohne sonstiges Zutun. Im Beschrieb des AbTronic steht: “Sie brauchen also die Muskelübungen nicht mehr selber machen!” Auch wird angepriesen  dass man mit dem Gerät in einer Minute  Muskelkontraktionen erreicht wie von 400 Sit-ups. So bekommt man den Waschbrettbauch  ohne auch nur einmal Sit-ups gemacht zu haben. Klingt verlockend  nicht?Natürlich finde ich es verwunderlich  dass in den Fitnessstudios nicht schon längst überall diese Gürtel herumliegen – aber die Betreiber verstehen wohl nicht so viel von Fitnessgeräten. Oder sie wollen ihren Kunden aus purer Gemeinheit den einfachen Weg zum Traumkörper verbauen.Spass beiseite. Es gibt tatsächlich Studien  die zeigen  dass elektrische Stimulation hilft  den Muskel in Form zu bringen. In einem Artikel des Wall Street Journal steht: “The ab belts will help you tone muscles  but that alone won’t make much difference in your appearance  given that most people’s ab muscles are hidden by fat  says Fabio Comana  an exercise physiologist at the American Council on Exercise. You are not going to see any fat loss  and you are not going to see a six pack. You have to get off your butt for that.”Tja  damit ist es vorbei mit dem Traum  krank im Bett zu liegen und mir gleichzeitig mühelos straffe Bauchmuskeln zuzulegen…
 
