Das Ziel dieses Blogs war ja  über den Alltag in China zu schreiben – und was könnte profaner und alltäglicher sein als der Besuch der Toilette? Auch das funktioniert in China etwas anders als ich es von zuhause kenne. Und oft sind es dann genau diese alltäglichen Dinge  die irgendwann automatisch passieren  die man sich in Europa dann wieder mühsam abgewöhnen muss.Als Allererstes sollte man in China daran denken  immer  aber auch wirklich immer  eigenes Toilettenpapier dabei zu haben. Auch bei Toiletten in Cafés oder Restaurants kann man nicht unbedingt damit rechnen  dass Toilettenpapier vorhanden ist  und bei öffentlichen Toiletten erst recht nicht – und da viele Restaurants keine eigene Toilette haben  greift man letztendlich oft auf die zurück. Auch den Automatismus  das Papier direkt in die Toilette zu werfen und wegzuspülen  muss man sich in China abgewöhnen  wenn man keine verstopften Leitungen mag. Stattdessen gibt es meist einen kleinen Mülleimer neben der Toilette  dessen Appetitlichkeit im Laufe des Tages definitiv nicht zunimmt. Bei der Rückkehr nach Deutschland suche ich meist für ein paar Tage auf jeder Toilette nach diesem Mülleimer  bis ich mich daran erinnere  dass ich nicht mehr in China bin.Tatsächlich hat die chinesische “Toilettenkultur”  so man von so etwas denn sprechen kann  definitiv auch ihre guten Seiten  die gern übersehen werden: Öffentliche Toiletten sind immer in Laufweite und meistens umsonst. Ich bin immer etwas irritiert  wenn ich nach längerer Zeit in China zurück in Deutschland bin und man auf einmal einen Euro von mir verlangt  um eine Toilette zu benutzen – hier kommt einem das absurd vor. Da kann man es vielleicht auch verschmerzen  dass die verschiedenen Hocktoiletten oft ohne Trennwände nebeneinander sind und man nicht vor den neugierigen Blicken rauchender  auf ihren Handys Nachrichten lesender Chinesen geschützt ist. Vielleicht. Die Chinesen scheint es auf jeden Fall nicht zu stören.Letztendlich gewöhnt man sich vermutlich an fast alles – man muss die Gewohnheiten dann nur auch wieder loswerden können.  
 "Sehr öffentliche Toiletten" (Robert Ennals  CC BY 2.0)
  (Titelbild: Stan Wiechers  CC BY-SA 2.0)
 
