ich schreibe diesen Brief in der Hoffnung  Gluck. Ich jetzt wissen  dass du Person  den ich fur mein ganzes Leben auf der Suche sind. Nicht.Tag. Ich schreibe Ihnen  weil ich will  um Sie nicht treffen.Mit uns kann nicht werden Liebe  Putin  Banja  noch einmal! Nicht mehr schreiben. Bitten. Distanz gross wie russische Taiga. Spamordner klein.Du hubsch aber leider wie Matroschka sehen immer gleich aus  egal Namen. Leider du gelogen als sagen du einfach kommunizieren Deutsch. Das mich traurig. Algorithmus von deine Maschine nicht gutten programmiert. Das mich noch mehr traurig.Leider du gelogen als sagen  das nicht Spam. Hoffen du gelogen als sagen  dass du Mann.Ich nicht gut Mann fur dich. Du sagen negotivno behandeln Alkohol. Ich trinken Rotwein  wenn schreiben. Dann vergessen dickes Buch mit Grammatik.Andere Umstand  vielleicht passen besser zusammen wir. Ich auch einfacher Mann. Gesellig Jungen. Kurze Satz gut. Du hubsch. Model. Sehen auf vielen Seiten Gesicht dein. Heißen Agentur deine „Romance-Scam“? Jesus-Maria-Josef-und-Esel! Jetzt schlussen. Meinen Frau bose wenn sehen schreiben mit Polina. Nicht wollen schlafen allein in Huhnerstall.Nicht mehr mail. Sonst ich Polizei.Strangelove.P.S. Gut  dass du nicht auf der Suche nach frivol Beziehung. Deine Mutter muss stolz.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
