“The Dirty Dozen” ist ein Kriegsfilmklassiker von 1967: Zwölf amerikanische Verbrecher sollen unter dem Kommando von Major John Reisman (gespielt von Lee Marvin) Wehrmachtsoffiziere töten  die sich in Frankreich in einem Schloss aufhalten. Seither ist der Filmtitel zur festen Redewendung geworden. Wo immer ein paar Personen – je nach Sichtweise mehr oder weniger negativ – auffallen  werden sie zum “dreckigen Dutzend”.Das Schlagwort hat auch in die Klimapolitik Eingang gefunden. Allerdings in etwas abgeänderter Form. Hier ist es gleich ein “Dirty 30″.Umweltorganisationen eruieren seit ein paar Jahren die 30 dreckigsten Kohlekraftwerke der EU. Soeben ist die neueste Rangliste erschienen. Einmal mehr führt das polnische Kohlekraftwerk Belchatów die Liste der Top-Verschmutzer an. Allerdings gibt die Liste die absoluten CO2-Emissionswerte an und setzt diese nicht in Bezug zur Leistung der Kohlekraftwerke. (Eine etwas ältere Aufstellung  die die CO2-Effizienz berücksichtigt  findet sich hier; Belchatów schneidet ebenfalls am schlechtesten ab.)Auf den Plätzen 2 bis 4 folgen deutsche Kraftwerke. Dies ist besonders peinlich  rühmt sich Deutschland doch damit  Vorreiter einer klimafreundlichen Politik zu sein. In der Tat trieb Deutschland den Anteil der erneuerbaren Energie zwischen 1990 und 2013 von 7 auf 25 Prozent hoch. Doch es gibt eine kohlenschwarze Kehrseite der Sonnen- und Windenergie-Medaille: In Deutschland boomt die Kohle wie seit der Wiedervereinigung nicht mehr. Grund dafür ist unter anderem der tiefe CO2-Preis. Das europäische Emissionshandelssystem funktioniert nicht wunschgemäss. Die Preise für CO2-Zertifikate sind in den Keller gefallen  was die im Vergleich zu den Kohlkraftwerken effizienteren und weniger klimaschädlichen Gaskraftwerke zu spüren bekommen.Kohlekraftwerke tragen nicht nur massgeblich zu den CO2-Emissionen bei. Sie verschmutzen auch die Luft – etwa mit Quecksilber. Anders als europäische Staaten haben die USA 2012 die Grenzwerte für den Quecksilberausstoss von Kohlekraftwerken deshalb stark gesenkt.In der Schweiz gibt es keine Kohlekraftwerke. Doch die Beteiligung von Schweizer Energieunternehmen an ausländischen Kohlekraftwerken sorgt regelmässig für Proteste. Solche wurden kürzlich gegen die BKW laut  die sich am Bau eines Steinkohlekraftwerks in Wilhelmshaven beteiligt.Ohne es zu wollen  illustriert die “Dirty 30″-Rangliste  wie anspruchsvoll eine Energiewende ist  die nicht nur auf den Ausbau der erneuerbaren Energien setzt  sondern gleichzeitig auch möglichst rasch aus der Atomenergie aussteigen will. Nicht ohne guten Gründe fordern deshalb Klimaschützer der ersten Stunde wie James Hansen  die Nutzung der Atomenerige beizubehalten – zugunsten des Klimas.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
