   
 Unterricht mit Powerpoint - aber nicht nur Auswendiglernen!
  Ich belege dieses Semester eine Vorlesung zu alter chinesischer Prosa – Prosa also  die quasi in ihrer eigenen Sprache geschrieben wurde und die auch Chinesen nur verstehen  wenn sie die entsprechenden Vokabeln lernen. Unser Lehrer ist unheimlich motiviert und man merkt ihm an  wie sehr er seinen Job liebt. In der Vorlesung diese Woche erzählte er uns ein Anekdote aus seiner eigenen Unizeit  die ich aus verschiedenen Gründen interessant fand.Hier aber erst einmal (grob wiedergegeben)  was er uns erzählt hat:“Einer meiner Kommilitonen an der Uni kam nicht aus der Stadt  sondern aus einem Dorf. An seiner Schule mussten sie besonders hart arbeiten: Von Montag bis Sonntag wurde unterrichtet  nur Sonntagnachmittag gab es mal ein  zwei Stunden frei  um Wäsche zu waschen. Ansonsten wurde immer gelernt. Die Mütter kamen vorbei und stellten Körbe mit Mantou (gedämpften Teigtaschen) vor die Schule  an denen die Namen der Kinder standen – davon wurde dann einige Tage gegessen. Ich habe gehört  dass viele Schulen in den Dörfern so sind – für die Kinder ist das Gaokao  die Abschlussprüfung der Schulzeit  die einzige Chance  aus dem Dorf zu kommen und einen besser bezahlten Job zu kriegen.Mein Kommilitone hatte es geschafft  aber die Umgebung seiner Schule hatte ihn wirklich geprägt. Er war immer am Lernen und Arbeiten und nahm Klausuren so ernst wie kein anderer – nach jeder Klausur würde er zu einem kommen und fragen  was man bei dieser oder jener Frage geantwortet habe  er wollte die gesamte Klausur diskutieren und ärgerte sich fürchterlich  wenn er merkte  dass er einen Fehler gemacht hatte. Ich konnte das nicht nachvollziehen  ich wusste es doch auch nicht und war vor allem froh  dass die Klausur vorbei war.Als ich sah  wie er so von Klausur zu Klausur lebte  immer mit dem Druck  möglichst gute Noten zu kriegen  dachte ich mir  dass das schon ein ziemlich jämmerliches Dasein ist. Ich dachte aber auch  dass seine Lehrer wohl genauso gewesen waren und es gefördert haben – immer alles auswendig lernen  ohne Anwendung  immer mit der Mahnung  dass es schlechte Noten gibt  wenn man das nicht genauso macht. Das ist einer der Gründe  warum ich anders unterrichten möchte.”Während unser Lehrer aus seiner Anekdote den Schluss zog  dass es besser ist  Studenten nicht nur Dinge zum Auswendiglernen vorzusetzen  fand ich zwei andere Dinge interessant:Zum Ersten merkt man mal wieder  dass in China nicht alles so schwarz und weiß ist  wie man gerne glaubt. Sicher  das System als Ganzes ist immer noch komplett auf das Gaokao ausgerichtet und Auswendiglernen ist im Großteil des Systems das A und O  aber es gibt durchaus Leute  die das Ganze mittlerweile kritisch sehen. Auch China hat eine Bildungsdebatte  in der besonders chinesische Eltern diskutieren  ob man den Kindern nicht auch Zeit für andere Dinge geben sollte  weil gute Noten eben nicht alles sind  was man in der Arbeitswelt braucht. Unser Lehrer hat seine Entscheidung gefällt  andere mögen das anders sehen.Was mir persönlich aber besonders aufgefallen ist  sind die offensichtlich radikal unterschiedlichen Gesellschaftsschichten  aus denen der Erzähler der Anekdote und ihre Hauptperson offensichtlich kommen. Es wird klar  dass die Dorfschulen  von denen Ersterer erzählt  für ihn ebenso exotisch und bizarr sind wie für westliche Ausländer und dass er vermutlich deutlich komfortabler aufgewachsen ist  ohne die Sorge  dass seine Zukunft zu hundert Prozent von seinen Noten in der Schule und der Uni abhängt.Und damit landet man in China bei einer Problematik  die man auch aus Diskussionen zu Bildungsgerechtigkeit im Westen kennt: Ist es wirklich damit getan  dass ein paar Schüler aus ärmeren Verhältnissen es an die besten Unis Chinas schaffen? Während mein Lehrer die Geschichte als witzig präsentierte  fand ich sie eher tragisch: Das Gaokao wird als Hoffnungsschimmer dargestellt  als Beweis  dass alle  die hart genug arbeiten  es auch nach oben schaffen können. In der Art  wie mein Lehrer belustigt von seinem Kommilitonen erzählte  wurde aber offensichtlich  dass es damit bei weitem nicht geschafft ist – nur  dass man es an eine gute Uni geschafft hat  heißt noch lange nicht  dass man als “Junge vom Dorf” dort auch akzeptiert wird.
 
