Der frühe Vogel fängt den Wurm – in der digitalen Welt ist es der Early Adopter  der die Wege hinaus ins Neue erkundet.  Der Early Adopter ist ein neugieriges und leidensfähiges Wesen. Seine natürliche Umgebung sind jene Technologiebereiche  in denen es nach vorne geht – neue Gadgets  neue Software  neue Internet-Dienste.Das Adaptieren – mit dem englischen „Adopter“ verwandt – weist auf die einzigartige menschliche Fähigkeit zur Anpassung. Kein anderes Lebewesen kann auf so vielfältige und flexible Weise reagieren. Das muss es auch  wenn es mit neuer Technik umzugehen versucht und nicht weiss  ob es schreien  weinen oder sich mit leuchtenden Kinderaugen der neuen Herausforderung zuwenden soll.Sein Mut  sich in den gefährlichen Dschungel des Neuen vorzuwagen  wird nicht immer belohnt. Jeder Early Adopter wird gern von seinem Lieblings-DatenGAU erzählen  der immer genau dann eintritt  wenn etwas von grosser Wichtigkeit auf dem neuen Gadget oder in der Cloud gespeichert ist oder die Daten nicht wieder beschaffbar sind.Mit dem Erwerb eines höchstmodernen Stücks Digitaltechnik sucht der Early Adopter stets auf’s Neue die Erfahrung  sich für so viel Geld wie nie zuvor so viel Probleme wie nie zuvor einzuhandeln – allerdings eine neue  innovative Art von Problemen: „Mit dem Computer können viele Dinge in kürzerer Zeit erledigt werden  die ohne Computer überhaupt nicht hätten erledigt werden müssen“ – wer diesen Satz von Marshall McLuhan im Sinn behält  wird auch in den unerkundeten Weiten der neuesten Welt nicht enttäuscht werden.Manchmal ist das Frühadaptieren erfüllt von rätselhaftem Vergnügen. In den achtziger Jahren habe ich einmal mit einer Tabellenkalkulation und ein paar Freunden einen vergnügten Nachmittag Abend verbracht. Jemand hatte eine Diskette mit dem Programm VisiCalc mitgebracht  der Mutter aller Tabellenkalkulationsprogramme. Aber keiner von uns hatte auch nur den Hauch einer Ahnung von Buchhaltung. Wir sahen Kästchen am Bildschirm und gingen davon aus  dass es sich um ein Spiel handelt. Jemand tippte etwas ein und drückte so lange auf der Tastatur herum  bis sich etwas veränderte  dann war der nächste dran. Wer das nicht mehr komisch fand  hatte verloren. Willkommen in Early Adoptrien.  Oft sind es junge Menschen  die noch nichts von den schrecklichen Gefahren wissen  die im Cyberspace und dem Kommunikationsuniversum lauern und die sich frohgemut vorwagen (Auch in den Krieg schickt man bevorzugt junge Menschen). Anfang der neunziger Jahre  etwa zur selben Zeit  als das Internet vom Himmel fiel  beäugten Erwachsene skeptisch und schaudernd  wie Jugendliche immer öfter und sogar im Gehen auf die Displays ihrer Mobiltelefone starrten  als wären heimlich Ausserirdische gelandet und würden den Kids nun ihre Befehle senden („BUSsI VON NICOLE. TÖTE DEN PRÄSIDENTEN”): Die SMS wurde gerade massentauglich gemacht.Früher war im übrigen alles besser. Damals konnten echte Informatiker noch ungestört durch die unendlichen Weiten des Datenraums reiten. Männer mit der Lizenz zu löten  die wussten  wie man Primzahlen siebt und Superuser im Zentralrechner der NASA wird. Weit und breit keine Milchbubis  die blöd fragen  was man machen muss  um ein Hacker zu sein. Im Zuge der digitalen Revolution findet ein weltweiter Akt der Demokratisierung statt. Die Technologie ist so unbeständig  dass wir alle ungefähr gleich wenig davon verstehen. Der Early Adopter möchte so schnell wie möglich gar nichts verstehen.Falls Sie selbst noch kein Early Adopter sind  aber einer werden möchten  ein paar Hinweise  um sich gegen die Fährnisse zu wappnen  die dieser Status mit sich bringt:– Erwarten Sie von digitaler Technik nicht  dass sie funktioniert. Seien Sie vielmehr misstrauisch  wenn alles wie geschmiert läuft: Das dicke Ende kommt noch. „Künstliche Intelligenz“ bedeutet  dass die Hardware genau weiss  wann sie ausfallen muss  um den grösstmöglichen Stress zu erzeugen.– Das entsprechende Phänomen bei Software heisst bekanntlich Bananenprogramme (Software wird grün ausgeliefert und reift erst beim Benutzer) und Menschen  die freiwillig damit umgehen  Beta-Tester. Unerwartet auftretende Fehler  die einen richtig Nerven gekostet haben  meldet man an den Hersteller  der daraufhin ein Update verschickt  in das lustige neue Fehler eingebaut sind.– Wenn Sie wissen wollen  ob ein Verkäufer in einem Computergeschäft gut ist  fragen Sie ihn  was er am liebsten isst. Wenn er gern Pizza isst  können Sie ihm mit Vorbehalt weiter zuhören. Wenn er gern chinesisch isst  kaufen Sie alles  worauf er mit dem Finger zeigt. (Das hängt damit zusammen  dass Chinesisch immer geheimnisvoll klingt  das Essen nummeriert ist und alles sehr schnell geht  also eine tiefe  mentale Verbindung zum Wesen von Programmierern und Nerds besteht). Verkäufer  die weder Pizza noch chinesisch essen  werden Ihnen beispielsweise einen möglichst schweren Laptop empfehlen  den niemand unerlaubt wegtragen kann.– Und: Belasten Sie sich und ihre Maschinen und Lieblingsprogramme nicht mit Erwartungen. Geniessen Sie stattdessen das Gefühl  im Morgenrot eines neuen Zeitalters zu stehen. Würde herauskommen  dass niemand wirklich mit Computern arbeitet  sondern alle nur spielen  chatten oder auf Facebook herumalbern wollen (was tatsächlich der Fall ist)  würde es zu einer Zivilisationskrise kommen.
 
