Mit dem warmen Temperaturen kommt die Zeit  wo man am liebsten unter freiem Himmel isst und Weine geniesst. Das ideale Sommergetränk sollte einige Voraussetzungen erfüllen. Es ist frisch  leicht  spritzig  bekömmlich  zeigt eine schöne Frucht und eine gute Struktur. Solche Gewächse  egal ob weiss  rosé oder rot  kommen aus zahlreichen Anbaugebieten. Hier einige subjektive Empfehlungen.  
 Geniessen unter freiem Himmel: Dazu gehört ein erfrischender  leichter Sommerwein.
  Wenig bekannt sich die Weine aus der nördlichsten Region Portugals. Ein Vinho Verde  der aus verschiedenen Sorten produziert werden kann   hat wenig Alkoholgehalt  ist frisch und punktet mit Eleganz und Leichtigkeit  also ein idealer Sommerwein. Persönlich mag ich die Weine aus dem französischen Loire-Tal. Das kühlere Klima ermöglicht die Produktion finessenreicher  mittelschwerer Weine. Bei den Weissen darf es ein Chenin blanc  ein Sauvignon blanc oder – etwas exotischer – ein Muscadet sein. Auch der Alkoholgehalt der Roten aus Cabernet Franc übersteigt selten den Wert von 13%.Ein sicherer Typ ist Riesling. Ein Kabinett oder ein Ortswein aus Deutschland präsentiert sich stets leichtfüssig  elegant und ist mit einer erfrischenden Säure ausgestattet. Wer in Österreich sucht  findet grazile Rieslinge oder Grüne Veltliner in der Wachau unter dem Label “Federspiel”. Sie dürfen nicht mehr als 12 5% Alkohol aufweisen und sind damit ein sicherer Apéro-Typ. Sommerweine lassen sich auch ideal mit Fischgerichten kombinieren. Wer Roséweine sucht  schaut sich in der Provence um. Die Gewächse sind der Stolz der südfranzösischen Region. 90% der Produktion entfällt auf diese Farbe. Auch in der Schweiz werden zahlreiche solche Beispiele produziert  sei es als Federweisser  Oeil de Perdrix oder Schiller. Beschwingt kann auch ein Chasselas aus der Waadt und dem Wallis sein. Wer sich für diesen Weisswein entscheidet  soll sich indes an Produzenten halten  die Wert auf Qualität legen. Viele nichtssagende Beispiele haben dazu beigetragen  dass das Image des Chasselas gelitten hat. 
 
