Vor zweieinhalb Wochen hat «20 Minuten» seine erste und beste Seite an die SVP verkauft. Das Publikum bekam ein Inserat der Partei zu sehen  erst dahinter tauchte das redaktionelle Titelblatt auf. Einen medienkritischen Aufschrei hat der Vorfall nicht ausgelöst. Derartige Verhüllungsaktionen ist man bereits gewohnt. Vor zehn Jahren hat der Presserat noch den Mahnfinger erhoben  nachdem die Tessiner Zeitungen «Giornale del Popolo» und «Regione» ihr Schaufenster verkauft hatten. Das Gebot  Kommerzielles und Redaktionelles auseinanderzuhalten sei zwar eingehalten worden  urteilte damals das Selbstkontrollorgan der Medien  doch werde durch derlei Aktionen der Ruf eines Pressetitels als «redaktionelles Qualitätsprodukt» gefährdet. Inzwischen wirkt die Macht des Faktischen. Verschiedene Blätter liessen ihre Titelseiten durch ganzseitige kommerzielle Botschaften überdecken. Der «Tages-Anzeiger» färbte vor sechs Jahren seinen Kopf zugunsten eines Zeitmessinstruments ein. Manchmal kleben auch grell werbende Merkzettel auf den ersten Seiten der Presse  was ziemlich billig wirkt. Doch diese provozieren mehr eine geschmackliche als eine grundsätzliche Frage.Bis anhin erwarben Unternehmen mit kommerziellen Interessen einen Presse-Logenplatz  nun war es mit der SVP ein politischer Akteur. Das könnte den Anschein politischer Käuflichkeit wecken. Aber eben  Bedenkenträger meldeten sich wenige zu Wort. Deutlich unzufrieden war allerdings ein junger Mann. Er startete unter dem Motto «Mir langets» eine Online-Spendenaktion  um bei «20 Minuten» ebenso prominent ein Gegen-Inserat placieren zu können. Über 8000 Personen haben bisher 93 000 Franken versprochen  wie am Freitag auf der Sammel-Website Wemakeit zu lesen war. Das ist eine respektable Summe. Sie zeigt  dass zumindest fallweise digitale Einzelaktionen eine grosse Durchschlagskraft erzielen können. Vergleichbares wäre vor der Internet-Ära in diesem Tempo undenkbar gewesen. Redaktionellen Support bekam der junge Geldsammler übrigens von der Online-Plattform Watson.Derjenige  dem Werbung nicht passt  hat es im Internet einfacher. Mit den sogenannten Ad-Blockern stehen ihm Instrumente zur Verfügung  welche die kommerziellen Botschaften vom persönlichen Bildschirm verbannen. Damit erhält die Diskussion um die Symbiose von Werbung und Journalismus eine andere Ausrichtung. Dem Journalismus droht nun nicht mehr durch Vereinnahmung  sondern durch kollektive Verweigerung Gefahr. Die Medien könnten einen wichtigen Treibstoff verlieren  weil ihn die Konsumenten boykottieren. Wie viele zu den Abstinenzlern zählen werden  lässt sich erst grob abschätzen. Die anti-kommerzielle Vehemenz  mit der etliche die Online-Werbung ablehnen  erstaunt angesichts der verbreiteten Erwartung  alles müsse stets für alle gratis zu haben sein. Werbebotschaften bereichern den Kommunikationsmarkt – unter der Voraussetzung  sie lassen dem Konsumenten die Freiheit  etwas zu nutzen oder zu ignorieren.Vergessen geht in der Debatte um Ad-Blocker  dass die Fernsehsender nicht betroffen sind. Im Internet versehen sie ihre Videos wie im klassischen Programm mit TV-Spots und Unterbrecherwerbung  die nicht verbannt werden können. Bleibt die Frage  wer langfristig erfolgreicher sein wird: Jene  welche Werbung weiterhin zwangsweise verordnen  oder jene  die auf die Freiwilligkeit ihrer Zielgruppen setzen (siehe auch hier).
 
