Die Welt zu retten  kostet nicht die Welt. Für 1 3 Milliarden Dollar pro Jahr können 841 vom Aussterben bedrohte Arten bewahrt werden. Etwas über 1 1 Milliarden Dollar davon müssten jährlich in den Schutz der natürlichen Lebensräume investiert werden. Der Rest wäre notwendig  um in Zoos Zuchtprogramme zu unterhalten. Diese Zahlen berechnete ein internationales Forscherteam.Ausgewählt wurden die 157 Säugetier-  165 Vogel-  17 Reptilien- sowie 502 Amphibienarten aufgrund einer Liste der Alliance for Zero Extinction (AZE). Diese Vereinigung konzentriert sich auf den Schutz von stark gefährdeten und vom Aussterben bedrohten Arten  die jeweils nur an einem einzigen Ort vorkommen – wie zum Beispiel die lediglich im Tirol lebende Bayerische Kurzohrmaus. (Eine “Schweizer” Art findet sich nicht auf der Liste.)Die 1 3 Milliarden Dollar wären sinnvoll angelegtes Geld. Denn die internationale Staatengemeinschaft hat vereinbart  bis 2020 besonders gefährdete Arten vor dem Exodus zu retten. Zudem scheint der Betrag ein Schnäppchen zu sein  vergleicht man ihn zum Beispiel mit den jährlichen Ausgaben für die Schweizer Armee in der Höhe von 3 8 Milliarden Franken.Bei 39 Prozent der 841 Arten stünde das Verhältnis von Investition und Schutz in einem besonders guten Verhältnis: Sie könnten zu einem vergleichsweise geringen Betrag vor dem endgültigen Untergang gerettet werden. 15 Arten stehen allerdings sehr nahe am Abgrund. Denn ihre Habitate sind einer grossen Bedrohung ausgesetzt  die politische Lage ihres Lebensortes ist nicht stabil  und/oder die Kosten ihres Schutzes sind sehr hoch.Zu den 15 Unglücklichen gehören sechs Amphibien-  sechs Vogel- und drei Säugetierarten  darunter zum Beispiel der Amsterdam Albatros und die mexikanische Kletterratte.Hier ist die vollständige Liste der 15 meistbedrohten Arten. Für die meisten von ihnen besteht kein deutscher Name  daher ist nur der wissenschaftliche angeführt.Amphibien:1. Lyciasalamandra billae (Türkei)2. Perereca Bokermannohyla izecksohni (Brasilien)3. Hypsiboas dulcimer (Brasilien)4. Physalaemus soaresi (Brasilien)5. Pseudophilautus zorro (Sri Lanka)6. Allobates juanii (Kolumbien)Vögel:1. Mirafra ashi (Somalia)2. Pomarea nigra (Französisch-Polynesien)3. Pterodroma madeira (Madeira)4. Pseudobulweria aterrima (Réunion)5. Nesospiza wilkinsi (Tristan da Cunha)6. Diomedea amsterdamensis (Amsterdam-Insel)Säugetiere:1. Lophuromys eisentrauti (Kamerun)2. Tylomys bullaris (Mexiko)3. Geomys tropicalis (Mexiko)Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
