Wer den Abstimmungskampf um die Revision des Radio- und Fernsehgesetzes beobachtet  muss zuweilen gehörig den Kopf verdrehen  um noch durchzublicken. Auf der Seite der Befürworter einer allgemeinen RTV-Haushaltabgabe ragt SRG-Generaldirektor Roger de Weck heraus. Seine Position verficht er mit intellektueller und rhetorischer Verve. Speziell ist allerdings seine Führerrolle. Er und die Befürworter sagen zu Recht  bei der Abstimmung gehe es nicht um den öffentlichen Rundfunk  sondern um einen Systemwechsel bei der Gebührenerhebung. Die SRG könnte sich also zurücklehnen. Doch dem Schweizerischen Gewerbeverband gelang es  den Spiess umzudrehen und eine Debatte um die Leistungen der SRG zu entfachen. Darüber wollen indessen weder die SRG noch andere Befürworter sprechen. Sachlich ist das gewiss logisch  aber rational verläuft eine politische Debatte selten. Nun ist das Stimmvolk mit zwei Lagern konfrontiert  die regelmässig aneinander vorbeireden.Bemerkenswert ist ferner das Schweigen anderer Akteure  die sonst die medienpolitischen Kämpfe mitprägen und eine Beschränkung der SRG-Macht verlangen. Von den Chefs der grossen Medienhäuser ist nichts zu hören  ebenso wenig von Hanspeter Lebrument  dem Präsidenten des Verbands Schweizer Medien. Diesem ist bloss ein dürres  leises Ja zur Abstimmungsvorlage zu entlocken.Das diskrete Verhalten lässt sich so deuten: Diverse Mitglieder des Verlegerverbands sind an lokalen Radio- und Fernsehsendern beteiligt  welche am meisten von einem Volks-Ja profitieren würden. Die Einnahmen der Lokalsender aus den Gebühren würden um bis zu 50 Prozent steigen; zudem kämen die Stationen in den Genuss von Fördergeldern für die Weiterbildung und die Umstellung auf den digitalen Funk DAB+. Träten die Befürworter innerhalb der Zeitungshäuser laut auf  würden sie den brüchigen medienpolitischen Konsens in der Branche belasten.Das ärgert die «reinen» Interessenvertreter der Lokalsender. Jürg Bachmann  Präsident des Verbands der Schweizer Privatradios  beklagte sich dieser Tage  dass man seine Perspektiven in der Öffentlichkeit kaum zur Kenntnis nehme. Das Ignorieren der Kleinen  die in dieser Frage wohl zu lange hinter dem SRG-Chef in Deckung gingen  ist auch eine Folge der oben erwähnten polarisierten Debatte. Dazu beigetragen haben Medienorgane in Zürich  Bern und Basel  die zu Beginn des Abstimmungskampfs gehässig auf die SRG losgingen  inzwischen aber eine etwas breitere Optik zulassen. Ausserhalb des metropolitanen Deutschschweizer Dreiecks Zürich/Bern/Basel verläuft die Diskussion – wen wundert’s – zurückhaltender. Der Kernfrage weicht man aus. Nur «Le Temps» sprach (wie die NZZ) aus grundsätzlichen Überlegungen ein Nein zur Vorlage aus.
 
