Zwei Tage lang nur Riesling? Danach ist man reif für kulinarische Erholungen  die in Wiesbaden beginnen könnten und in der Pfalz ihren Abschluss finden.  
 Sardinen mit Meersalz und Olivenöl (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Immer nur Riesling? Ohne Essen? Eben. Also auf zu L’Art Sucré  einer Wiesbadener High-End-Patisserie  die freilich auch stolze Preise hat. Ich habe Glace von Piemonteser Haselnüssen verkostet und ein süsses Kunstwerk mit Pistazien und Erdbeeren. Alles sehr auf den Punkt gearbeitet  mit guten Zutaten und Können. Das ist schon ziemlich an der Spitze dessen  was machbar ist in der Patissere. Allenfalls knapp dahinter rangiert die Confiserie Michel in Neustadt an der Weinstrasse. Man versuche  wie ich  die Zwetschgentarte!Nur mit Süssem kann man aber auch nicht den Tag verbringen. Die Pfalz böte Rustikales wie Saumagen (der mit allerlei Zutaten gefüllte Magen vom Schwein)  aber auch Kreatives. Kaum anderswo in Deutschland kann man besser geniessen als zwischen Schweigen und Bockenheim. Doch an diesem Abend habe ich auf Gourmetküche und Bratwurst verzichtet und herausgefunden  was am allerbesten zu tollem Pfälzer Riesling passt. Ölsardinen. Richtig gute in Olivenöl und Meersalz. Dazu tolles geröstetes Sauerteigbrot und netter Service. In der Vinothek am Nil in Kallstadt. Ungefähr da  von wo Donald Trumps Grossvater einst in die Welt aufbrach. Aber das ist wieder eine ganz andere Geschichte!L’Art Sucré  WiesbadenConfiserie Michel  Neustadt an der WeinstrasseVinothek am Nil  Kallstadt
 
