Was die Liebe zusammenführte  trennt nun die Pariser Stadtverwaltung. Geheimprotokoll einer Amtshandlung.  Die Entscheidung der Pariser Stadtverwaltung  die Liebesschlösser auf dem Pont des Arts zu entfernen ist den Beteiligten nicht leicht gefallen. Kein Wunder: von einer Himmelsmacht gestiftet  als Modeerscheinung institutionalisiert  kann doch die Stadtverwaltung nicht einfach demontierend tätig werden. Dem Verwaltungsakt ging ein heftiger Wortwechsel zwischen Behördenleitung und einem Untergebenen voraus. Aus gut unterrichteten Quellen wurde uns exklusiv dieses Protokoll zugespielt.Es treten auf:Monsieur de la Rochelle (MDLR)  AmtsleiterDupont (D)  fonctionnaireMDLR: Die Schlösser müssen weg  Dupont. Setzen Sie einen hübschen acte administratif auf. D: Hervorragende Idee  Monsieur. Sie ziehen zwar Touristen an  wie die Fliegen  sind aber doch ein Zeichen des Ancien Régime. Völlig republikfeindlich. Ecrasez les signes!MDLR: Nicht diese Schlösser  Sie Vogel! Versailles und Fontainebleau bleiben natürlich  wo sie sind. Die Liebesschlösser auf dem Pont des Arts  meine ich!D: Natürlich  verzeihen Sie (kleiner Knicks). Aber die Liebe  wenn Sie erlauben  viele wüssten doch frei nach La Rochefoucauld nicht  was Liebe ist  wenn sie diese nicht in Form eines Vorhängeschlosses an unseren Brücken verewigen würden. Wäre das nicht  ich meine  so eine Art verfassungswidriger  weil anti-amouröser  acte administratif?MDLR: Sie haben ja doch ein Buch gelesen  Dupont! Sie erstaunen mich immer wieder. Schreiben Sie jetzt den Text!D: Aber die Liebe! Was ist das Leben ohne die Liebe?MDLR: Was bringt die Liebe  wenn man tot ist  Dupont? Die Millionen Touristen jedes Jahr  die Japaner und Chinesen! Was wenn jemand durch herabfallende Schlösser stirbt? Ich will das nicht in der Zeitung lesen  das sage ich Ihnen: Beklaut auf der Tour Eiffel  betrogen im Can-can-to go auf Pigalle  getötet auf der Seine mit anschliessender Seebestattung. Très moche  mein lieber Dupont  très moche.D: Nun gut  das sehe ich ein. Aber was ist mit unseren republikanischen Prinzipien? Liberté égalité propriété? Ich meine  das ist doch eine Eigentumsverletzung. Die Schlösser gehören uns doch gar nicht…MDLR: Propreté  cher Dupont  propreté. Sauberkeit ist oberstes republikanisches Prinzip! Sie haben wohl in der Schule gefehlt? Machen Sie nur so weiter  dann versetze ich Sie zur Stadtreinigung.D: Nun gut  aber was ist mit der Liebe als Symbol unserer Stadt?MDLR: Sie haben ja gar nichts verstanden  Dupont. Troglodyte! Die Liebe ist ein rebellischer Vogel! Bizet! Hören Sie sich das doch nochmal an. Die Liebe kann man nicht einsperren  schon gar nicht in Vorhängeschlössern festhalten. Alle Präsidenten der Republik haben das früh erkannt  und ihren Mätressen unweigerlich einen Trakt im Elysée-Palast gestiftet  das weiss doch jedes Kind. D: Auch Sarkozy?MDLR: War der mal Präsident?D: Nun gut  dass kalter Stahl kein gutes Symbol für die Liebe ist  sehe ich ein. Obwohl  meine Frau war da letztens im Kino  dieses „Shades of gris“ oder wie das heisst  und seitdem liegen bei uns überall diese Handschellen…MDLR: Reden Sie nicht  sondern schreiben Sie endlich  Troglodyte!Und hören Sie sich Bizet nochmal an! Jeden Tag zehnmal.https://www.youtube.com/watch?v=PEVZyZ4J4vA—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
