Tagsüber ist Zürichs neuer Westen grau und karg. Doch abends belebt das Licht mit seinen Spiegelungen und Reflexen das Stadtviertel rund um die Hochschule der Künste im Toni-Areal. So sieht das zumindest eine junge Frau  die dort studiert.  
 Die ZHdK-Studentin Alexandra Feusi.
  «Die Menschen sind dann zwar abwesend. Trotzdem ist ihre Präsenz auf eigentümliche Art spürbar. Denn sie installierten die Leuchten und bauten die Strassen»  sagt Alexandra Feusi. Die ZHdK-Studentin verbringt fast jede Nacht in dem Areal. Sie kann in der Stille am besten arbeiten. So sind unter dem Titel «Lichtertransfer» fünf Ölbilder entstanden  die im Original etwas grösser sind als A 3. Darauf ist die während dieser Stunden besondere Stimmung im Viertel festgehalten.  
 Von Hand malen mit Ölfarbe: Das kühle Zürich-West wird zum sinnlichen Erlebnis.
  Hierzu hatte die 22-Jährige zunächst Fotos gemacht. Die Aufnahmen wiederum dienten als Vorlage für die Gemälde. Das kühle Zürich-West wurde auf den Ölbildern greifbar – die dicke Farbe ist plastisch. Die altmodisch anmutende Darstellungstechnik bildet einen interessanten Kontrast zum modernen Viertel.Wenn die Dämmerung hereinbricht und die Strassenlampen angehen  dann beginnt für Alexandra Feusi der Tag. Dann steigt sie die Treppen hoch in ihr Atelier im Toni-Areal und lässt ihren Blick über Zürich-West schweifen. «Nachts fühle ich mich ungestört und unbeobachtet.»  
 Arbeitsplatz im Studenten-Atelier im Toni-Areal: Hier sind die Ölbilder von Alexandra Feusi entstanden.
  In so einem Moment entsteht jenes Gemälde  auf dem die Strassen gelblich erscheinen  der Mond sowie das wohlvertraute Migros-Logo «M» in die Nacht leuchten. Beinahe schon augenzwinkernd wird die urbane Kälte durch ein hierzulande bekanntes Signet gebrochen.«Die Strassen erinnern mich nachts an Lavaströme»  erklärt Alexandra Feusi. «Einzelne Fenster treten als kleine Quadrate aus der Dunkelheit hervor  die Laternen werfen ihre Strahlen in das nächtliche Schwarz  durchbrechen dieses und lassen die kahlen Betonflächen in verschiedensten Farbtönen auflodern. Eine angenehme Ruhe legt sich wie eine Decke über die sonst so hektischen Strassen und Bürohäuser.»Fazit: Die Gesichtslosigkeit und Einsamkeit im neuen Stadtteil hat durchaus ihr Schönes.  
 Sonnenuntergang zwischen Baustellen: Aussicht vom Atelier im Toni-Areal (Ölbild von Alexandra Feusi).
     
 Das Licht bring Leben in die graue Betonwüste bei der Hardbrücke.
     
 Die Strassen erscheinen wie Lavaströme: Ölbild von Alexandra Feusi.
     
 Hardbrücke-Poesie: Die Haltestelle Schiffbau.
  Züri-West im Test: In einer losen Serie testen die Bloggerinnen von «Hallo Zürich» den neuen Westen der Stadt.
 
