Eine der Standardfragen  die in China jeder Ausländer zu hören bekommt  ist die nach dem eigenen Herkunftsland. Zu den Reaktionen auf andere Antworten kann ich nicht viel sagen  aber zumindest an interessanten Antworten auf “Ich komme aus Deutschland” habe ich schon einiges gesammelt. Meist kommt zuerst ein “Ah  Deutschland!”  gefolgt von Varianten wie:“Merkel  Merkel! Die Präsidentin!”¨Hitler!¨¨Also  wie wäre der zweite Weltkrieg wohl ausgegangen  wenn die USA nicht eingegriffen haetten? Und was war der Beitrag Russlands?¨¨Die Leute bei euch im Osten sind noch sozialistisch  oder?¨¨Oh  die Weltmeisterschaften in Brasilien! Ihr habt gewonnen!¨¨Deutschland! Sehr gut  sehr gut.¨¨Deutschland  sehr gut  mittlerweile. Früher gab es da ja einen schlechten Einfluss  wegen Hitler und so.¨¨Aus dem Osten oder aus dem Westen?¨¨Da bist du aber weitgereist!¨¨Guck’ mal  diese Bilder  das ist bei euch im Ausland.¨So witzig das wirkt – mich würde wirklich die andere Seite interessieren  also was Chinesen in Deutschland so zu hören bekommen. Ein paar etwas erschreckende Anekdoten habe ich schon gehört und vermutlich zeigen wir Europäer China gegenüber durchaus eine ähnliche Naivität.Als weiterführende Lektüre ist vielleicht ein Text der Süddeutschen Zeitung zur deutsche Perfektion ganz interessant  die in China ein besonders hartnäckiges Klischee ist.
 
