Computer und Internet verursachen nicht einfach nur einen dramatischen Medienwandel – dem Übergang zwischen den Generationen stehen nun ebenfalls ganz neue Wege offen  Ab einem früh zweistelligen Alter wird der junge Mensch von dem unbezähmbaren Wunsch heimgesucht  die Eltern mögen sich in Luft auflösen  gefolgt von dem Bedürfnis  dass überhaupt alle Erwachsenen verschwinden oder in Erwachsenenreservate im Pazifik verbracht werden sollten. Bei der Ausarbeitung dieses Konzepts lernen Heranwachsende  was eine Utopie ist  nämlich eine nach der Zukunft hin ausgerichtete Idee  die kräftig Motivation freisetzt  aber unerreichbar bleibt.Da also der Platz auf den vorhandenen Pazifikinseln nicht für die ganzen blöden Erwachsenen auf der Welt ausreicht  muss man sich etwas anderes einfallen lassen. Hier hat die Natur einen nachfolgenden  diesmal erfolgversprechenderen Lernprozess angesetzt. Der junge Mensch ersinnt stets neue Wege  um zu verhindern  dass Erwachsene auch dorthin gelangen  wo er sich mit seinen Freunden und Mitverschwörern trifft und sich die einzig guten  echten  erstmals im Universum erscheinenden  neuen und für Erwachsene unberührbaren  abenteuerlichen Geheimnisse des Lebens offenbaren.  EnergieschirmeJede Generation auf‘s Neue erfindet sich so etwas wie einen Energieschirm  jene aus Science Fiction-Romanen bekannte  unsichtbare und in diesem Fall für Erwachsene undurchdringliche Mauer. Diese realen Energieschirme sind vielleicht nicht ganz so fantastisch wie die Einrichtungen  an denen Aliens scheitern  aber um nichts weniger innovativ.Ähnlich wie bei mittelalterlichen Wehrdörfern handelt es sich dabei um kollektiv betriebene Abwehrmethoden. Zu meiner Zeit in den siebziger Jahren etwa gab es eine Kombination aus martialischer Musiklautstärke und einer Variation der chemischen Kriegführung  nämlich die Begasung von Räumen mit massiven Aerosolen aus Tabakrauch  gelegentlich verschärft durch zäh wogende Blasen-Diaprojektionen an den Wänden  die dazu führten  dass Erwachsene sich vor solchen Orten ähnlich verhielten wie Drogenspürhunde  die den Rucksack eines Trampers beriechen sollen  der seit einer Woche nicht mehr geduscht hat.Erwachsensein – pfffh. Man sieht förmlich die in ihre spezielle Unlustigkeit gehüllten Mitglieder der Erwachsenensekte am Rand sämtlicher Sandkisten dieser Erde stehen. Stumm halten sie ihre Botschaft vor der Brust  mit der sie einen bekehren wollen: Erwachset! Aber es gibt unendlich viele Methoden  sich dieser Zumutung zu entziehen. „Das Netz“  schrieb (die damals sehr junge) J. C. Herz Mitte der neunziger Jahre  „ist eines der wenigen phantastischen Dinge  das wir haben und das unsere Eltern nicht hatten und vor allem  das unsere Yuppie-Onkels und -Tanten  die ALLES hatten  nicht hatten.”ErwachsenenvermeidungDie analogen Methoden der Erwachsenenvermeidung waren übergewechselt in die Welt der Bildschirme und digitalen Maschinen. Eines der beliebtesten neuen Verfahren stammte aus den Anfängen der Computerei: die Verschlüsselungstechnik. Kryptographie. Schon Jahre bevor es öffentliche Debatten über Dinge wie Public Key-Verschlüsselung gab  konnte man an Bahndämmen und Häuserwänden Graffiti sehen  die dem ungeübten Auge wie bunte  verschlungene Ornamente erschienen  in Wirklichkeit aber lesbare  kunstvoll verschlüsselte Namen und Botschaften darstellten – öffentlich ausgebreitet  aber trotzdem nur dem Eingeweihten zugänglich.Dann schwenkten junge Künstler in breiter Front von Kunst auf Kryptographie um. Erwachsene sprachen – und sprechen – immer noch von Kunst  aber in Wahrheit sind längst immer mehr Codierer am Werk anstelle von Künstlern. Was früher Kunst war  will heute nichts mehr verraten und tut so  als gäbe es ein grosses Geheimnis. Die Kunst besteht jetzt im möglichst spektakulären Verbergen von etwas. Mit einem Wort: ein wunderbares Mittel  um Erwachsene entweder zu ärgern oder zumindest von jedem Verständnis abzuhalten.  Im Zweimillimeterbereich Besonders deutlich sichtbar (oder eben gerade nicht) wurde die kryptografische Strategie im Grafikdesign und der Gestaltung dessen  was wir auf Bildschirmen und Displays vor uns sehen. Bereits in den frühen neunziger Jahren  in der Zeit von Techno und Raves  wurden bei der Gestaltung von Party-Flyern und Magazinen  die deren Ästhetik übernahmen  vielversprechende neue Erwachsenen-Exkludierverfahren erprobt. Sie basieren darauf  dass jemand  der auch nur eine halbe Dioptrie sehgeschwächt ist  die Texte schlichtweg nicht mehr lesen kann.Schriften in Grössen und Darstellungsweisen  wie man sie vom sprichwörtlich Kleingedruckten in Verträgen kennt  mit Buchstaben im Zweimillimeterbereich  gern auch in hellgrau gehalten auf mittelgrauem Grund. Screendesigner  die sich ihr ästhetisches Schaffen nicht verpfuschen lassen wollen durch schädliche äussere Einflüsse wie etwa das Nutzerbedürfnis  die Schrift grösser stellen zu wollen  um den Text vielleicht doch noch lesen zu können  codieren ihre Seiten in arretierter Grösse. Auch in sozialen Netzen wie Facebook  immer am Zustrom junger Menschen interessiert  bemüht man sich um das Unlesbarmachen des Streams für Herangewachsene.  Rebellion!Dagegen haben der Webdesigner Zoltán Gócza und sein Kollege  der Kontrastrebell Richard Gazdik schon einmal eine Revolution ausgerufen: ihre Contrast Rebellion richtet sich gegen Schriften  die kaum Kontrast bieten und (visuell) unentzifferbare Texte – „zur Hölle mit ihnen!“ Auf ihrer beispielgebenden  eleganten Single-Page-Website stellen sie eine Forderung auf  angesichts derer manchen Art Director das kalte Grausen packt: Macht Text lesbar! Join the Rebellion!Wenn zwei verhältnismässig junge Webdesigner eine solche Forderung propagieren  bedeutet das aber auch: die Methode hat ihre Wirksamkeit für das Erwachsenenverscheuchen verloren. Was kommt als nächstes? Was das scheinbar angespannte Verhältnis zwischen Jung und Alt angeht  kann man übrigens  wie in manchen anderen Dingen  etwas von Katzen lernen: Sie hören nie auf zu spielen. Wir sind es  die aufhören mit ihnen zu spielen  wenn wir glauben  dass sie nicht mehr jung sind.
 
