Die Statistik zum Schweizer Weinjahr 2014 hat einige interessante Zahlen hervorgebracht. Auffällig ist  dass die Konsumenten immer weniger einheimischen Rotwein trinken. Im letzten Jahr betrug der Rückgang überdurchschnittliche 8 8%.  Der Gesamtverbrauch sank etwas weniger  und zwar um 8 1% auf 98 Liter. Die Zahlen sind erstaunlich. Hierzulande sind nämlich 58% der gesamten Rebfläche von 14’800 Hektaren mit roten Sorten bestockt. Das Bundesamt für Landwirtschaft  das die Statistik erstellt  kann aus der Datengrundlage keine Rückschlüsse ziehen  warum rote Gewächse weniger gefragt sind. Mögen die Schweizer keine Pinot-noir-  Merlot-Weine und einheimische Spezialitäten wie Humagne Rouge oder Gameret mehr?  
 Rebberge in Hallau SH: Rotweine aus der Deutschschweiz liegen im Trend.
  Von den sechs Anbauregionen der Schweiz musste indes eine Gegend keinen Rückgang hinnehmen. Der Konsum von Rotweinen aus der Deutschschweiz nahm um 4 2% zu. Das könnte ein Indiz dafür sein  dass insbesondere der Pinot noir oder Blauburgunder  wieder mehr im Trend liegt als auch schon. Die Sorte wird mit Abstand am meisten angebaut. Zudem ist die Qualität der Produkte deutlich gestiegen. Nicht nur die Bündner Herrschaft  sondern auch in Schaffhausen  Zürich und Thurgau unternehmen die Winzer grosse Anstrengungen  eigenständige Gewächse zu keltern. Schon lange gilt das Image des leichten  süffigen Beerliweins nicht mehr.Die Schweizer konsumieren generell weniger Wein. Im Berichtsjahr sank der Verbrauch von in- und ausländischen Tropfen um 2 8% auf 264 Millionen Liter. Damit wurde ein neuer Tiefpunkt erreicht. Mit dem Rückgang setzt sich allerdings der schon seit einigen Jahren zu beobachtende Trend fort.  Nur einer Kategorie sprechen die Konsumenten derzeit verstärkt zu. Die Schaumweine konnten 2014 um 5 2% auf 17 8 Millionen Liter zulegen.
 
