Wie alte PET-Flaschen  LKW-Planen oder Kartonschachteln durch Recycling zu neuem Leben und Nutzen finden  ist hinlänglich bekannt – dass dies aber auch mit dem Kaffeesatz geschehen kann  weiss kaum einer. Raúl Lauri strebt seit jeher danach  für seine Entwürfe wiederverwertbare Materialien zu verwenden. Als ihm eines Tages gewahr wurde  wie viel von dem in der Maschine gepressten Kaffees tagtäglich in den Müll wandert  begann er damit zu experimentieren und fand heraus: unter Beigabe von Biobindemittel und unter Druck und hohen Temperaturen verändert sich die Konsistenz des Rohstoffes. Es entsteht ein Material  das geformt und gepresst werden kann. «decafé» heisst Lauris Designlinie  bestehend aus Leuchten  Teelichthaltern und Obstschalen. Sie alle haben diesen charakteristischen kaffeebraunen Farbton  sind leicht porös  aber robust – und riechen mild nach Kaffee.Übrigens: die Schweiz ist  nach Finnland  Spitzenreiter in Sachen Kaffeetrinken. 9 kg Rohkaffee oder rund 1300 Tassen Kaffee wird hier pro Kopf und Jahr konsumiert. Da käme schon einiges an Material für den spanischen Designer zusammen …Die Kaffeesatz-Designobjekte sind in der Schweiz z.B. über Uniqum oder Qn’C erhältlich.
 
