Nachdem ich beim letzten Mal schon über einige Aspekte des chinesischen Neujahr geschrieben habe  die mir persönlich wichtig sind und die vor allem auch die Perspektive einer Ausländerin in China wiedergeben  gibt es hier wie versprochen noch ein paar weitere Einblicke in andere Aspekte des Frühlingsfestes.Wie man hinkommt: Matt Sheehan war für die Huffington Post in Chinas Frühlingsfestmassenmigration unterwegs – in einem der längsten Direktzüge Chinas von Beijing nach Urumqi  39 Stunden in der Holzklasse  den Hard Seats.Da er nach der Fahrt ohnehin in Urumqi im Westen Chinas war  hat Sheehan dort dann auch gleich das chinesische Neujahr verbracht und über die größtenteils muslimischen Uiguren geschrieben  die das Frühlingsfest im Gegensatz zu den Han-Chinesen nicht feiern. Als Bonus gibt es ein Video einer sehr langen Feuerwerksexplosion – viel Lärm  wenig Farbe  wie es sich gehört.Was junge Chinesen erwartet  wenn sie ankommen: Die Fragen nach zukünftigen Ehepartnern  mit denen heimkehrende Studenten getriezt werden  hat in China schon den Status eines Memes erreicht. Die Seite “What’s on Weibo”  die sich den heißen Themen in Chinas sozialen Medien widmet  erklärt das Ganze einmal und geht auf einige prominente Wortmeldungen im Netz ein.Was man mit der Familie macht  wenn es soweit ist: Was den Deutschen ihr “Dinner for One”  ist den Chinesen ihre Frühlingsfestgala – nur  dass diese Sendung in China noch ein Stücken wichtiger ist. Wer das neue Jahr feiert  schaut die Gala  eine Unterhaltungsshow  die es seit den 80er Jahren gibt. In den letzten Jahren hat die Sendung allerdings Probleme  jüngere Zuschauer anzuziehen – und dieses Jahr hat sie es dazu noch geschafft  tief in das sexistische Fettnäpfchen zu treten  was auch in den chinesischen sozialen Medien für viel Aufruhr sorgen kann.Ein anderer Aspekt der Gala ist die Politik – ein Thema  um das man in China bei nichts  das viele Menschen erreicht  herumkommt. Im “China Realtime” Blog des Wall Street Journals geht es um die eigentlich apolitischen Ursprünge der Gala und darum  wie sie gerade dieses Jahr am besten mit dem Wort “Propaganda” beschrieben werden konnte.Was man sich im 21. Jahrhundert schenkt: Traditionell bekommen zum Neujahr besonders die Kinder rote Umschläge mit Geld. Mit dem Aufstieg von Messengern wie WeChat hat sich aber auch das Schenken verändert und WeChat-Inhaber Tencent lässt seine Nutzer seit letztem Jahr auch elektronisch rote Umschläge verschicken – nicht ganz ohne Hintergedanken natürlich. Tencents Konkurrent Alibaba versuchte dieses Jahr  in die gleiche Kerbe zu schlagen  und löste damit eine kleine Schlammschlacht aus  aus der Technode berichtet.Was genau jetzt eigentlich eingeläutet wurde: War es das Jahr des Schafes  das der Ziege oder gar das des Widders? Quartz weiß: Niemand weiß es so genau  weil es keine richtige Antwort auf diese Frage gibt  was den Chinesen auch ganz recht ist. Nennen wir es der Einfachheit halber doch das Jahr des generischen  gehörnten Grasfressers.Und zu guter Letzt: Wie es weitergeht. Der Economist schreibt über das  was Studenten bei ihrer Rückkehr an die Uni nach dem Frühlingsfest vielleicht wieder verstärkt vorfinden werden – ideologische Vorgaben und Kämpfe gegen “westliche Werte” in den Curricula. 
 
