Wenn man eine Vogelart kennt  dann ist es der Haussperling. Wo der Mensch ist  ist der “Spatz” nicht weit. Doch vor mehreren Jahren rüttelte die Nachricht auf  der Bestand des Haussperlings (Passer domesticus) breche ein. Vor allem in Grossbritannien zeigte die Kurve steil nach unten.Gab es auf der Insel vor 40 Jahren rund 12 Millionen Brutpaare  sind es heute noch 6 bis 7 Millionen. Besonders in den Städten wurden die Sperlinge immer seltener. London verlor zwischen 1994 und 2001 70 Prozent der Spatzen. Ähnliches wurde in Hamburg und München beobachtet. Auch wenn die Art weltweit als ungefährdet gilt  ist sie in Grossbritannien in die Rote Liste aufgenommen worden.Doch nun gibt es Anzeichen  dass sich der negative Trend abgeflacht hat. Seit 2009 hat sich die Lage in England gemäss der British Trust for Ornithology stabilisiert.  Entwarnung wird allerdings keine gegeben. Ob sich die Bestände wieder erholen  ist offen. Unklar ist auch  was zum Stop des Negativtrends führte. Möglicherweise kommt den Spatzen zugute  dass in den Privatgärten weniger Pestizide Verwendung finden und Futterplätze sauber gehalten werden.Der Bestandesrückgang ist in ganz Europa (vor allem im Westen) erkennbar. Neben der Intensivierung der Landwirtschaft kommen verschiedene Gründe für die Abnahme in Frage. So finden die Höhlenbrüter zum Beispiel in modernen und sanierten Gebäuden weniger Nischen für die Aufzucht ihrer Jungen. Ersatz für die verlorenen Brutplätze können Nistkästen bieten. Auch der Ersatz einheimischer Sträucher durch gebietsfremde Arten kann einen Einfluss auf den Bestand ausüben.  Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
