Für technisch immer raffiniertere Hardware bezahlen wir einen hohen Preis: schwindende Sinnlichkeit.  GESTERN erreichte uns die Nachricht  dass eine Frau in Südkorea von ihrem Staubsaugroboter eingesaugt worden ist; ihr Haar  genauer gesagt  und zwar  weil sie auf dem Boden neben dem Apparat lag. Was immer sie da auch gemacht hat.Früher war ein Staubsauger sowas wie die mechanische Version einer Seegurke  also etwas  das nur aus einem Verdauungssystem besteht. Vorne rein  Stoffwechsel  hinten raus. Fortschritte liessen sich nur im Kleinen bewerkstelligen. Die Geräte wurden leichter  das Kabel rollte sich von alleine ein. Die Einführung des beutellosen Staubsaugers galt als Revolution. Dann kamen die Roboter  und mit ihnen jene merkwürdige Ernsthaftigkeit  die viele Hightech-Produkte umgibt. „Du weisst  du lebst in der Zukunft  wenn es Software-Updates für Staubsauger gibt“  kommentiert ein User beispielsweise den Hinweis auf den Saugroboter Kobold VR100 der Firma Vorwerk und die dazugehörige Website.*Das Haushaltsgerät lässt sich mit Software-Updates verbessert „Wieder-Andocken an die Basis-Station nach unterbrochenem Kontakt  z.B. nach versehentlichem Ziehen des Netzsteckers“. Auch die Bodenerkennung wurde optimiert (Wie sieht es mit der Haarerkennung aus?). Ähnlich wie eine Cruise Missile muss ein autonomer Staubsauger gleichfalls sein Gelände kennen. Auch das verbesserte „Abspeichern von Treppenkanten und anderen Höhenunterschieden in der Virtual Map“ macht schon durch die Wortwahl unmissverständlich klar  dass intelligenzgestütztes Saugen eine ernste Sache ist.Dabei hat die Marke Kobold eine geradezu aberwitzige Vergangenheit. Der Kobold ist quasi die Paris Hilton unter den Staubsaugern.*Mitte der Achtzigerjahre entdeckte ein Mitglied des Chaos Computer Clubs (CCC) in einem alternativen Magazin einen Artikel über Masturbation mit dem Staubsauger. Nun ist nutzeruntypischer Umgang mit Technik etwas  an dem Hacker stets vorurteilsfrei interessiert sind. Also wurde der Artikel in das Bildschirmtext-Angebot des CCC übernommen. Anfang 1986 verklagte die Firma Vorwerk den CCC wegen der Aufklärung dienender Erläuterungen zu dem verwendeten Saugertyp  sie seien ein „Ergebnis abwegiger Phantasie”  genau wie die angebliche Quelle für den Beitrag – eine 1978 in München erschienene Dissertation eines gewissen Theimuras Michael Alschibaja mit dem Titel „Penisverletzungen bei Masturbation mit Staubsaugern”.*Es sei „schwer vorstellbar”  so der Anwalt von Vorwerk  “dass deutsche Universitäten derartig abwegige Themen vergeben”. Wie sich herausstellte  tun sie genau das – die akademische Arbeit des Mediziners georgischer Abstammung war penibel recherchiert und echt. Auszug:„Der Vater des in Fall 14 vorgestellten Patienten stellte seinen Sohn am Tag  an dem dieser nach der bekannten Penisverletzung aus dem Krankenhaus entlassen worden war  zur Rede. Er wollte nicht glauben  dass er sich seine Penisverletzung mit einem Staubsauger beigebracht habe. … Am nächsten Tag beschloss er zu prüfen  ob eine derartige Verletzung mit einem Staubsauger möglich sei. Er steckte zu diesem Zweck seinen Penis in einen laufenden “Kobold”-Staubsauger. … Er spürte einen stechenden Schmerz.“ Vorwerk zog die auf 500.000 DM bezifferte Schadenersatzklage wieder zurück. Die Kobold-Modelle waren übrigens bereits damals einer technischen Revision unterzogen worden  die Verletzungsgefahren nunmehr ausschloss.*2004 erlangte die Geschichte die höheren Weihen der Popkultur  als Charlotte Roche und Christoph Maria Herbst mit Lesungen aus Alschibajas Dissertation erfolgreich auf Tournee gingen. Dabei kam es unter den männlichen Zuhörern zu gelegentlichen Ohnmachtsanfällen. Charlotte Roche erwarb sich die literarische Basiskompetenz  die sie danach in ihrem Bestseller „Feuchtgebiete“ ausspielen konnte. Bei Feuchtgebiete-Lesungen fielen auch Frauen in Ohnmacht.Aber ich schweife ab.Die Stürme der Erotisierung sind über den kleinen Cyber-Staubsauger längst hinweggebraust. Als Roboter ist er desexualisiert  ein unschuldiges Neutrum  dessen „aktualisierte Display-Texte und Fehlermeldungen“ sich nicht einmal durch die dazu-assoziierte Loriot-Szene mit dem Staubsaugervertreter („Es saugt und bläst der Heinzelmann“) ihrer Nüchternheit entreissen lassen.Auf bedrückende Weise macht uns das Bodenreinigungsgerät klar  wie die Zukunft aussehen könnte: technisch immer ausdifferenziertere und smartere Hardware zum Preis schwindender Sinnlichkeit. Keine Apparate-Abenteuer mehr. Die interaktionsfähige Automatisierung macht den rüsselnden Roboter zum sozialen Medium: „Sie brauchen Hilfe? Wir daten den Saugroboter für Sie up!”*
 
