Wer als Zürcher zum ersten Mal in Kopenhagen Velo fährt  fühlt sich ins Paradies versetzt.Separate Fahrradwege gibt es nicht nur fast überall  sie sind auch breit. Das Überholen langsamerer Fahrer stellt kein Problem dar. Kaum ein Fussgänger verstellt den Weg und zwingt zu gefährlichen Ausweich- oder Bremsmanövern. Das mühsame und erniedrigende Vorbeizwängen an einer stehenden Autokolonne ist in der dänischen Hauptstadt beinahe unbekannt. Und  ganz verrückt: Die Busse des öffentlichen Verkehrs gewähren den Fahrradfahrern den Vortritt! Wer in Kopenhagen nicht anders kann  als “Bicycle bicycle bicycle / I want to ride my bicycle  bicycle  bicycle” anzustimmen  dem ist nicht zu helfen.*Kopenhagen hat den Ruf  die weltbeste Fahrradstadt zu sein. Dafür hat die Stadt einiges getan. Seit den 1970er Jahren wird der Veloverkehr gefördert. Heute gehört Velofahren in Kopenhagen zum guten Ton. Ob alt oder jung: Das Fahrrad ist dort ein selbstverständliches Verkehrsmittel.Nun ist auch Zürich nicht untätig geblieben. So gibt es mittlerweile einen “Masterplan Velo” mit dem Ziel  die Zahl der Velofahrten bis 2025 zu verdoppeln. Doch von den paradiesischen Zuständen wie in Dänemark ist die grösste Stadt der Schweiz noch viele Velomeilen entfernt.Allerdings: Bringt die Fahrradförderung wirklich das Gewünschte? Wechseln dank ihr die Pendler aufs Velo und tragen damit nicht nur zu ihrer Gesundheit  sondern auch zur Luftqualität bei?In Grossbritannien hat man die Veloförderung in 18 Städten mit insgesamt 1 8 Millionen Pendlern untersucht. Und in der Tat: In diesen Städten  in denen Velo-Initiativen gestartet wurden  hat das Velofahren zwischen 2001 und 2011 von 5 81 auf 6 78 Prozent zugenommen – und damit signifikant mehr (+0 69 Prozent) als in Städten ohne eine vergleichbare Veloförderung.Interessanterweise hat in der derselben Zeit auch die Zahl derjenigen zugenommen  die zu Fuss zur Arbeit gehen (die Zunahme war wiederum deutlich höher als in den Vergleichsstädten). Was könnte der Grund dafür sein? Die Studienautoren vermuten  dass die neuen Fahrradwege auch von den Fussgängern benutzt werden (was nicht unbedingt nach dem Gusto der Velofahrer sein muss). Einen bedeutenden Einfluss auf die Benutzung des öffentlichen Verkehrs hat die Fahrradförderung hingegen nicht; diese ist mehr oder weniger stabil geblieben.Insgesamt hat die Menge der Pendler  die mit dem Auto zur Arbeit fahren  in den Velostädten um 3 01 Prozent abgenommen – signifikant mehr als in den Städten ohne spezielle Veloförderung.Kurz: Die Fahrradinitiativen zeigen Wirkung. Die Leute steigen aufs Velo um  wenn die Infrastruktur entsprechend angepasst wird. Allerdings hat die englische Studie auch gezeigt  dass sich die Effekte von Stadt zu Stadt stark unterscheiden. Ein Velo-Rezept genügt nicht; man muss es den örtlichen Begebenheiten anpassen.Neben dem staatlichen Engagement ist zudem das private notwendig. So nützen tolle Fahrradwege den Pendlern nichts  wenn am Arbeitsplatz kein Ort vorhanden ist  um das Fahrrad sicher abzustellen. Auch Duschen können das Umsteigen aufs Fitnessgerät “Velo” erleichtern.Wem das noch nicht genügend Anreiz bietet  auf das Rad umzusteigen  lässt sich vielleicht von Evolutionsbiologen überzeugen. Erika Postma von der Universität Zürich hat soeben gezeigt  dass leistungsfähige Velofahrer für Frauen besonders attraktiv sind.  Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof* Ich danke für den Hinweis C. Gattiker aus E.
 
