Vergangen  vergessen  vorüber Vergangen  vergessen  vorbei Die Zeit deckt den Mantel darüber Vergangen  vergessen  vorbei– Freddy Quinn  1964 WER NICHT vergessen will  dem wird vergessen. So ist das nun in digitaler Zeit.Speicherplatz ist kein Thema mehr. Jeder kann sich Kapazität in Terabytes auf dem Schreibtisch leisten und sich auch auf der Weltfestplatte ausbreiten  der Cloud. Das verändert die Ökonomie des Erinnerns. Staatliche Sicherheitsdienste und Unternehmen machen es vor: Erstmal alles behalten. Filtern kann man später immer noch. Der kleine Mann lernt: Sämtliche Urlaubsfotos behalten  auch die verwackelten.  
 Science Fiction von 1962
  Das  was man vor allem fürchten muss  wenn man maschinell verarbeitet wird  sind die gefährlichen Ungenauigkeiten  Missverständnispotentiale und Fehler  die von Algorithmen immer wieder erzeugt werden  da sie der Komplexität des menschlichen Lebens nicht nahekommen können (und auch gar nicht wollen  sie wollen ja simplifizieren). Etwa  wenn ein nach amerikanischen Bedeutungen suchender Algorithmus in einem Tweet  in dem englische New-York-Touristen britisch umgangssprachlich ankündigen  es so richtig krachen zu lassen  Terrorismusverdächtige zu erkennen meint und die Reisenden noch am Flughafen nach England zurückgeschickt werden.*DIE SCHLACHT um‘s Erinnern und das Vergessen tobt mit einer neuen  digitalen Vehemenz. Google wurde bereits gerichtlich gezwungen  gelegentlich etwas zu vergessen. Früher  als Speicher noch knapp war  musste man einfach löschen. Löschen war noch etwas für echte Männer. Gelöscht war gelöscht. Die ganze verweichlichte Welt des UNDO  das feige Backups-Erstellen und Festplattenretten gab es nicht. Etwas zu löschen war eine unumkehrbare Entscheidung.Heute leben wir in einem Zeitalter des umfassenden Speicherwahns. Jeder hebt alles auf  jedenfalls in digitaler Form  denn Daten wiegen nichts und nehmen keinen Raum ein. Und wir wollen nicht löschen  denn Löschen ist in einer Welt  die so voller Daten ist wie die unsere  gleichbedeutend mit aufräumen.*  MIT DEN Bürosymbolen am Bildschirm des Apple Macintosh war 1984 der Mülleimer in den digitalen Alltag eingekehrt und mit ihm ein verhängnisvolles Prinzip  nämlich dass eigentlich schon Weggeworfenes wieder aus dem Mülleimer zurückgeholt werden konnte. Zu spüren bekommt man diese Löschmutlosigkeit anlässlich der seltenen Gelegenheiten  zu denen man seine Festplatte aufräumt. Selten  denn man ahnt bereits vorher  dass auf dem Gerät nicht nur nüchterne Daten und Souvenirs vergangener Lebensabschnitte zu finden sein werden  sondern auch komplette Ausführungen seiner selbst.Um es mit einem analogen Beispiel zu illustrieren. Ich habe – nach wie vor – eine Bücherwand im Wohnzimmer und bringe es nur alle paar Jahre zuwege  sie auszumisten und neu zu sortieren. Ich habe Angst  dabei in einem tagelangen Rausch aus Wiederentdeckungen verlorenzugehen. Vor allem aber habe ich Angst vor der Person  die ich war  als ich das letzte Mal Ordnung gemacht habe – sinnierend  ein Buch in der einen  eine Zigarette in der anderen Hand. Längst rauche ich nicht mehr  aber ich weiss  ganz tief ist da noch etwas  das durch blosses Büchersortieren wieder in Resonanz geraten kann und mich in eine Person verwandeln könnte  die Zigaretten raucht und eigentlich längst nicht mehr existiert.Anders ausgedrückt: Ich glaube nicht  dass es so etwas wie Vergessen überhaupt gibt. Man kann Dinge vergraben  sie sedimentieren lassen unter dem Sand der Zeit und dann sieht es so aus  als habe man vergessen  aber alles ist noch da und wartet auf seinen Moment  wieder erinnerlich zu werden.*MACHT ES einen Unterschied  ob man in einem Karton wühlt  der drei Umzüge lang nicht mehr geöffnet worden war oder im Daten-Fuchsbau einer Festplatte? Das Gedächtnis arbeitet grundlegend anders als eine Festplatte. Was wir Erinnerung nennen  ist ein biologischer Prozess  der mit vielschichtigen Übergängen zu tun hat  mit einem Verblassen  Destillieren  Abmildern  und nichts mit dem An- und Ausknipsen von Bits. Auf einer Festplatte führt schon die Bezeichung „Baumstruktur“ für die Verzeichnisgliederung in eine falsche Vorstellung  nämlich dass es sich um etwas Oberirdisches handle  während das Ganze in Wahrheit vielmehr dem Labyrinth eines Beutetiers gleicht.  Das  was wir an Daten hamstern  ist weitestgehend Zeug  das wir nicht brauchen. Heizmaterial für die Seele. Es gibt uns das Gefühl  Vorräte zu besitzen  eine archaische Beruhigung. Auch das wird einem schmerzhaft deutlich  während man seine Harddisk durchgräbt und überlegt  wie lange man wohl braucht  um knapp 100.000 gespeicherte Textdateien auch nur zu überfliegen.*WIR ALLE geben uns einer gigantischen Illusion hin. Wir glauben  dass Computer uns dabei helfen  Dinge zu ordnen. Stets wie mit dem Lineal gezogen stehen die Zeilen auf dem Bildschirm. Aber auch der Begriff „Datenverarbeitung“ führt in die Irre. Die Maschine hilft uns nicht  Daten zu verarbeiten – sie erzeugt Daten. Es ist die schiere Menge  die einem Menschenwesen mit begrenzter Lebenszeit die Grenzen zeigt  und die Feinkörnigkeit dessen  was man da alles so wiederfindet. In der Horizontweite des persönlichen Gespeicherten stösst man ständig auf neue Beweisstücke  dass man gelebt hat; auf Lebenswinzigkeiten  die dazu führen  dass man zu seinem eigenen Spurensicherungstrupp wird.Es kann auch beglückend sein  wenn man sich mit Computerhilfe auf eine neue Art genau und detailtief erinnern kann. Nicht selten ist es aber so  dass eine unbereinigte Art der Erinnerung den Genuss trübt: haufenweise unscharfe Fotos von der Amerikareise vermitteln einem das Gefühl  ein unscharfer Zeitgenosse zu sein.Aber der Mensch braucht das Ungefähre  Ungewisse und Unaufgeräumte  um sich zu vergewissern  dass nicht bereits alles festgelegt ist – auch nicht die Vergangenheit – und um sich frei fühlen zu können. Es ist deshalb fast eine Art Naturgesetz  dass Festplatten nie ganz aufgeräumt werden.*
 
