  Grundsätzlich spricht nichts dagegen  einen Hund zu baden. Vorausgesetzt es ist nicht zu oft und man beachtet einige Dinge. Wahl des richtigen Shampoos: es sollte mild  rückfettend und frei von Duftstoffen sein (Babyshampoo oder ein mildes Hundeshampoo)Das Wasser sollte nicht zu warm und nicht zu kalt seinAufpassen  dass nichts in Ohren oder Augen läuftDas Shampoo gründlich ausspülen  Allerdings ist ein Bad in vielen Fällen gar nicht unbedingt notwendig und es reicht  den Staub und Dreck heraus zu bürsten.Wenn der Hund sich allerdings in Fuchsexkrementen  Hasenkadavern  Gülle oder sonstigem gewälzt hat  ist ein Waschgang wohl unumgänglich.Ich habe neulich irgendwo den Tipp gelesen  dass Tomatensaft wunderbar gegen Gülle- oder ähnlichem Gestank im Hundefell helfen soll. Den Tomatensaft benutzt man wie ein Shampoo: einmassieren  einige Minuten einwirken lassen und danach wieder gründlich ausspülen. Ich finde das klingt interessant und sollte zumindest nicht schaden. Leider habe ich es bis jetzt selber noch nicht ausprobiert. Aber vielleicht gibt es ja unter euch jemanden  der schon Erfahrungen damit gemacht hat und diese teilen möchte?  Illustration/Beitragsbild: Maria John Artwork
 
