Tante Betty hat wieder zugeschlagen. Die grosse Unbekannte der Schweizer Kochkultur stellt luftig-leichte Desserts vor. Und gibt sich sogar ein bisschen modern.Wer ist eigentlich Betty Bossi? Diese Frage stellten mir schon mehrfach Zugereiste  die bei der bekanntesten Köchin der Schweiz essen gehen  sie einfach mal kennenlernen wollten. Doch leider führt Frau Bossi kein Restaurant und macht sich auch sonst rar. Bekannt wurde bislang nur  dass sie 1956 geboren ist. Und klar ist auch  dass hin und wieder Kochbücher unter ihrem Namen veröffentlicht werden  diesmal eines zum Thema Desserts. Eines  das zumindest teilweise überrascht. Denn es geht  wider Bettys altmütterliches Image  sogar modern und leicht zu. Dick machen sollen sie nicht  die Nachtische  was man zumindest bei Vanille-Zwieback-Türmchen oder Schokomousse bezweifeln darf: Da kommt halt reichlich Halbrahm rein.  
 Luftig-leicht (Bild Betty Bossi)
  Leichter klingen da schon Chai-Creme und Îles flottantes mit Orangen  wirklich ideenreich wurden das Exotische Träumli (mit Passionsfrüchten und Kokosglace) oder die Hagebuttencreme mit Willisauer Ringli komponiert. Und die Granita mit Mojito und Kokoswasser bastele ich bestimmt mal nach.Ein paar Klassiker dürfen nicht fehlen. Für Beerengratin und Kirsch-Clafoutis bräuchte es eigentlich keine neuen Rezepte. Aber Tante Bossi wird halt im kommenden Jahr 60 und kann sich kaum alles merken. Man sollte es der alten Dame nachsehen.«Luftig leichte Desserts» von Betty Bossi kostet Fr. 21.90 (für Abonnenten Fr. 16.90). Erhältlich unter www.bettybossi.ch.  
 
