Beijing ist nicht ohne Grund bekannt für sein hohes Verkehrsaufkommen und berüchtigt für seine verstopften Straßen. Wir merkten schon in den ersten Wochen hier: Wer wirklich vorwärts kommen will  ohne Stunden im Nahverkehr zu verbringen  muss sich anpassen. Für kürzere Strecken ist man am besten auf einem Rad aufgehoben  mit dem an stehenden Bussen und Autos vorbeifahren kann  solange die Luftverschmutzung nicht allzu schlimm ist – die hat dieses Jahr allerdings deutlich nachgelassen. Wer es sich zeitlich leisten kann  vermeidet am besten einfach die Rushhour (etwa zwei Stunden morgens und zwei abends)  aber das ist leider oft nur für Studenten eine Option.Wenn man doch einmal den Fehler macht  zur falschen Zeit einen Bus zu nehmen  und zwanzig Minuten in einem Meer von Autos an der gleichen Kreuzung feststeckt (Linksabbiegen in der Rushhour ist der Todesstoß für jeden eng geplanten Tag)  hat dafür aber ausreichend Zeit  sich einmal umzuschauen – und festzustellen  das in kaum einem der unzähligen Autos mehr als eine Person sitzt.Auch die chinesische Journalistin Chai Jing erwähnt Autos in Beijing in ihrem Dokumentarfilm “Under the Dome” (2015)  der sich der Umweltverschmutzung in China widmet und kurz nach seiner Veröffentlichung von der Regierung zensiert wurde: Sie spricht von 800.000 neuen Autos in Beijing innerhalb eines Jahres  so viele  dass sie aneinandergereiht von Beijing fast die mehrere hundert Kilometer bis nach Hong Kong reichen würde. Und das in einer Zeit  in der die chinesische Regierung es immer schwieriger macht  die Erlaubnis für ein Auto in der Hauptstadt zu kriegen.Das Auto ist in Chinas stetig wachsender Mittelschicht mittlerweile gefühlt das Statussymbol geworden  das es in den USA oder auch in Europa mal war – ich hatte nie das Bedürfnis  eines zu besitzen  und auch bei meinen gleichaltrigen Freunden  die in europäischen Städten leben  überwiegt oft der Pragmatismus. In China dagegen strebt man noch nach dem eigenen Auto – ein Bloomberg-Artikel berichtet  dass 63 von 100 Haushalten in Beijing ein Fahrzeug besitzen (die Zahlen beinhalten auch Scooter  Motorräder u.ä.)  landesweit liegt der Durchschnitt bei 25.Wenn man im Verkehr feststeckt und eine einzelnen Fahrer sieht  der mit seinem Auto mehr Platz wegnimmt als sieben Fahrräder  wirk das ziemlich absurd. Andererseits ist die Frage natürlich auch  was die Alternativen sind: Busse sind während der Rushhour nicht nur langsam  sondern auch noch so voll  dass man sich teils kaum bewegen kann. Wenn man an der falschen U-Bahn-Linie wohnt  sieht das nicht viel besser aus – mit etwas Pech ist sie so voll  dass man nur mit viel Glück aussteigen kann. Bei dem hoffnungslos überlasteten Nahverkehr ist es schon verständlich  dass man lieber im eigenen Auto stillsteht.Wer also daran zweifelt  dass Carsharing eine gute Idee ist  sollte sich vielleicht einfach mal Beijing anschauen und sehen  was passiert  wenn jede/r ein eigenes Auto fährt. Vor einer Weile gab es ein Gerücht  dass die beliebteste Taxiapp Chinas auch einen Ridesharing-Service einführen wird  bei dem man nur für das Benzin bezahlt. Inwieweit das wirklich von Privatpersonen genutzt werden wird und ob sich so etwas flächendeckend durchsetzen kann  wird sich zeigen. Ich bin gespannt.
 
