Paris bietet der Welt ein eigenes Schönheitsideal: den Eros der Anorexie.  Die Fashion-Week in Paris war dieses Jahr wieder ein Ereignis. Faszinierend  wie halb verhungerte Menschen (lies: Models) es schaffen  mehrere Schritte zu gehen  ohne dabei gestützt werden zu müssen; vermutlich lediglich genährt von einem in Cola light getauchten Wattebausch. Dass die Freakshow es längst in die Breitengrade des Mainstreams geschafft hat  zeigt das angebliche Schönheitsideal des „Dünnseins“. In zahlreichen Blogs nehmen sich junge Mädchen am Hungerkünstlerdasein der Models ein Beispiel und feiern ihre Anorexie als Lifestyle.Man kann sich fragen  was eigentlich schief gehen musste  dass sich ein Ideal des weiblichen Körpers als „schön“ durchsetzen konnte  welches jede Spur von Weiblichkeit negiert. Gleiches gilt im übrigen auch für Männer. Denn beide Geschlechter werden nun über den Kamm des Knabenhaften geschoren. Ist es das Ausleben einer homoerotischen Phantasie bei einschlägigen Modedesignern? Der Versuch gar  eine Art neuen Menschen zu schaffen  der die Nahrungsaufnahme verweigert? Vielleicht steckt auch das Peter-Pan-Syndrom dahinter  der Wunschtraum  zumindest in der Konfektionsgröße immer jugendlich zu bleiben  den Alterungsprozess aufzuhalten oder  wie es Karl Lagerfeld tat  im Alter in die Size Zero zurückzuschrumpeln.Paris pflegt den Eros der Anorexie  und das ist zugleich ein Anti-Eros. Die Size-Zero-Kultur ist die Schablone des lebensabgewandten  lustfeindlichen und bedürfnislosen Asketen. Und im Kern eine Auslöschung des Humanen. Wer hungert  bringt sich selbst peu à peu zum Verschwinden  arbeitet an der Vernichtung der eigenen Präsenz. Dieser Prozess beginnt mit der willentlichen Unterwerfung unter eine externe Industrienorm des Seins. Das „Sich-in-Form-Bringen“ ist der Wunsch  in ein vorgegebenes Förmchen zu passen. Und das Sein folgt dem Bewusstsein.In Frankreich wurde nun ein Gesetz verabschiedet  das den Einsatz von Magermodels unter einem BMI von 18 verbietet (z.B. &lt; 55kg bei 1 75m). Das ist zu begrüssen  da es dem Vorbildcharakter des Magerkults den Wind aus den Segeln zu nehmen versucht. Es ändert jedoch nichts an dem vermeintlichen Paradox  dass sich Menschen in einer als individualisiert geltenden Epoche immer noch freiwillig in Körperschablonen pressen lassen. Die Ideologie des Kleinhaltens  des Miniaturmenschen oder auf peymannisch gesprochen: des „Lebenszwergdaseins“ ist immer noch mächtig.In Paris ist diese Miniaturisierung des Daseins auch ein urbanistisches Projekt: bei immer knapper werdendem Wohnraum wäre es ja in der Tat vorteilhaft  den Magermenschen der Zukunft (inklusive seines Haustiers  des Chihuahuas) in Wohnungen mit den Ausmassen eines Türrahmens unterzubringen. Vermutlich ist der Magerwahn also eine Verschwörung von Modedesignern und Stadtplanern. Ich sehe schon das Thema für ein Symposium: „Anorektische Architektur für moderne Miniaturmenschen“.—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
