Griechischer Wein taugt zum Sommer wie sonst nur noch Zürcher Räuschling oder moselländischer Riesling. Und der Kauf jeder Flasche unterstützt die griechische Wirtschaft. Zwei gute Taten auf einen Schluck.von Wolfgang FassbenderNein  auf die Rolle als hellen Begleitdrink heisser Sommernächte möchte ich griechischen Wein nicht reduzieren. Es gibt tolle Rotweine und grossartige Süsse. (Verkosten Sie mal Samos!) Aber die Weissweine machen Ende Juli  Anfang August halt besonderen Spass. Griechische Winzer wissen  wie sie Assyrtiko oder Moschofilero reinsortig ausbauen oder einheimische mit internationalen Sorten verschneiden. Warum nicht ein bisschen Sauvignon Blanc zumischen? Oder mal ganz auf Viognier ausweichen?  Das Weingut Anatolikos beherrscht die Erzeugung von frischen Weissweinen besonders gut. Allein schon der Muskat aus Bio-Anbau und aus dem Jahrgang 2013 lohnt die Mühe. Frisch und zitrusduftig wirkt er  besitzt Noten von Blüten und Steinobst  auch ein bisschen tropische Anklänge  wirkt knackig und fein. Zu haben für Fr. 18.- bei Greek Fine Food. Ebenso empfehlenswert: der 2013er Roditis aus dem Weingut Giannikos. Für 16.90 Franken bei Lemonia.Und sollten Sie in diesem Sommer ein paar griechische Weissweine im Keller vergessen  müssen Sie nicht verzagen oder zum Ausguss greifen. Assyrtiko kann auch fünf oder mehr Jahre reifen und in dieser Zeit immer komplexer werden. Glauben Sie nicht? Also: einkaufen und einlagern. 2020 sprechen wir uns wieder.
 
