Early währt am Schnellsten*Neues aus dem Zeitschriftendirektvertrieb: der 3D-Drücker *Der Mensch ist die Patrone der Schöpfung *Im Kopf spreche ich Peugeot immer auf Deutsch aus und lasse mich von gemischten Gefühlen durchrieseln. *Dieser Satz ist urheberecht. *Aus Rücksichtnahme auf unsere vegetarischen Mitarbeiter_innen heissen Meatings jetzt Eatings. *Email und die Detektive*  
 Laura  New York City (Flickr)
  Schöne Links:{ → threaded ist eine bemerkenswerte interaktive Seite der neuseeländischen Künstlergruppe Resn. | → “Brain Lapse” ist eine komplexe  mit Tipp-Ex und Tinte gezeichnete Animation des in Boston lebenden Animators Jake Fried. | Angenehme Arbeitsplätze in Indonesien  Thailand  Kambodscha  Hong Kong  Venice Beach  Colorado  New York und Italien: → “Some of my mobile offices” | Nachts → wenn der Regen fällt }* 
 
