Eine Frau geht zehn Stunden durch Manhattan und wird von Männern angesprochen. Gilt nun jeder Erstkontakt schon als Belästigung?   
 Eindeutige Belästigung und angemessene Reaktion  Street Art „Mein lieber Prost“  Berlin
  Menschen stören eigentlich permanent. Auch schon bemerkt? Man hat es eilig  schon stehen sie einem im Weg. Man will morgens unterwegs zur Arbeit nur noch schnell einen Kaffee trinken  andere seltsamerweise auch. Man fährt in den Urlaub  doch warum haben die anderen Faulpelze im Stau auch plötzlich alle frei? Und die Menschenschlange vor dem Lieblingsclub ist natürlich immer etwas zu lang. Haben die alle kein Zuhause?Menschen sind wunderbar. Auch schon bemerkt? Kaum umfährt man den Stau über den einsamen Bergpass und strandet ohne Benzin im Tank  wird jeder Passant zum Freund. Kaum im Urlaub angekommen  wächst die Erkenntnis  dass sich Tennis doch recht schwer alleine spielen lässt. Schön  dass es andere Gäste gibt. Kaum ist man am Türsteher des Clubs vorbeigekommen  soll die Tanzfläche bitte gut gefüllt sein. Toll  wieder echt was los hier  der Abend ist gerettet!Die Gegenwart von Menschen kann nerven. Dann nennen wir sie Belästigung. Die Abwesenheit von Menschen kann ebenfalls nerven. Dann sprechen wir von Ignoranz  Vernachlässigung oder Anonymität. Die Kategorien können sich je nach Kontext  Laune  Kommunikationsbereitschaft und individuellem Sensibilitätsgrad ständig ändern.Für eine Frau  die auf den Straßen von Manhattan nur von A nach B kommen will  ist auf dem Weg zu diesem Ziel jede Kontaktaufnahme ein Störfall. Für dieselbe Frau könnte jedoch schon abends in einer Bar das Ignoriertwerden als halbe Beleidigung gelten: Was ist nur mit den Männern los? Wieso spricht mich keiner an? Schneller als man „God bless you“ sagen kann  wird aus dem Belästiger der verkopfte „Schmerzensmann“ und der weibliche Vorwurfsgenerator schaltet von der Kategorie „Triebstau“ auf die Kategorie „Antriebslosigkeit“.Inzwischen wird immer mehr Kritik gegen das weitverbreitete Video laut  welches eine Frau zeigt  die zehn Stunden durch Manhattan geht und dabei von Männern angesprochen wird.http://www.youtube.com/watch?v=b1XGPvbWn0AVon selektiver Darstellung ist die Rede  zumal ein Großteil des Videos wohl vor allem eine bestimmte Straße in Harlem zeigt oder von rassistischen Untertönen  da der ganz überwiegende Teil der Kontaktversuche von Schwarzen oder Hispanics stammte. Lassen wir diese Unterstellungen mal beiseite. Gehen wir davon aus  dass dieses Video ein ehrenvolles Anliegen verfolgt  nämlich auf Alltagssexismus hinzuweisen.Die Hauptfrage ist deshalb so kurz wie banal: Was ist Belästigung?Belästigung hat mindestens zwei Dimensionen. Einmal die Dimension des subjektiven Empfindens  das man keiner Person nehmen kann  ohne sie zu bevormunden. Und zum anderen die Dimension der Sozialadäquanz  des hinzunehmenden Verhaltens also  welches nur objektiv beurteilt werden kann  da sich nunmal niemand pauschal in der Öffentlichkeit den Kontakt mit sich „verbitten“ kann  wollte er nicht die Straßennutzung privatisieren oder die für manche Könige geltende Norm einführen  dass bei Erscheinen der Untertan doch bitte den Kopf zu senken hat. Straßen sind nicht nur Wege von A nach B. Sie sind auch ein Raum der Kommunikation und Interaktion zwischen Gleichen.So notwendig es für die Videoersteller auch sein mag  selbst ein “Hi” oder “How are you doing” unter Belästigung zu fassen  um ihren Punkt zu verdeutlichen  so legitim muss deshalb die Kritik am Resultat sein. Denn das Video erweckt den Eindruck  dass jeder Erstkontakt ohne deutliche (ausdrückliche gar?) Veranlassung seitens der Frau eine Belästigung ist  auch abseits des Straßenkontextes. Das ist eine Kategorienverschiebung des Flirtens in Richtung verunglücktes Polizeiverhör: Sie sprechen nur  wenn sie gefragt werden!Die soziale Realität funktioniert jedoch nicht nach dem Prinzip “Wünsch-Dir-Was”. Man kann die soziale Realität nicht nach persönlichen Präferenzen “filtern”  so wie das im Internet möglich ist  wo man sich wie in einer Blase bewegen und unerwünschte Informationen von sich fern halten kann. Erleben wir womöglich gerade die Übertragung dieses virtuellen Koordinatensystems auf die analoge Welt? Wer schon den Erstkontakt zu anderen Menschen als Belästigung einstuft  privatisiert den öffentlichen Raum. Doch  dort  wo der individuelle Gestaltungsanspruch regiert  passiert nichts Überraschendes mehr zwischen den Menschen. Privatisierte Öffentlichkeit wäre das Ende jeder zufälligen Interaktion.Kein Zweifel: die hier gezeigten Ansprechversuche zeugen eher von Plumpheit als von einem Glanzstück in Sachen Charme. Auch sonst mag es oft nicht besser aussehen  ob an der Bar oder im Internet. Trotzdem: bis auf eine grenzwertige Situation (die fünfminütige Verfolgung)  ist wenig Skandalträchtiges erkennbar. Bleiben wir in flirtgeneigteren Umgebungen außerdem realistisch: Jeder  der schon einmal in einer Bar oder Diskothek geflirtet hat  weiß  dass übertriebene Galanterie dorthin gehört  wo sie erfunden wurde: ins Mittelalter. Noch in Goethe‘s „Faust“ fängt sich der catcallende Heinrich auf sein „Mein schönes Fräulein  darf ich wagen  meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?“ eine Abfuhr ein. Wer heutzutage als Mann mit Hofknicks und parfümierter Ansprache beginnt  erntet höchstens ein Augenrollen.Klar ist auch: die Masse an Ansprechversuchen in diesem Video ist extrem. Wer wäre nicht davon genervt  egal ob Mann oder Frau? Ebenso klar ist jedoch auch: für die ersten zehn „Hi‘s“ kann der elfte „How are you-Sager“ nichts. Die Summe an ganz überwiegend niedrigschwelligen Eingriffen macht noch keinen Skandal. Ebenso wenig wird ein zehnstündiger Nieselregen zum Sturm  wenn man einen zweiminütigen Ausschnitt davon zeigt. Hier kollidiert das subjektive Empfinden („100 Anmachen sind verdammt viel“) mit der objektiven Frage nach der Hinnehmbarkeit („ein Hallo wird doch wohl noch erlaubt sein“). Was angemessen ist  kann sich nur am Einzelfall beurteilen lassen und nicht aus der Summe von Einzelfällen  wollte man nicht eine geistige Verbindung zwischen den einzelnen Männern (“die Männer” als Gattung) konstruieren  die es nicht gibt.Belästigung ist das wiederholte Aufdrängen eines Kontaktwunsches trotz erkennbarer Abneigung der Person. Eben diese Unerwünschtheit läßt sich ohne Erstkontakt aber kaum in Erfahrung bringen. Das notwendige Anliegen des Videos darf nicht dazu führen  die Kommunikation zwischen den Geschlechtern zu verkopfen. Was wäre denn die Alternative? Ein steriler  aseptischer Umgang miteinander? Wollen wir in Zukunft stets aneinander vorbeigehen  wie die drei bildhaften Affen  die nichts gesehen  nichts gehört und nichts gesagt haben wollen? Das wäre der größere Skandal  als einfach mal zu einer wildfremden Person auf der Straße “Hi” zu sagen.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics 
 
