  Was für Sportskanonen wir doch sind! Sport ist eine beliebte Freizeitbeschäftigung. Mehr noch: Idealerweise verhalten wir uns auch dann sportlich  wenn unsere Füsse nicht in Turnschuhen stecken. Nicht nur auf dem Sportplatz  sondern auch am Arbeitsplatz gehen wir Aufgaben nach Möglichkeit sportlich an. Und obwohl er bereits beim Treppensteigen aus der Puste kommt  bezeichnen wir den loyalen Kollegen als sportlichen Typen.Sportlichkeit ist ein inflationärer Begriff. Wir brauchen ihn nicht nur  um die menschliche Physis  die bevorzugte Art der Freizeitgestaltung oder die Pferdestärke unseres fahrbaren Untersatzes zu beschreiben. Über den Vorgang der körperlichen Betätigung hinausgreifend  meinen wir mit Sportlichkeit auch eine Geisteshaltung.Sportsgeist umfasst eine Reihe von Werten  die auch jenseits von Fitnessstudio und Sportstadien wertvoll sind: Es geht um Einsatzbereitschaft und Höchstleistung  Fairplay und Teamgeist  Mut und Respekt. Ideale  die in anderen Bereichen sogar noch dringender geboten sind als im Sport. Gerade in Politik und Gesellschaft wäre eine sportliche Mentalität derzeit gefragt. Man stelle sich nur vor  wie nützlich es wäre  wenn sich Europa derzeit als Sportmannschaft verstünde  die einmütig alles daran setzt  in der Flüchtlingskrise einen Sieg davonzutragen.Um Sportsgeist zu besitzen  braucht es keine Trainingsmontur. Als sportlich gilt nicht nur  wer auf dem Abdomen ein Sixpack lagert. Sportlich ist  wer engagiert  dynamisch und kooperativ agiert. Das ist keine einfache Vorgabe. Sie bringt selbst die grössten Sportskanonen ins Schwitzen.
 
