Manche Gourmets glauben noch immer  dass sich ein Essen ohne Rotweinbegleitung nicht lohne. Doch in Chablis können sie sich belehren und bekehren lassen.Wer noch nie da war  in einem der zumindest dem Namen nach bekanntesten Weindörfer Frankreichs  sei gewarnt. Viel los ist hier nicht. Die meisten Touristen bleiben in Beaune hängen  und nur ein paar Hartnäckige verirren sich in den Norden der Bourgogne  wo schon die Champagne in Rufweite ist. Geschätzt neun Zehntel dieser Neugierigen übernachten in der Hostellerie des Clos  einem Vier-Sterne-Hotel  das in Wirklichkeit eher ein gemütlicher Dreisterner ist. Macht aber nichts  denn das Essen ist gut. Nicht wirklich spektakulär  aber durchaus nicht allzu weit von einem Stern entfernt.  
 Chablis der Grand-Cru-Kategorie: passt auch zum Fleisch (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Und erst die Weinkarte. Hunderte von Sorten  die meisten aus Chablis. Also aus einer Weisswein-Appellation. Doch das helle Produkt ist richtig gut  vor allem  wenn es aus den besten Lagen stammt  den Premiers und Grands Crus. Und gar von Könnern wie Vincent Dauvissat. So was passt zu beinah allem: zum Hummer (Zwischengang)  zum Salat mit Sommertrüffeln (vorweg)  sogar zum Lammkotelett (Hauptgang). Mit dem Ziegenkäse vom prächtig sortierten Wagen freundete er sich umgehend an  mit dem Roquefort nicht: aber das war mir eh klar.Dass der Wein mit dem Dessert in Streit geriet  war dann unvermeidlich. An dieser Stelle wünschte man sich  dass die Chablis-Winzer dann und wann auch mal einen süssen Chablis erzeugen. Der dann nicht so heissen dürfte – aber das wäre mir wurscht.  
 Käse. Wie gemacht für Chablis. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Zwei Anmerkungen aber doch noch. Schliesslich bin ich Kritiker. Warum kann man eigentlich Kellnern guter Restaurants nicht die Dienstkleidung massschneidern oder zumindest so anpassen  dass sie nicht aussieht wie das geliehene Zeugs beim Konfirmandenball?Und bitte  liebe Gastronomen in Chablis und anderswo in Frankreich: schafft euch endlich feinere Gläser an. Damit eure Weine noch besser zur Geltung kommen!      
 
