Die Landwirtschaft ist in Aufruhr. Bananenplantagen werden seit einiger Zeit von einem Pilz zerstört  die Zukunft der Sorte Cavendish ist bedroht. Gut so.In Asien hat der Pilz namens Fusarium oxysporum f. sp. cubense bereits heftig zugeschlagen  in Afrika wurde er auch gesichtet. Südamerika ist bislang verschont geblieben  doch Experten rechnen auch hier mit dem Schlimmsten. Die weltweit dominierende Sorte Cavendish könnte auch dort von einer aggressiven Krankheit dezimiert  fast ausgerottet werden.  
 Bananen der Sorte Cavendish. Vom Pilz bedroht. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Doch wäre das eigentlich schlimm? Die am Markt erhältlichen Bananen schmecken ja selten begeisternd  selbst Bio-Sorten fehlt oft ein intensives Aroma. Monokulturen  Riesen-Plantagen  Beschränkung auf eine einzige Sorte  die meist mittels Unmengen an Insektiziden und Pestiziden gewonnen wird? Ist das die Zukunft? Lieber nicht. Das wäre  als gäbe es nur eine einzige Apfelsorte in den Läden. Ausschliesslich Granny Smith. Also grün und fade.Vielfalt bei der Banane wäre wünschenswert. Sorten wie die Rote Banane und die Gros Michel  die einst durch einen anderen Pilz in Nischen zurückgedrängt wurde  schmecken oft erheblich intensiver und aromatischer als Cavendish. Nur bekommen muss man sie halt. Dann und wann beim Delikatessenhändler  meist aber nur auf den Märkten in Mittel- und Südamerika  in Asien oder auf den Kanarischen Inseln.Übrigens: In einem deutschen Supermarkt kostete heute ein Kilogramm Bananen vom anderen Ende der Welt 1.19 Euro. Die billigsten Äpfel  eine regionale Sorte  mussten mit 1.99 Euro bezahlt werden. So wenig ist uns die Banane noch wert … 
 
