Kochen mit Hilfsmitteln ist so eine Sache: wunderbar einfach. Doch man kann auch alles selbst machen – von Teig über Krokant bis zur Buttercreme. Wie in diesem Beispiel. Welches mit dem Krokant beginnt.  
 Lenôtre - ein Klassiker. Sein Buch auch. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Inspiriert wurde ich zum Backen auf alte Art von Gaston Lenôtre. Genauer gesagt: von seinem Standard-Kochbuch. Antiquarisch für wenige Franken im Brocki erworben. Wer es ganz genau wissen will  kann es da nachlesen. Wie man die verschiedenen Teige (korrekt: Massen) fertigt  wie man Buttercremes anrührt und einer Mousse schaumige Konsistenz verleiht. Hier wird nichts angedeutet  sondern detailverliebt beschrieben. Viele Anmerkungen  auch einige auf den deutschen Sprachraum gemünzte Ratschläge des Übersetzers. Kurzum: ein Schatzkästchen!Das Rezept für meinen geplanten Erdbeer-Krokant-Kuchen steht übrigens nicht drin – jedenfalls nicht im Ganzen. Ist eine Eigenkreation. Alle Einzelheiten habe ich von Lenôtre übernommen.Zum Beispiel den Krokant. Man kann ihn fertig kaufen  wie es die meisten Bäckerinnen und Bäcker tun – der Einfachheit halber. Oder man versucht es selbst. Es ist der erste Schritt auf dem Weg zum fertigen Backwerk  und er  verlangt Aufmerksamkeit. Bei der Zubereitung von Krokant darf man nicht eine Sekunde lang unaufmerksam sein  muss die Karamellisierung des Zuckers exakt überwachen. Zart braun muss er sein  dunkelbraun darf er nie werden!Doch halt. Bevor man Haselnüsse und Zucker zu gleichen Teilen in die Pfanne gibt  heisst es: Schale entfernen. Die Nüsse müssen erst im Ofen oder in einer Pfanne mit beschichtetem Boden erhitzt werden. Die heissen Nüsse in ein Küchentuch einschlagen und aneinander reiben. Wer alles richtig gemacht hat  sieht die Haut nun in dünnen Flocken davonstieben.  
 Krokant  erster Schritt (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Die von ihrer Haut befreiten Nüsse kommen nun in die Pfanne  werden mit Zucker (wie schon geschrieben: gleiche Menge) aufgefüllt und erhitzt. Die Sache karamellisiert binnen weniger Minuten. Dann alles auf ein Backblech oder in einen kalten Topf geben  wo es zu einer Nuss-Karamell-Platte aushärtet. Die muss nun abkühlen  sollte dann mit einem schweren Mörser zu Krokant zerstossen werden. Lenôtre rät dazu  alles noch durch ein Sieb zu geben. Kann man machen. Muss man nicht. Den fertigen Krokant in ein Glas füllen und bei Gelegenheit verbrauchen. Am besten schmeckt er frisch  ist ja klar.Wer selbst hergestellten Krokant mit dem aus der Industrie vergleicht und keinen Unterschied feststellt  hat übrigens ein ernstes Geschacksproblem.  
 Krokant - zweiter Schritt. (Foto: Wolfgang Fassbender)
             
 
