  Eines ist gewiss: Die derzeitigen Diskussionen um die Revision des Radio- und Fernsehgesetzes gleichen nicht einem philosophischen Kolloquium  wo Pro und Contra nüchtern abgewogen werden.Blickt man in die Kommentarboxen der Online-Medien  sieht es düster aus für die SRG. Es muss sich um eine fette und verfilzte Organisation handeln  die den Leuten mit Hilfe des Bad Boy Billag viel Geld aus der Tasche zieht  um tagaus tagein deprimierende Spasssendungen zu veranstalten. Die wutbürgerliche Stimmung erfasst inzwischen gar die linke Schickeria  wie der Presse zu entnehmen ist.Digitale VolksabstimmungMan weiss: Online-Kommentare taugen kaum als politische Fiebermesser. Der “Tages-Anzeiger” hat nun in seiner digitalen Ausgabe die Eidgenössische Volksabstimmung  die am 14. Juni stattfinden soll  vorgezogen. Er legte dem Online-Volk zehn Fragen zur SRG vor. Über 10 000 Personen nahmen teil. Vermutlich waren es einige weniger. Denn wer über verschiedene Kommunikationsgeräte – zu Hause  am Arbeitsplatz  Smartphone – verfügt  kann mehr als einmal abstimmen. Solche Versteckspiele vermag ein derartiges Wahlverfahren nicht zu durchschauen. Eine gewisse Manipulation des Resultats lässt sich also nicht ausschliessen.Auffällig ist allerdings  wie deutlich die Ergebnisse der Abstimmung des “Tages-Anzeigers” mit der Gefühlslage in den digitalen Kommentarboxen kontrastieren. Zur Frage “Wünschen Sie sich eine Schweiz ohne SRG-Sender?” sagen 89 9% Nein. Weniger verwundert das Resultat zur Frage: “Gehört die Tagesschau zum Service public?”. 97 6% sagen Ja. Zur Frage  ob Unterhaltungssendungen wie “Voice of Switzerland” ein Service public sind  sagen hingegen 73 8% Nein. Leider hat die Redaktion nicht gefragt  ob das Volk solche Angebote der SRG verbieten will.Sport als Service public Den Sport betrachten die Abstimmenden offenbar als eine öffentliche Angelegenheit. Übertragungen von Ski-Rennen sind für 70 6% ein Service public. Es kommt aber auf die Sportart an. “Nur” 59 7%% finden  die Übertragung von Champions-League-Spielen sei ein Service public. Diesbezüglich hat sich das Publikum wohl bereits daran gewöhnt  dass Fussballspiele auch auf anderen Kanälen stattfinden können.Trotz den dauernden Klagen über Werbespots auf SRG-Fernsehkanälen sagen immerhin 58 1%  die SRG solle sich auch mit Werbung finanzieren.Wenig überrascht schliesslich die geringe Bereitschaft  für SRG-Angebote freiwillig einen grösseren Betrag (über 400 Franken) zu bezahlen.Was eine Umfrage der Universität Zürich zeigtEs gibt im Übrigen auch wissenschaftlich abgesicherte Umfragen dazu  wie das Volk die SRG-Leistungen generell einschätzt. Man findet die wenig beachteten Ergebnisse auf der Website des Bundesamts für Kommunikation  welches die Umfrage neben anderen Forschungen finanziert hat zum Zweck  die öffentliche Diskussion mit wissenschaftlichen Daten anzureichern.In der von der Universität Zürich (IPMZ) betreuten Umfrage kommt die SRG recht gut weg. 68% sind mit den SRG-Fernsehsendern eher oder sehr zufrieden  78% mit den SRG-Radios. Puncto Glaubwürdigkeit erhält das SRG-Fernsehen einen Wert von 80%  das SRG-Radio einen solchen von 81%.Kritischer äussern sich die Befragten zur Ausgewogenheit. In Bezug aufs SRG-Fernsehen sind 58% eher oder sehr zufrieden  in Bezug aufs SRG-Radio 64%. Relativ schlecht schneidet das SRG-Fernsehen bei der Unterhaltung ab: 46% sind eher oder sehr zufrieden  während das SRG-Radio hier einen Wert von 67% erzielt.Die privaten Schweizer Radio- und Fernsehsender bekommen weniger gute Zeugnisnoten als die SRG. Diesbezüglich wäre indessen zu berücksichtigen  dass sie über bedeutend weniger Geldmittel verfügen als der nationale Rundfunkveranstalter.Die genannten Ergebnisse basieren übrigens auf einer telefonischen Umfrage im Frühling 2013 unter 3600 Personen ab 15 Jahren.Ergebnisse einer Marken-StudieErwähnenswert ist schliesslich eine ebenfalls nicht mehr ganz aktuelle Markenstudie des Forschungsinstituts Publicom  welches die Position aller grösseren Medien in der Deutschschweiz analysiert hat (2014). Danach nimmt unter der Rubrik Lieblingsmedien das Fernsehen SRF1 eine Spitzenstellung ein  vor allem dank dem älteren Publikum  während Radio SRF3 – der von SRG-Kritikern als überflüssig bezeichnete Kanal – dank der mittleren Altersgruppe auf Platz 2 steht  knapp vor Radio SRF1.Puncto Glaubwürdigkeit belegen übrigens NZZ  Beobachter  Radio SRF1  Fernsehen SRF1  NZZ am Sonntag  Fernsehen SRF2  Radio SRF3 und Tages-Anzeiger  Sonntags-Zeitung und Migros-Magazin die ersten zehn Plätze (genannt sind sie hier in absteigender Folge). Anmerkung: Die Studie ist öffentlich nicht zugänglich.Offenes Rennen Die SRG scheint also deutlich besser im Volk verankert zu sein  als dies die derzeitige mediale Stimmungslage und die Desinformationskampagne des Schweizerischen Gewerbeverbands zum Ausdruck bringen. Der Versuch des Verbands  aus der Abstimmung über ein fragwürdiges Zahlungssystem ein Plebiszit zur SRG zu machen  könnte entsprechend mit einem Misserfolg enden.Doch derzeit ist das Rennen weiterhin offen. Auch die “Tages-Anzeiger”-Umfrage kommt zu keinem klaren Ergebnis: 52 8% sagen  für die Einführung einer allgemeinen Haushaltabgabe votieren zu wollen – wenn sie denn überhaupt abstimmen gehen.
 
