DER AUCH für seine sechs Frauen bekannte Heinrich VIII. von England (1481 bis 1547) war zeitlebens nicht davon zu überzeugen  für die alltägliche Verwaltungsarbeit Interesse aufzubringen. Staatspapiere blieben häufig tagelang ohne seine Unterschrift. In den Jahren nach 1540 wurde es so schwierig  seine Signatur zu bekommen  dass ein Stempel als Ersatz angeschafft wurde.Sieht man davon ab  dass ich kein König bin  war’s bei mir ganz ähnlich.Wobei sogar noch eine Verbindung ins Feudale da wäre  die jedem Österreicher (ich bin einer) zueigen ist  der säkularisierte Ausklang des vormals burgundischen  von den Habsburgern nach Spanien exportierten und anhin so genannten spanischen Hofzeremoniells nämlich  vulgo die österreichische Höflichkeit. Sie gebietet dem Autor  seine Leser möglichst zuvorkommend zu behandeln.Auch der deutsch-österreichische Informatiker Christian Klaus Gotschall beispielsweise listet unter den Protokollen  die er beherrscht  noch vor TCP/IP  SMTP  HTTP  POP2 und POP3 die “österreichische Höflichkeit”.*IMMER WIEDER bin ich durch die Bitte um eine Widmung in ein Buch in Verlegenheit geraten. Durch den Wunsch nach einer Widmung sehe ich mich jäh einer lyrischen Kürze ausgesetzt  die mir  da ich der festen Ansicht bin  dass unsere Zeit eine prosaische ist  nicht als angemessener Ausdruck erscheint. In einer solchen Stimmung fällt mir aus Protest oder Verzweiflung nichts ein  was die Lage nur noch verschlimmert.Dann schenkte mir ein Freund einen Stempel. Einen glanzlackierten Holzstempel mit Rundknauf  wie man ihn aus Amtsstuben kennt. Der Stempelabdruck lautet  Der Stempel hat mich und meine Leser glücklich gemacht. Ich konnte variieren  etwa einer manchmal gewünschten Redundanz stattgeben und zu dem Stempelabdruck noch handschriftlich unterschreiben oder Ort und Datum vermerken. Ich war nun die Parodie auf eine Behörde. Das freundliche Signieramt.*DA ICH viel mit Maschinen zu tun habe  gerade deshalb  interessiert es mich nicht  weitere Automatisierungspotentiale beim Widmen auszuschöpfen. Vor einiger Zeit hat die kanadische Science Fiction-Autorin Margaret Atwood sich eine Roboterhand namens LongPen konstruieren lassen  die von ihr fernsteuerbar für sie Bücher signiert. Die Handbewegungen der Autorin werden auf die Roboterhand übertragen. Über einen Bildschirm neben der Hand kann Atwood nach wie vor mit den Fans in Verbindung treten. Die Fahrt zur Signierstunde spart sie sich.Anfang der Achtzigerjahre habe ich mich aus meinen Lesungen wegrationalisiert (Hier eine experimentelle  analoge Frühform). Nach einigen Auftritten mit dem Computer als neuartiger Entertainmentmaschine schickte ich eine Weile jedem  der mich zu einer Lesung einlud  eine Diskette mit Bedienungsanleitung für einen Operateur sowie eine Audiokassette mit dem Lesungstext. Sowas kann man ein paar Mal machen; ich habe dann jahrelang kaum gelesen. Seit ich wieder lese  lasse ich den Computer meist weg. Schrift ist so wenig und mich freut  wie viel man mit so wenig machen kann. Und dafür ist letztendlich  sofern jemand an der Freude teilhaben möchte  ein Stempel genau richtig.* 
 
