Auf dem Schweizer Weinmarkt ist das Angebot riesig. Das freut die Konsumenten. Allerdings besitzt niemand den Überblick über die vielen Tropfen  von der banalen Abfüllung bis zum überteuerten Premium-Wein.  
 Im Vinfox sind die Preise von über 37'000 Weinen aufgeführt.
  Wertvolle Hilfe bietet der Wein-Einkaufsführer “Vinfox”. Kürzlich ist die Ausgabe 2014 erschienen. Darin wird das Angebot von 350 Weinhändlern aufgeführt. Oder in anderen Zahlen ausgedrückt: Im Nachschlagewerk sind fast 132’000 Angebote für 37’675 Weine von 9163 Produzenten versammelt. Mehr als 95% aller im Handel erhältlichen Gewächse sind nach Verlagsangaben berücksichtigt. Damit entgeht dem Konsumenten praktisch nichts  was hierzulande an Qualitätsweinen angeboten wird.Es lässt sich nicht vermeiden  dass gewisse Preislisten bereits wieder überholt sind. Namentlich gesuchte und in kleinen Mengen produzierte Weine sind jeweils schnell ausverkauft. Trotzdem lohnen sich Vergleiche  sind doch die Preisunterschiede für den gleichen Wein teilweise enorm. Namentlich bei Bordeaux lässt sich dies sehr gut feststellen  wie zwei willkürlich ausgewählte Beispiele zeigen. Der Château Lynch-Bages 2010 aus dem Pauillac ist je nach Händler zwischen 145.80 Fr. und 250 Fr. je Flasche zu haben. Oder der Cru bourgeois Château Poujeaux 2009 aus dem Moulis kostet beim günstigsten Anbieter 32.30 Fr. Beim teuersten Händler hat der Kunde 49.90 Fr. auf den Tisch zu blättern.Der Vinfox ist für Weinliebhaber auf jeden Fall ein lohnender Kauf. Die investierten rund 130 Fr. sind mit einem Kauf bereits amortisiert.Vinfox 2014  der umfassende Wein-Einkaufsführer  Vinfox Verlag  Zürich  rund 130 Fr.  im Buchhandel.
 
