  Für den digitalen Flaneur  der sich da und dort von Informationshäppchen im Cyberspace ernährt  mag es eine frohe Botschaft sein. Das britische Boulevardblatt “The Sun” will seine Bezahlmauer schleifen. Seine Artikel sollen ab dem 30. November grossenteils wieder frei erhältlich sein  meldete der “Guardian” am vergangenen Freitag. Das vor zwei Jahren eingeführte Gebührenmodell führte dazu  dass Rupert Murdochs Zeitung puncto Reichweite gegenüber der Konkurrenz – etwa der “Daily Mail” oder dem “Guardian” – weit zurückfiel. Es war abgeschnitten von der “nationalen Online-Konversation”  wie es der Medienexperte Roy Greenslade formulierte. Für eine Zeitung  die auf die grossen Massen zielt  ist das gewiss ungünstig. Insofern verwundert die Kehrtwende nicht. Eingeleitet hat sie Rebekah Brooks  die für die “Sun” noch die Bezahlstrategie vorangetrieben hatte  bevor sie wegen des Skandals um abgehörte Telefone von Prominenten verschwinden musste. Murdoch hat sie inzwischen rehabilitiert.Weniger Freude macht diese Nachricht jenen  welche um die Finanzierungsschwierigkeiten der Informationsmedien wissen. Auch einem publizistisch potenten Akteur wie der “Sun” gelingt es offenbar nicht  eine genügend grosse Anzahl von Personen zum Bezahlen zu bewegen. Zu riesig sind die Gratisangebote  auf welche die Konsumenten ausweichen können. Selbst grosse Sportereignisse reichen nicht aus als Köder. Laut Greenslade sollen Video-Ausschnitte von den Spielen der Premier League ebenfalls frei verfügbar werden. Umso mehr wird die “Sun” künftig Werbegelder anziehen müssen. Das Geschäft mit Online-Werbung verläuft allerdings ebenfalls harzig. Die Zuwachsraten sinken  bei wachsender Konkurrenz. Es wird eng für die Informationsindustrie.Einen Aufschwung erfahren zumindest jene  die in hiesigen News-Fabriken Boulevardstoffe aufbereiten. Einer der wichtigen ausländischen Lieferanten von People-Geschichten ist die “Daily Mail”. Künftig wird man sich auch bei der “Sun” einfach bedienen können. Es lebe die Vielfalt.
 
