  Die Rückreise aus Italien hatte sich in die Länge gezogen  noch einmal baden  noch einen Snack am Strand  letzte Einkäufe – als wir mit dem Auto wieder in Zürich Wiedikon einbogen  war es mitten in der Nacht. Halb drei zeigte die Uhr.Zurück in Zürich. Zurück in der Problemzone Parkplatz. Die Aussicht  in wenigen Stunden bereits wieder aufstehen zu müssen  um Münz in die Parkuhr zu werfen oder eine Tagesbewilligung zu besorgen  machte wenig Spass. Also fuhren wir auf gut Glück an der Regionalwache Wiedikon vorbei. Zu normalen Tageszeiten hatte ich bei der Stadtpolizei schon Bewilligungen für die Blaue Zone gekauft. Man kann die auch im Internet kaufen  aber dafür braucht man einen Drucker  den ich nicht besitze.Und tatsächlich: Im Parterre brannte Licht. Vor der Tür zögerte ich  die Klingel zu drücken – ich bin noch nicht oft auf der Polizeiwache gewesen –  erst recht nicht nachts um halb drei. Und es kam mir so vor  als bräuchte man um diese Uhrzeit einen guten Grund. Diebstahl  Schlägerei  Verkehrsunfall  was in der Art. Da stieg hinter mir ein Mann um die 50 aus seinem schwarzen Mercedes  stellte sich neben mich und lächelte aufmunternd.Die schwere Holztür öffnete sich mit einem leisen Summen  auch die beiden weiteren Türen  die man passieren muss  liessen sich öffnen. Ein gut gelaunter Polizeibeamter in Uniform empfing mich mit einem freundlichen «Guten Morgen!». Er überreichte mir für 15 Franken ganz selbstverständlich den Zettel  auf dem man Nummernschild und Datum eintragen muss  und scherzte: «Bis man den brauchen kann  dauert es aber noch ein paar Stunden!»Der Mann  der mir gefolgt war  entpuppte sich ebenfalls als Kunde  er fragte gleich nach drei Tagesbewilligungen. Offenbar ist es keine ausgefallene Idee  unter der Woche nachts um halb drei bei der Polizei Parkierscheine zu kaufen.Nachtshopping ist in Zürich sonst fast unmöglich. Selbst für das komplette Tankstellensortiment war erst eine Volksabstimmung notwendig. Falls also jemand zwischen Mitternacht und sechs Uhr morgens mal ein intensives Konsumbedürfnis verspüren sollte: Ich weiss nicht  was die Stadtpolizei sonst noch so verkauft. Aber was es gibt  gibt es twenty-four-seven.
 
