Wenn man Leuten sagt  dass China anders als Deutschland sei  wird oft wissend genickt und die Gesprächspartner sehen vor ihrem inneren Auge Menschen  die Hunde essen  und Kinder  die ihre ganze Kindheit an Klausuren verlieren – die üblichen Chinaklischees. Gerade die krassen Sachen  an die man denkt  sind aber oft gar nicht so extrem. Was einem im Alltag dagegen eher auffällt  sind die kleinen Dinge  bei denen man sich wundert  dass es anders geht  als man es gewohnt ist – einfach  weil einem das Bekannte so natürlich vorkommt.Eine dieser kleinen Sachen ist Feiern in China. Nicht im Sinne von Geburtstagen oder Familienfesten  sondern das von Studenten zelebrierte  bei dem in Europa oft viel Alkohol und viel laute Musik involviert. Auch in China gibt es Clubs mit großen Tanzflächen  auf denen sieht man aber oft mehr Ausländer als Chinesen. Die wirklich chinesischen Clubs haben meist nur kleine Tanzflächen  dafür aber zahllose Tische mit Stühlen und Sofas – und oft ein paar Würfelbechern. Natürlich gibt es auch Chinesen  die tanzen  die meisten ziehen es aber meiner Erfahrung nach vor  an diesen Tischen zu sitzen  zu trinken  mehr oder weniger angetrunken Würfelspiele zu spielen und ab und zu vielleicht noch ein paar Früchte zu konsumieren. Dabei schaut man dann auch lieber Leuten beim Tanzen zu als es selber zu tun – ich habe noch nie irgendwo so viele Podeste mit (mehr oder weniger) professionellen Tänzern gesehen  die merkwürdig angezogen waren und sich für den Rest der Besucher zur Schau stellten.Natürlich gibt es bei den Tischen dann auch eine Art Rangordnung und spätestens für die an guten ¨Standorten¨ zahlt man richtig viel Geld. Da sitzen dann in in den feineren Clubs die reichen  chinesischen Immobilienmakler  die Obstplatten für 100 Euro und Champagner für das Dreifache bestellen. In Shanghai hatten diese Männer oft noch eine Frau dabei  die quasi als Scout arbeitet und in der Menge von normalen Leuten ohne Tisch nach Frauen sucht  die dem Chef an seinem Tisch (erst einmal ganz unsexuell) Gesellschaft leisten können und denen er Alkohol kaufen kann. Viele der Auserwählten sind Chinesinnen  aber blonde  schlanke Ausländerinnen sind auch sehr beliebt.Zu ihrem Geburtstag wollte eine italienische Freundin von mir im Dezember auch einmal so einen Tisch in einem preislich relativ normalen Club buchen  sodass wir einen Eindruck davon bekamen  was man dafür so bezahlt: 200 bis 250 Euro in konsumierten Getränken und/oder Essen. Dabei ist die Musik trotzdem so laut wie in Europa  sodass man sich trotzdem kaum unterhalten kann. Aber so ist das eben – vieles ist anders in Chinaund nicht alles muss man verstehen. Außerdem können die Würfelspiele durchaus Spaß machen  sobald man die Regeln verstanden hat. Spätestens dann muss man sich auch nicht mehr unterhalten.
 
