Die rund 500 000 Pendler  die tagtäglich den Hauptbahnhof Zürich passieren  werden demnächst wohl noch intensiver auf ihre mobilen Geräte starren. Denn die SBB bieten ab diesem Sommer Gratis-WLAN im grössten Bahnhof der Schweiz an. Wer dieses Angebot nutzen will  wird als Erstes auf der Log-in-Startseite mit den Schlagzeilen von «Blick» und «Blick am Abend» auf dem Bildschirm konfrontiert. Das liegt daran  dass die SBB eine exklusive Kooperation mit dem Medienhaus Ringier eingegangen sind. Dass die SBB ausschliesslich den «Blick» bevorzugten  habe «wirtschaftliche Gründe»  sagt die SBB-Medienstelle auf Anfrage. Darüber  wie das Geschäft mit Ringier finanziell aussieht  wurde Stillschweigen vereinbart.Grundsätzlich stellt ein kostenloser Internetzugang an Bahnhöfen einen begrüssenswerten und längst überfälligen Schritt dar. Fraglich ist jedoch  ob die SBB nicht auch andere Medien in den Genuss derselben Publizität kommen lassen sollten  die sie in diesem Fall nur Ringier gewähren. Unlängst bestätigte das Bundesgericht  dass die SBB als staatliches Unternehmen und zur Erfüllung eines Service public an die verfassungsmässigen Grundrechte gebunden seien. Das heisst im Wesentlichen  dass die SBB bei ihrer Tätigkeit nebst kommerziellen Interessen auch (andere) öffentliche Interessen wahrnehmen müssen. Wenn die SBB ausschliesslich aus wirtschaftlichen Überlegungen nur «Blick» und «Blick am Abend» diesen «first-mover advantage» gewähren  so fragt sich  ob die SBB dabei dem öffentlichen Interesse genügend Rechnung tragen. Denn auf diese Weise bleiben Aspekte der Medienfreiheit und insbesondere der Meinungsvielfalt unberücksichtigt. Am neutralsten wären die SBB wohl mit SDA-Meldungen oder mit Teletext gefahren.Jedenfalls werden in nächster Zukunft WLAN-Nutzer am HB zwangsweise darüber informiert  dass Kim Kardashian nicht mehr in ihr Hochzeitskleid passt oder welche acht Dinge seit der Hochzeit von Backstreet-Boys-Sänger Nick Carter den Frauen nun für immer verwehrt bleiben. Für «News  die wirklich unterhalten» (Slogan von «Blick am Abend») ist nun besser gesorgt. Und für diejenigen  die sich für solche «News» nicht interessieren  besteht immerhin ein schwacher Trost: Während früher hohe Gebühren für einige Minuten Surfen im Internet an Bahnhöfen erhoben wurden  besteht heute der Preis darin  sich durch die Startseite einer Boulevardzeitung zu quälen  bevor man das Internet nach freiem Willen nutzen kann. Alles hat seinen Preis.Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @nfargahi
 
