Der Schweizer Unternehmer und Weinpionier Donald Hess hat seit Ende der siebziger Jahre ein beeindruckendes Wein-Portfolio mit Gütern in Kalifornien  Südafrika und Argentinien aufgebaut. Die gesamte Rebfläche liegt bei rund 1000 Hektaren  die Produktion bei rund 20 Millionen Flaschen. Der 75-jährige Hess ist seit zwei Jahren nicht mehr operativ tätig. Kürzlich bestritt er an einem Weinseminar der NZZ am Sonntag seinen letzten öffentlichen Auftritt. Zusammen mit dem Zement-Unternehmer Thomas Schmidheiny erzählte Hess von seinen vielen Erfahrungen. “Heute mische ich mich nicht mehr ins Geschäft ein”  so der Unternehmer. Verwaltungsratspräsident der Hess Family Estates AG ist jetzt sein Schwiegersohn Christoph Ehrbar.  
 Donald Hess hat ein beeindruckendes Wein-Imperium aufgebaut.
  Hess stammte aus einer Bierbrauer-Familie. Ein Coup war der Kauf der Valser Mineralwasser-Quellen  die er Jahre später für gutes Geld an den Coca-Cola-Konzern veräussern konnte. Bald einmal stand der Wein im Mittelpunkt seines Schaffens. Begonnen hatte die Geschichte am Mount Veeder im kalifornischen Napa Valley. Dort kaufte Donald Hess seinen ersten Rebberg. Die Hess Collection Winery ist heute in seinem Portfolio das bedeutendste Gut in diesem Anbaugebiet. Dazu gekommen sind im Laufe der Jahre Artezin im Mendocino County sowie Sequana und Macphail Wines im Russian River Valley und  in Healdsburg. In Südafrika wurde Glen Carlou gekauft. Ganz im Norden Argentiniens  in der Provinz Salta  liegt die spektakulär gelegene Bodega Colomé. Dort besitzen die Schweizer in Altura Maxima den höchsten Rebberg der Welt. Auf 3111 Metern über Meer wächst Malbec  die bedeutendste Rotwein-Sorte des Landes. In Argentinien ist man zudem mit der Bodega Amalaya ein zweites Mal vertreten. Anfang Jahr verkaufte die Hess Family Estate das australische Weingut Peter Lehmann  das 2003 zur Gruppe gestossen war.Neben dem Wein hat es Hess die Kunst angetan. In drei Weingütern sind Museen angegliedert. Die Ausstellungen sind für das Publikum kostenlos zugänglich. Hess hat es die internationale Gegenwartskunst angetan. Er kennt alle Künstler  von denen er Bilder gekauft hat.
 
