Umweltschützer gelten als Spassbremsen. Sie schnöden über Autofahrer  schmähen Vielflieger  malen liebend gern den Weltuntergang an die Wand und decken das Publikum mit negativen Meldungen über Treibhausgasemissionen  Artenverlust oder Wasserknappheit ein.Und das schlimmste daran: Schuld an der Verschlechterung des Umweltzustandes sind die Empfänger der Botschaften selber. Kein Wunder  dass sich viele abwenden – und ihren nicht-nachhaltigen Lebensstil weiterführen.Einige Umweltschützer gestehen ein: Unsere Mitteilungen kommen nicht richtig an. Wir müssen die Kommunikation ändern!Neu heisst es daher: Spielen statt schimpfen – also Spass haben statt sich schuldig fühlen.Die Menschen sollen beim Spielen lernen  wie sie ihr Leben nachhaltiger gestalten können. Dazu muss man nichts Neues erfinden: Es genügt  den althergebrachten Spielen (wie etwa Leiter-Spielen) einen “grünen” Dreh zu verleihen.Die Idee der neuen Umweltkommunikation nennt sich “4Es theory of positive engagement”. Die 4 Es stehen für Entertain (Unterhalten)  Engage (Erfassen)  Educate (Bilden)  Engender (Verhaltensweisen erzeugen).Getestet wurde dieser Ansatz von “Eco Action Games” an lebenden Objekten in Grossbritannien (Bericht hier). Die Spielmacher zeigen sich zufrieden mit dem Ergebnis: 97 Prozent hätten gerne an den Spielanlässen mitgemacht (vielleicht liegt das gute Resultat an der Spielnatur der Engländer?)  und 59 Prozent der Teilnehmer meinten  sie hätten etwas gelernt  was sie im Hinblick auf ein umweltfreundlicheres Verhalten umsetzen könnten.Die meisten wollen nach dem Spielen vor allem beim Einkaufen von Esswaren besser auf  die Umweltauswirkungen achten und bekunden zudem die Absicht  den Teekessel (England!) nicht mehr unnötigerweise randvoll zu füllen. Auch das Rezyklieren und das Kurz-Duschen finden vermehrt Zustimmung. Würden alle Spieler zusätzlich zu dem  was sie bereits an Nachhaltigem tun  ihre Vorsätze umsetzen  könnte pro Person über eine Tonne CO2 pro Jahr eingespart werden  wie Eco Action Games berechnet hat.Wie sagte doch der Autor von Homo ludens  der niederländische Historiker Johan Huizinga? “Kultur wird anfänglich gespielt.”Daher: Faites vos jeux (verts)! P.S.: Online finden sich einige Spiele unter Umweltspiele.ch. Weitere Hinweise finden sich auch  hier.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
