In München schmilzt das arktische Eis. Nicht wirklich  aber symbolisch.Die Künstlerin Janine Mackenroth malt auf den Rasen des Olympiaparks in München ein riesiges “I”. Es wird 4819 9 Quadratmeter gross und aus organisch abbaubarer Farbe sein. Wegen der Klimaerwärmung schmilzt eine Eisfläche gleicher Grösse in der Arktis pro Sekunde  so die Künstlerin.Die Zahl ergebe sich “in Abgleich der Daten mit dem National Snow and Ice Data Centers der University von Colorado zur Eisschmelze der letzten 5 Jahre”  schreibt Mackenroth: “Ausgehend von einem Tiefststand am 18. September 2007 von 4 17 Mio. Quadratkilometern zu einem Tiefststand am 16. September 2012 von 3 41 Mio. Quadratkilometern haben wir einen Rückgang von 760’000 Quadratkilometern innerhalb von 5 Jahren.”  Am 12. Oktober um 15 Uhr findet die Vernissage statt. Mackenroth hofft auf möglichst viele Zuschauer  die ihr Werk betreten dürfen. Eine an einem Ballon angebrachte Kamera wird in Anlehnung an die Satelliten  die über der Arktis kreisen  Aufnahmen des Anlasses machen. Die Besucher werden zu einem Teil der Kunstwerks. Die Bilder können anschliessend auf Google+ und Facebook heruntergeladen werden.Mackenroth zitiert damit Werke des Fotografen Spencer Tunick  der Menschen zum festen Bestandteil seiner Bilder macht – so etwa als sich Nackte im Auftrag von Greenpeace auf den Aletschgletscher stellten  um für den Klimaschutz Werbung zu machen.  Das grosse weisse “I” auf grünem Rasen soll verschiedene Konnotationen anklingen lassen. Zum einen steht es für die römische 1: Mackenroths Werk trägt den Titel “One Second”. Zum anderen ist es ein Zeichen für die Kompassnadel: Das “I” wird auf der Nord-Süd-Achse ausgerichtet. Und schliesslich bedeutet das englische “I” schlicht “Ich” und appelliert an die Verantwortung jedes einzelnen für die Umweltveränderungen.Zum ersten Mal für Aufsehen sorgte Mackenroth 2012. In “Breaking Bread” sprengte sie nacheinander 194 Brote in die Luft  um gegen den Welthunger zu protestieren. Die 194 Brote standen stellvertretend für die 194 Staaten der Welt. Alle drei Sekunden stirbt ein Mensch an Hunger – und alle drei Sekunden explodierte ein Brotlaib.Wem der Name Janine Mackenroth bekannt vorkommt  der hat möglichweise “Germany’s next Topmodel” gesehen. 2007 nahm das ehemalige Mannequin an der zweiten Staffel der Casting-Show teil.Der Klimawandel inspiriert manche Künstler. Tomás Saraceno etwa pflanzt Städte in die Luft. Ursula Damm baut einen Treibhauskonverter  Susanne Lorenz setzt die “Line of Beauty – Das fünfte Klärwerk”  in  Szene  und andere machen Wolken hörbar. Das Buch “Klimakunstforschung”  herausgegeben von Friedrich von Borries  Christian Hiller und Wilma Renfordt (Merve Verlag Berlin 2011)  bietet einen Überblick über die Klimakunst.Die Kraft der Kunst haben auch Klimaschutzorganisationen für ihre Zwecke entdeckt. 350.org hat einen Leitfaden “Kunst und Aktivismus” herausgegeben. Und auch die deutsche Bundeszentrale für politische Bildung unterbreitet Tipps für das selbstgemachte Klimakunstwerk (hier).Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
