Derzeit macht die Parole vom konstruktiven Journalismus die Runde. Journalisten sollen demnach nicht nur über das Schlechte auf dieser Welt berichten  sondern gleichzeitig zeigen  wie Gutes bewirkt werden kann. Das klingt schön  nach staatstragender Gesinnung. Die laute Inszenierung des toten Knaben am Strand durch zahlreiche Medienorgane wäre insofern als Vorstufe einer hilfreichen Berichterstattung zu deuten. Die betreffenden Journalisten sagen zwar nicht  was zu tun wäre  aber sie wollen aufrütteln  in Bezug auf die Flüchtlinge eine Verhaltensänderung bewirken. Bei einigen Medienkonsumenten scheint die Botschaft anzukommen. Aber welche? Man werde mit Angeboten von Freiwilligen überrannt  sagen hiesige Hilfswerke. Die Aussage über eine offenbar grosse Hilfsbereitschaft irritiert ein bisschen  da in der Schweiz keine Ausnahmesituation herrscht. Könnte es sein  dass laute Appelle ans moralische Gewissen ebenso sehr Verwirrung stiften  statt Klarheit über die Faktenlage zu schaffen?Derweil kämpfen die Medien damit  eine ihrer wichtigsten Aufgaben richtig zu erfüllen  nämlich möglichst genau über Aktualitäten zu berichten. Das Problem beginnt bereits bei der Wortwahl. Mitte August gab Al-Jazeera bekannt  bei den Ereignissen rund ums Mittelmeer nicht mehr von Migranten zu reden. Diese wolle man vielmehr Flüchtlinge nennen. Der Begriff Migrant habe einen politischen  einen negativen Beigeschmack  schrieb der Chef der englischsprachigen Online-Ausgabe des katarischen Nachrichtenorgans in einer Erklärung vom 20. August. Wer Migrant sage  habe die Absicht  die nach Europa Ziehenden als Wirtschaftsflüchtlinge zu bezeichnen. Diese Insinuation will Al-Jazeera vermeiden. Der Sender beruft sich auf einen Uno-Bericht  wonach die grosse Mehrheit der Einwanderungswilligen vor dem Krieg fliehen. Das mag zutreffen  doch eine sture Sprachregelung  welche eine Differenzierung je nach Ereignis unterbindet  gerät ihrerseits unter Verdacht  politisch getrieben zu sein (siehe auch hier).Die BBC wiederum erklärt  warum sie Zurückhaltung übt beim Einsatz des Wortes Terrorist. Weil sie interessiert ist  weltweit die Rolle einer neutralen Berichterstatterin einzunehmen  versucht sie den Vorwurf zu vermeiden  mit westlicher Brille zu informieren. Je nach politischen Interessen gerät nämlich ein Terrorist zum Freiheitskämpfer oder zum Aufständischen. Die BBC beabsichtigt nicht  den «Terroristen» zu verbannen. Aber sie plädiert dafür  möglichst präzise zu schreiben und unausgesprochene Bewertungen zu unterlassen. Genauer als «Terroranschlag» wäre demnach etwa «Bombenanschlag». Das klingt vernünftig.Abgewehrt hat die BBC jüngst eine Attacke britischer Politiker. Diese verlangten  ihr nationaler Rundfunk solle aufhören  den IS als Islamischen Staat zu bezeichnen  weil so eine barbarische Gruppierung beschönigt werde. Als Alternative schlugen sie die arabische Bezeichnung Daesh («Jemand  der Zwietracht sät») vor. Was mit einer solchen schematischen Umbenennung gewonnen wäre  bleibt schleierhaft. Um Missverständnisse zu vermeiden  kombinieren zahlreiche Redaktionen «IS» mit dem Wort Terrormiliz. Bei Radio SRF geschieht das teilweise fast penetrant. Die Wirkung ist kontraproduktiv. Der Hörer gerät in die Rolle des Bevormundeten  dem man etwas mitteilen will  das angesichts der Nachrichten über diese Gruppierung eigentlich offensichtlich ist. Weniger wäre manchmal mehr.
 
