Nietzsche fuhr mehrmals nach Italien  traf Frauen und verliebte sich sogar. Eine Spurensuche.  
 Gedenktafel für Nietzsche in der via Carlo Alberto 6 in Turin. Screenshot: Wikipedia.
  Italien  Sehnsuchtsort des rationalen Nordmenschen: lockere Leichtigkeit  Emotionalität  freundlich-fröhliche Menschen. Kaffee. Auch Nietzsche folgte dem Ruf des Südens mehrfach  fuhr nach Genua  Sorrent  Turin oder Nizza. Kuraufenthalte waren es in der Regel  für den von Kopfschmerzen und anderen Leiden geplagten Denker  vermutlich ging es aber auch um mehr  nämlich das Finden des wahren Ichs  einer zweiten  wahrhaftigeren Natur  nach der sich Nietzsche exemplarisch für viele Deutsche sehnte.Guy de Pourtalès beschrieb Nietzsches Italienreise in „Amor fati – Nietzsche in Italien“ bereits ausführlich. Der Philosoph suchte die Transformation  wollte sich im Süden häuten wie eine Schlange und die Kopfexistenz endlich ablegen  den Schritt wagen vom Apollo zum Dionysos. So richtig gelang es ihm nie  aber Nietzsche scheiterte mit Wonne und Dankbarkeit. Auch in Bezug auf die Frauen.Die erste Reise nach Italien tat der junge Gelehrte mit 32 Jahren  nach gescheiterter heimlicher Liebe zu Cosima Wagner. Die enttäuschte Liebe war wie ein Dünger für die Geistestätigkeit Nietzsches  er umarmte und lobte den Schmerz  wie es ihm später mit so mancher Krankheit gelingen sollte. Mit jedem Rückschlag  so scheint es  wurde er stärker  übermenschlicher  der Wille zur Macht unerbittlicher. Der Weg dorthin war mit wechselnden Annäherungsversuchen an das andere Geschlecht gepflastert. Nietzsche hatte sich von Wagner entfernt und zuerst Chopin und dann Bizets Carmen zugewandt  mit häufig geäusserter Begeisterung. Er hatte innerlich den Norden gegen den Süden eingetauscht  die Emotion gegen die blosse Rationalität  die dumpfe Schwere gegen die leichte Trockenheit. „Sein Herz war ihm in den Kopf getreten“  schrieb de Pourtalès.Nietzsches Appetit erwachte  er lobte die Eisspezialitäten Turins und liess sich von den Kellnern nur die besten Bissen bringen  die er mit Appetit verschlang während er notierte: „In der allerheitersten Verfassung an Seele und Eingeweide“. Die Kontaktversuche gegenüber Frauen blieben gleichwohl gesitteter. Das Herz war nun ihm Kopf  in die Lenden wanderte es nicht. Dem Genie fällt Liebe nur schwer zu  urteilt de Pourtalès. „Das Erlebnis der Sünde blieb Nietzsche fremd.“ Die Damen  auf die er traf bewunderten ihn für seinen Scharfsinn und Feingeist  heiss geliebt wurde er nicht.In Genua lebte er relativ mönchisch („keine Zeitungen  kein Alkohol  keine Frauen“) und führte allenfalls mal zwei Baroninnen durch die Stadt  die ihn für seinen Architektursachverstand lobten und ihm zum Abschied für seine Schwester ein Brosche schenkten. Er war Hausfreund und Zaungast bei Malwida von Meysenburg in Sorrent  schrieb und näherte sich einer Lou von Salomé sogar per Heiratsantrag an  doch immer stand am Ende eine relative Enttäuschung  eine weitere Biegung im Schneckenhaus der Einsamkeit. Die Liebe blieb für Nietzsche vermutlich ein ewiges Rätsel  Italien hin oder her. Verliebt hat er sich trotzdem: „Nie noch fand ich das Weib  von dem ich Kinder mochte  es sei denn dieses Weib  das ich liebe: denn ich liebe dich  o Ewigkeit!“Lektüreempfehlung: Guy de Pourtalès: “Amor fati – Nietzsche in Italien”  Urban-Verlag  Freiburg i. Br.  1930 
 
