Auf die Idee gekommen ist Beat Hutmacher  als er nach einer neuen Küche für sein Zuhause Ausschau hielt. «Ich wollte kein Modell von der Stange»  erzählt der Berner Oberländer. «Mir schwebte ein modulares System mit Kisten vor  etwas  das prädestiniert ist für Fächer und Schubladen.» Als er bei einer alten Pferdeschmiede einen gebrauchten SBB-Paletten-Rahmen mit Grifflöchern liegen sah  sprang der Funke über. «Es war  als ob sich ein Staudamm öffnete»  erinnert sich Beat Hutmacher  «ich sah sofort all die Möglichkeiten  die in diesem System steckten.» Und er begann  die ersten Schubladenstöcke zu skizzieren.  
 Auch als robuste Spielzeugkiste macht sich ein Möbel der Kollektion gut.
  Der 53-Jährige kauft gebrauchte und neue Elemente  entwirft und experimentiert und vereint seine Kreationen unter dem Label X+X. Eine Schreinerei im Berner Oberland fertigt die Möbel für Beat Hutmacher und gibt den Rahmen ein hochwertiges  benutzerfreundliches Innenleben.  
 X+X leitet sich vom Logo des Schweizer Bahnunternehmens ab  das ein Schweizer Kreuz zwischen zwei Pfeilen zeigt.
  Machbar ist mit den 40 Zentimeter hohen Elementen vom Bett bis zum Hocker vieles – der Schwerpunkt der Kollektion liegt jedoch auf Stauraummöbeln  wie Kommoden  Tischchen mit verstecktem Innenleben und Sideboards. Nur eine neue Küche hat Beat Hutmacher immer noch nicht – beim enthusiastischen Aufbau seiner Marke blieb dafür schlicht keine Zeit …
 
