(Triggerwarnung: Suizid)Seit etwa einem Jahr benutze ich WeChat  Chinas größten Messenger  um mein gesamtes Sozialleben in China zu organisieren und mit meinen Freunden vor Ort und in Deutschland im Kontakt zu bleiben. Heute habe ich zum ersten Mal mitbekommen  wie das chinesische Internet buchstäblich explodierte: Erst erwähnte es eine Freundin in einem Gruppenchat  dann eine Bekannte  die chinesische Memes erforscht  dann sah ich  wie die Kellnerin in einem Café sich das Video auf ihrem Handy anschaute. Irgendwie  aus irgendeiner Ecke des Internets  hatte es ein Video von einem jungen Pärchen auf WeChat geschafft  das in einer Umkleidekabine der japanischen Kette “Uniqlo” in Beijing Sex hat. Nicht nur das Video  sondern auch entsprechende Memes werden jetzt überall geteilt und die einzige Möglichkeiten  der ganzen Geschichte zu entgehen  ist vermutlich  sein Handy auszuschalten.  
 "Nein  Onkel  wir gehen nicht in die Umkleidekabine (bei Uniqlo) in Sanlitun!"
  Als Geschichte klingt das erstmal absurd  irgendwie spannend und bizarr und die Memes  die dabei herausgekommen sind  sind tatsächlich ganz witzig. Mir ist das Ganze trotzdem etwas sauer aufgestoßen – WeChat hat  je nachdem  wen man fragt  an die 500 Millionen Nutzer und ein Großteil von ihnen wird das Video vermutlich mittlerweile gesehen haben. Inklusive der Gesichter der beiden. Das chinesische Internet  bekannt für seine “menschlichen Suchmaschinen”  fand dann auch innerhalb weniger Stunden den Namen der Frau heraus  der jetzt zusammen mit dem Namen ihrer Uni und ihrer Ausweisnummer auf diversen sozialen Plattformen zirkuliert. Das sollte man einmal sacken lassen: Ihr Bild und ihre Kontaktinfos werden gerade in einem Netz mit fast 650 Millionen Nutzern geteilt. Auch der WeChat-Kontakt des Mannes in dem Video ging anscheinend rum.Die Polizei hat bereits angekündigt  Ermittlungen wegen des Videos einzuleiten – gegen wen  ist bisher unklar  ich würde aber mal darauf tippen  dass es im Zweifel gegen die Menschen in dem Video und nicht die Leute gehen wird  die es verbreitet haben. WeChat geht anscheinend gegen die Verbreitung des Videos und Artikel zu dem Thema vor. Wirklich helfen wird das vermutlich nicht. Im Laufe des Tages tauchten weitere Videos von Paaren auf  die sich beim Sex filmten  und mittlerweile zirkuliert ein Video von einem Selbstmord. Leute sagen  es sei die Frau aus dem ersten Video. Ob das stimmt  ist unklar.Ich persönlich halte die ganze Sache rein theoretisch für spannend: WeChat wird schon länger genutzt  um Unmengen an Selfies und Pornos zu teilen  und jetzt taucht der erste Selfieporno auf. Auf menschlicher Ebene wünsche ich den beiden Menschen in dem Video (besonders der Frau)  dass sie irgendwie glimpflich davon kommen.Auf journalistischer Eben wundere ich mich  dass zum Beispiel CNN dem Thema einen Beitrag widmet  der sich zur Hälfte der Reaktion der Kette Uniqlo widmet. Das Spannende ist  dass es in diesem Fall einen ähnlichen Vorfall im “westlichen Internet” gab – die gehackten iCloud-Accounts einiger Schauspielerinnen im letzten Jahr  die eine große ethische Debatte ausgelöst haben. Bisher fehlen ähnliche konzeptuelle Debatten in diesem Fall  ob die noch kommen  wird sich zeigen. So sehr die ganze Sache heute das chinesische Netz dominiert  so sehr ist es doch in erster Linie ein Boulevardthema und ich habe meine Zweifel  wie wichtig es ist  darüber Bescheid zu wissen – rein mediensoziologisch ist es sicher interessant  wie Menschen WeChat nutzen  welche Inhalte sich rasant verbreiten (warum dieses Video? andere in der Art zirkulieren schon seit längerem) und vielleicht können wir daraus etwas über China im Jahr 2015 lernen. Dahingehend fände ich Diskussionen dieser Geschichte durchaus extrem interessant und ich bin gespannt auf die Antworten auf diese Fragen.Dann ist da die ethische Seite. Ich sehe drei Gründe  aus denen es sinnlos  schädlich und sogar unethisch sein kann  über dieses Thema zu schreiben:1. Die reine Information  dass so ein Video in China viral wurde  kommt mir wenig sinnvoll vor. Für durchaus relevant halte ich kontextuelle Fragen  wie ich sie oben gestellt habe – was können wir daraus lernen  über Menschen  Viralität  China? Oder auch die Ethik der Weitergabe von Inhalten? Das ist natürlich die ewige Frage  wenn es zu Boulevardjournalismus kommt.2. Seiten  die das Video selber verlinken oder Screenshots posten  tragen im Zweifel zu seiner Verbreitung bei. Eine Debatte  inwieweit das ethisch ist  hatten wir im Westen anlässlich der iCloud-Hacks und die sollte es auch hier geben. Gleichzeitig ist es für mich klar  dass es nicht in Ordnung ist  das Video weiter zu verbreiten – besonders  wenn man den chinesischen Kontext kennt und versteht. Und das sollte man  bevor man sich für ein Medium an diese Geschichte setzt. Medien  die das Video verlinkten  waren meiner Wahrnehmung nach vor allem von Ausländern in China gelesene kleinere Publikationen.Die Tatsache  das Internetnutzer Namen und Kontaktinfos der beiden Beteiligten herausfinden würden  war vorhersehbar wie der nächste Akt einer griechischen Tragödie. Das Gerücht um den Selbstmord nicht ganz so sehr  aber Leute reden schon seit heute Mittag chinesischer Zeit über die Möglichkeit. In Bewusstsein dieser Möglichkeiten das Video weiterzuverbreiten  zu wissen  dass man damit zur Viralität beiträgt und diese Folgen in Kauf nimmt  halte ich für absolut unverantwortlich. Ein Boulevardblatt oder eine Boulevardseite zu sein  entschuldigt das nicht.3. Die China-Seite. Als Chinajournalist sollte man tendenziell daran interessiert sein  Leser zu informieren (auch hier mache ich vermutlich wieder eine sehr weithergeholte Annahme was manche Medien angeht). Abgesehen von diesem Video und dieser “Geschichte” gibt es eine Tendenz auch unter seriösen Journalisten  die z.B. bei der New York Times arbeiten  immer wieder “bizarre” Geschichten über China zu teilen. Wie sollen Leser in den USA  Europa  Lateinamerika oder irgendeinem anderen Land jemals ein annähernd akkurates Bild von China bekommen und das Land verstehen  wenn es auch von angeblich seriösen Journalisten ohne Kontext als merkwürdig dargestellt wird und man sich auf die bizarren Geschichten konzentriert? Journalisten  die auch nur annähernd ein Interesse an einer qualitativ hochwertigen Chinaberichterstattung hat  sollte sich von solchen Themen ohne Kontext fernhalten.Ich habe selber überlegt  ob ich überhaupt über das Video schreiben soll. Während ich aber den Tag über beobachtet habe  wie das Drama sich von einem Akt zum nächsten bewegte (die Memes  die Kontaktdaten  der angebliche Selbstmord  die Erwähnung in diversen Medien)  habe ich mich die obenstehendes Fragen als Journalistin und als Mensch nicht losgelassen. Ich hoffe  dieser Post hat es geschafft  meine Gedankengänge einigermaßen schlüssig darzulegen. 
 
