Die SRG rüstet zum Kampf um den Service public. Denn falls der Gewerbeverband erfolgreich ist mit seinem Referendum gegen das revidierte Radio- und Fernsehgesetz  welches eine allgemeine Haushaltabgabe für den Rundfunk vorsieht  wird das Volk erstmals direkt zur Ausrichtung der Schweizer Medienpolitik Stellung nehmen können. Um ihre Position zu sichern  mobilisiert die SRG auch ihre Trägerschaften. Präsident Raymond Loretan sagte jüngst an der nationalen Mitgliedertagung: «Sie stehen in der ersten Reihe  um den Service-public-Gedanken zu verteidigen und seine Notwendigkeit zu erklären.»Eine Schwachstelle im Verteidigungsdispositiv ist die Unterhaltung. Deren Angebote geraten in den Debatten als erste unter Rechtfertigungsdruck. Entsprechend rückte die SRG dieses Programmsegment in den Mittelpunkt ihrer Tagung  wo Experten den Nutzen des televisuellen Divertissements fürs allgemeine Volkswohl erklärten. Die Argumentationstechnik soll nun entsprechend optimiert werden. Abstimmungen und Debatten gewinnt man indessen nicht nur mit Argumenten  sondern auch mit Stimmungen.Da hat SRF seit Jahren systematisch Vorarbeit geleistet mit seinen Unterhaltungs- und Infotainment-Produktionen  welche ausgiebig Alpen  Dörfer und Kühe verklären. So lässt sich zumindest die Gunst der Traditionsbedürftigen und Nostalgiker gewinnen. SRF folgte hier gleichzeitig einem Markttrend  denn die Medienbranche feiert seit längerem die Lust aufs Landleben.Salz streute vergangene Woche die «Weltwoche»  die mit Berufung auf ein internes Papier berichtete  SRF-Unterhaltungschef Christoph Gebel habe diesen Swissness-Kult als Teufelszeug bezeichnet  weil dieser einen verkitschten Blick auf unser Land werfe. «20 Minuten» sah bereits die «grosse Unterhaltungsrevolution» kommen. Der «Blick» wiederum titelte: «SRF nimmt uns die Schweiz weg!» Und forderte in einem Kommentar politische Korrektheit ein: So dürfe ein Chef selbst im kleinen Kreis nicht reden. Doch  das soll er. Vages Reden verdirbt die Erkenntnis.Solange die Einschaltquoten einigermassen gut sind  wird kein Fernsehchef auf die Idee kommen  Swissness-Programme zu entsorgen. Zu Recht formuliert aber SRF den Anspruch  andere Lebenswirklichkeiten  etwa jene der Eingewanderten  ebenfalls zu reflektieren. Fragt sich bloss  ob Unterhaltungssendungen  insbesondere die «reinrassigen»  Realitäten ertragen. Beispiel «Kampf der Orchester»  welchen SRF derzeit veranstaltet: Der Sender dreht die Orchester durch den Fleischwolf des Unterhaltungsfernsehens mit seinen rigiden Wirkungsregeln  bis die Show die originale Kultur erstickt hat. Das ist hoch künstlich. Doch effiziente Vehikel zur Einbettung der SRG ins breite gebührenzahlende Publikum sind solche Casting-Produktionen ganz gewiss.
 
