  Solche fröhlichen Botschaften liest man selten in der Medienbranche: “Wir gingen zum Biken in den Wald  machten die Rutschen im Wasserpark unsicher und tanzten die Nächte durch.” Getanzt hat die Belegschaft des Online-Pressekiosks Blendle. Gastgeber war Geschäftsführer Marten Blankesteijn  der so den ersten Monat nach dem Start in Deutschland feiern wollte  wie er am Montag in seinem Blog schrieb. Sehr gut verlaufe das Geschäft  sagt er. Der Kiosk wachse in Deutschland viermal schneller als in den Niederlanden  wo Blendle im April 2014 gegründet wurde. Inzwischen zählt man über eine halbe Million Kunden  die Presseartikel einkaufen und dafür Kleinbeträge zahlen. Vor einem halben Jahr waren es 250 000 Kunden. Die Einnahmen würden sich im Halbjahrestakt verdoppeln  sagt Blankesteijn weiter. In Deutschland seien bereits 50 000 Artikel verkauft worden.Das klingt beeindruckend. Doch ist es das auch? Der Blendle-Chef müsste der Öffentlichkeit mehr verraten über den Geschäftsverlauf. Denn was er sagt  ist ziemlich wolkig. Falls dank dem Markteintritt in Deutschland – wild geschätzt – 150 000 Personen hinzugekommen sind  hätte nur jeder Dritte in einem Monat einen einzigen Artikel erworben. Das ist bescheiden. Wenn ein Artikel etwa 30 Cent kostet  sind weniger als 20 000 Euro in die Blendle-Kasse geflossen. Für die Anbieter von Presseerzeugnissen bleibt da nicht viel übrig. Eine besonders treue und kauffreudige Kundschaft kann Blendle noch nicht vorweisen.Aber gut  der Kiosk steht erst am Anfang seiner Karriere. Zumindest hat er den Support des Axel-Springer-Verlags und des Herausgebers der “New York Times”  die in das Unternehmen investierten. Und zumindest basiert er auf einem Gebührenmodell. Bloss ein paar Klicks weit entfernt gibt es zahlreiche Aggregateure  die ebenfalls lesenswerte Texte verlinken  ohne für diese Arbeit einen einzigen Cent zu verlangen. Allenfalls versuchen sie ihre Links in ein werbefreundliches Umfeld einzubetten  um Geld zu verdienen.Blendle müsste darum die Gratis-Anbieter durch eine deutlich bessere Dienstleistung ausstechen. Ich habe mich nach dem Start des Kiosks in Deutschland angemeldet. Der Erwerb von Artikeln ist einfach  ebenso die Kontrolle über die Ausgaben. Man bucht beispielsweise auf der Kreditkarte 20 Euro ab und bekommt eine Meldung  wenn diese aufgebraucht sind. Blendle verschickt täglich eine Auswahl lesenswerter Texte  wobei man die Presseschau gemäss seinen Interessen (etwa Politik  Wirtschaft usw.) steuern kann. Auf diese Weise bin ich durchaus auf interessante Artikel gestossen  die mir sonst entgangen wären. Doch zum Grosseinkäufer bin ich nicht geworden. Dafür ist nicht zuletzt das Konkurrenzangebot ausserhalb von Blendle zu gross. Auch das Angebot an Hintergrundartikeln.Junge Kunden Blendle zeige  sagt Blankesteijn  dass Junge sich ebenfalls für Qualitätsjournalismus interessierten. 51 Prozent der Kunden seien zwischen 15 und 35 Jahre alt  nur 22 Prozent über 45. Aber der CEO verrät nicht  welche Altersgruppen tendenziell mehr einkaufen. Wenig überrascht  dass die Käufer keinen journalistischen Schnickschnack  sondern Hintergrundtexte erwerben. Warum sonst sollten sie Blendle aufsuchen? Den grössten Absatz fanden bisher eine Analyse der Lage im Nahen Osten (“Cicero”)  ein Text über die Angst vor Flüchtlingen (“Die Zeit”)  über die Entbündelung der Medien (“Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung”)  die Geschichte einer Aussteigerin aus dem “Bund Heimattreuer Jugend” (“Die Zeit”) und ein Besuch bei einem Facebook-Nutzer  der wegen rassistischer Kommentare entlassen wurde (“Der Spiegel”). Doch auch da gibt Blendle keine Zahlen preis.Der Online-Kiosk braucht also weiterhin ein hohes Wachstum an Kunden und eine bedeutend intensivere Nutzung  um zum Erfolg zu gelangen.
 
