In den radioaktiv verseuchten Gebieten Tschernobyls geschieht Eigenartiges. Das Totholz zerfällt kaum.Es scheint  als ob die Nuklearkatastrophe vom 26. April 1986 auch diejenigen Organismen beeinflusst hat  die für die Zersetzung der Bäume zuständig sind.Ein Forscherteam wollte es genauer wissen und reiste in die Ukraine. In den verbotenen Wäldern rund um den zerstörten Reaktor führte es Feldtests durch. Schon bei früheren Besuchen war den Wissenschaftern aufgefallen  dass die Laubstreu in den stark radioaktiv verseuchten Zonen dicker war als in weniger belasteten Regionen. Auch das könnte ein Zeichen dafür sein  dass der Zerfall des organischen Materials gemächlicher als gewöhnlich abläuft. Doch steckt hinter dieser Verlangsamung die erhöhte Radioaktivität?Um dies herauszufinden  hingen die Forscher 572 Beutel an vielen Orten in Tschnerobyl auf  die verschieden stark radioaktiv belastet sind. In die Beutel füllten sie getrocknete Blätter von vier verschiedenen Baumarten  die nicht kontaminiert waren: ein Leckerbissen für alle “Zersetzer” des Waldes. Dann warteten sie beinahe ein Jahr  bevor sie die Laub-Beutel wieder einsammelten. Damit gaben sie den Kleinlebewesen genügend Zeit  um einen Grossteil des Laub-Menus zu vertilgen.Und so war es auch: zumindest in den nicht verseuchten Gebieten. Dort waren 70 bis 90 Prozent der Laubblätter “verschwunden”. Ein normaler Zersetzungprozess hatte eingesetzt.In den Beuteln  die in der verseuchten Zone aufgehängt worden waren  wurde hingegen noch rund 60 Prozent des ursprünglichen Laubgewichts gemessen: ein deutlicher Unterschied zu den Vergleichsmessungen in den nicht belasteten Gebieten. Aufgrund der Versuchsanlage konnten Einflüsse wie Feuchtigkeit  Temperatur sowie Boden- und Waldtypen rausgerechnet werden. Die Differenz beim Zerfallsprozess hatte mit der unterschiedlichen Aktivität der Totholz-Fresser zu tun.Es ist demnach die erhöhte Radioaktivität  die die Zersetzung der Laubblätter am Boden verhindert. Dies wiederum zeitigt Folgen für den Boden selber. Ihm fehlen die Nährstoffe  die ihm durch die Zersetzung organischen Materials normalerweise zugeführt werden (zur Bedeutung von Totholz siehe hier). Dies wiederum könnte eine Erklärung für das vergleichsweise langsame Wachstum der Bäume in Tschernobyl sein.Ähnliche Untersuchungen sollen nun auch in Fukushima erfolgen.    Wildpferde vor dem Unglücks-Reaktor. (Bild: imago)Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
