Züge oder U-Bahnen zu benutzen ist in Europa meist kein großer Aufwand: Man läuft in die Station  löst ein Ticket  passiert gegebenenfalls noch eine Ticketkontrolle und steigt ein. In China gibt es jedoch immer ein zusätzliches Hindernis  das gerade bei größeren Menschenmengen zu einem wahren Nadelöhr wird: Jede Tasche muss auf ein Fließband gelegt und durch eine Röntgenmaschine gefahren werde. Vor der Maschine steht jemand in fescher Uniform  der in Richtung des Fließbandes winkt  damit man seine Tasche draufstellt  an der Maschine sitzt jemand  der gelangweilt auf den Bildschirm schaut  und hinter der Maschine steht jemand  der… dort steht. Und da sage noch einmal jemand  man könne keine neuen Jobs schaffen.In einigen U-Bahn-Stationen und an den meisten Bahnhöfen gibt es sogar noch zwei bis vier zusätzliche Stellen pro Maschine für weiteres Sicherheitspersonal  das mit kleinen Metalldetektoren hinter den Maschinen steht und damit einmal an allen genervten Passagieren entlangfährt  wobei es immer piept. Das Beste: Die Kontrollen haben absolut keine Konsequenzen. Die Metalldetektoren werden zwar immer ausgelöst  der Grund dafür scheint allerdings niemanden zu interessieren. Auch  was in den Taschen gesucht wird  ist unklar – Taschenmesser kommen auf jeden Fall durch  nur bei Wasserflaschen muss man manchmal beweisen  dass der Inhalt auch wirklich Wasser ist. Gefährliche Waffen könnte man einfach am Körper reinschmuggeln.Das Ganze hat etwas Kafkaeskes – die Bewegungen und Prozesse werden durchgeführt  wirkliche Konsequenzen haben sie nur in den seltensten Fällen. Die einzige Funktion  die die Kontrollen faktisch erfüllen  ist ein Ausbremsen der Menschenmassen durch ein zusätzliches Nadelöhr. Böse Zungen erzählen vom Schwager eines hochgestellten Politikers  dessen Firma ebenjene Röntgenmaschinen für Gepäck herstellt  die in China nun alle U-Bahn-Stationen und Bahnhöfe zieren.Eines ist sicher: Der Sicherheit scheinen sie nicht zu dienen. Und wenn  dann höchstens der gefühlten.
 
