Ich trage ihn auch  den Dutt. Ich mag diese Frisur: Sie ist praktisch  klassisch  ästhetisch. Doch das war nicht immer so. Da war ein innerer Widerstand gegen die Trendfrisur  die plötzlich alle trugen in dieser Stadt – inzwischen ist sie auch verbreitet bei jungen Männern. Im Jahr 2010 fing es an. In den Kreisen 3  4 und 5 liefen die hippen Frauen damit umher. Sie hatten den Trend wohl in London  Berlin oder auf Modeblogs ausgemacht  importierten diesen rasch. Oder sie hatten ihn halt einfach im Blut. Je schneller der Dutt – einst hiess diese Frisur «Huppeli» oder «Bürzi» – umgesetzt wurde  je höher der Haarknoten auf dem Kopf sass  umso verwegener  stolzer  ja respekteinflössender erschienen seine Trägerinnen.Die feinen UnterschiedeDoch halt  vielleicht wissen Sie  liebe – glückliche  falls von den urbanen feinen Unterschieden nichtsahnende – Leserinnen und Leser gar nicht  was ein Dutt ist. Ich erlaube mir einen Wikipedia-Exkurs: Ein Haarknoten oder Dutt ist eine auf dem Scheitel oder auf dem Hinterkopf  selten (wäre im aktuellen Fall durch häufig zu ersetzen  Anm. d. Red.) auch in Stirnnähe (!) zu einem Knoten geflochtene oder gewundene Frisur des Kopfhaars.Ich realisierte also in jenem Jahr  dass ich mitmachen sollte. Irgendwann begann auch mir die Frisur zu gefallen. Und – mit einiger Verspätung – schmückte ich mich damit. Der Dutt ist in Zürich inzwischen fast ein Klassiker  während er in der Provinz noch mit jenem Stolz getragen wird  mit dem er vor vier Jahren in Zürich die Runde machte. Am Frisurenhorizont gehen hier jedoch bereits neue Kreationen auf  etwa der Zopf oder die Timoschenko-Frisur – «die isch jetzt voll im cho».Stadtbewohner und Trendberater in eigener SacheDas wiederum ist ein Satz  den ich  welche die prägenden Jahre zwischen 10 und 20 in Luzern verbracht hatte  erst in Zürich kennenlernte. Es ist etwas «im Kommen»  also gar noch nicht richtig da und dennoch  es liegt in der Luft. Selber blöd  wer’s noch nicht gemerkt hat. Diese Aussage setzt gewissermassen einen guten Riecher voraus  in Zürich ist eben jeder Gewiefte auch die eigene Trendberatung.  
 Titelgesicht der Vogue Italia und Stilvorbild: Sofia Coppola.
  In Luzern hingegen ist das Leben einfacher. Hier gibt es zwei Kategorien von Frauen und Männern – die Alternativen und die eher der House-Szene zugetanen Tussis bzw. Machos. Wer 1999 einen Jupe über der Hose und eine Freitagtasche trug  gehörte als Frau dazu  zu den Alternativen. Die Freitagtasche galt als Gratisbillett für die Szene  welche an Retro- und Indie-Partys die Nächte durchtanzte (denn ja: Feste zu feiern  das verstehen die Luzerner). Heute tragen die Männer dort einfach Indoor-Mützen – that’s it. Damit ist der Coolness-Faktor erfüllt.Klassisch oder subversivIn Zürich angekommen  konnte man mit dem Jupe über der Hose nicht mehr punkten. Sofort wurde ich als «Mädchen vom Lande» identifiziert: «Chunsch du vo Bärn?» Während Zürcher sich im Umland oft nicht so auskennen  ist in ihrer Stadt dafür alles viel differenzierter. Es gib ja auch viel mehr Möglichkeiten  originelle Kleider einzukaufen. Und da wären noch – Achtung! – Trendfarben  -schminke  -schuhe und  eben  -frisuren. Ja sogar Trend-Körperbewegungen. X-Beine zu machen und die Tasche in der Ellbogenbeuge zu tragen sei angesagt. Der Freund  der solches analysierte  enervierte sich sehr. Diese Trends wiederum gibt es in klassischer oder subversiver Ausführung – je nachdem  ob man Jus oder Germanistik studiert  ob man als Bankerin oder als Grafikerin arbeitet. Ich kaufte also Fachliteratur  – will heissen Modezeitschriften und Magazine von der «Vogue» bis zum «Wallpaper».Wunderbare Studienkolleginnen und andere junge Leute  die  wie ich an der Stauffacherstrasse wohnten  lehrten mich die Zürcher Lebensweise. «Ragga isch jetzt im cho»  meinte die eine und drückte mir wohlmeinend einen Flyer für eine Party in die Hand. Ich blieb dem Anlass fern  stattdessen fuhr ich in die alte Heimat zurück. Wieder in Zürich  belehrte mich ein Bekannter  der an einer Kunsthochschule studierte  darüber  dass genau diese oder jene Frau «im Fall» die Capri-Hose  die in jener Zeit der letzte Schrei war  nach Zürich gebracht habe. Er schien sehr beeindruckt von dieser «Leistung».Modisch fit wie ein TurnschuhLangsam zeitigte die monatliche Auffrischung meines Wissens über aktuelle Modetrends Wirkung. Ebendieser Bekannte wollte ein Kompliment geben. Er sagte den vielleicht schlimmsten Satz  den jemals jemand zu mir gesagt hatte: «Diese Farben  die du da trägst  sind total im Kommen. Das hätte ich jetzt nicht gedacht von dir.» Ein anderer Uni-Kumpel meinte schliesslich: «Du bist sehr Couture-orientiert.»  
 Nicht verzagen  hinein in den Laden! 
  Sie sehen  die Lektüre der Fachliteratur hat sich gelohnt. Doch gerade verharre ich wieder in der Abwehrhaltung: Diesmal sind es die ach so angesagten Joggingschuhe. Bisher konnte ich mich zu einem Kauf noch nicht durchringen  wenn es auch höchste Zeit wäre. Gehadert hatte ich schon mit den hübschen flachen Schnürschuhen und mit den Mänteln in Übergrösse: Am Ende kauft man sie ja doch  und es wird ein Erfolg. Wer wartet  verliert. Unter Umständen gar das investierte Geld  wenn die Sache dann nach einem halben Jahr wieder out ist. Daher: Nicht verzagen  hinein in den Laden!
 
