“Es gibt einige Dinge  die nicht schnell erlernt werden können  und man muss ihren Erwerb mit Zeit  die alles ist  was wir besitzen  schwer bezahlen. Es sind die allereinfachsten Dinge  und weil es eines Menschen ganzes Leben bedarf  um sie zu lernen  ist das wenige Neue  das jeder Mensch dem Leben abgewinnt  sehr kostbar und das einzige Erbe  das er hinterlassen kann.”— Ernest Hemingway* Bed News*Wendekreis des Keinbocks*Newsknacker*Blondes GIF*Endlacher für schlechte Witze gesucht.*Nichts ist besser als Homöopathie.*Lastafahri  wie unser jamaikanischer Logistikmitarbeiter immer sagt.*Stille Tage im Klischee*  *Schöne Links: { → “2001 – A Space Odyssey”: Sounds aus dem → Internet Resource Archive. | Alles vom röhrenden Raketenmotor über “Apollo Sounds” bis hin zu interstellaren Plasmaklängen  übermittelt von der Sonde Voyager: Die → Sound Collection der NASA. | Eine wunderschöne Buchhandlung in einem alten Theater: → El Ateneo Grand Splendid in Buenos Aires. | Read Me: → Bibliotheken | Herrlich klare Zeichnungen von Bibliotheken: → All The Libraries Toronto von Daniel Rotsztain. | Die Fotografien von Bill Yates: → Junge Leute. | Und eine kleine → Sammlung von Weltraumkatzen von Katherine Erlikhs. }*
 
