Seefeld  Kreis 8. Es ist ein idyllisches Quartier mit vielen eleganten Häusern  Pärken und Baumalleen. Auffällig viele Coiffeursalons  schicke Kleiderboutiquen und Geschäfte für Interior- und Möbeldesign säumen die zentrale Seefeldstrasse. Schönheitssinn und Eitelkeit spielen in dieser Gegend offensichtlich eine grosse Rolle.Das war nicht immer so. Bis noch vor 20 Jahren war das Quartier am rechten Seeufer alles andere als die ästhetisierte Lebenswelt von heute. Früher soll das Seefeld ein sumpfiger Ort gewesen sein  wo Schneckenzucht betrieben wurde. Damals gab das Handwerkerviertel ein eher schäbiges Bild ab  mit heruntergekommenen Kneipen  Bordellen und Kebabständen.Kebabstände gibt es in der Stadt Zürich mittlerweile viele. So viele  dass die «Limmattaler Zeitung» unlängst die Frage stellte  ob denn Zürich überhaupt so viele Kebabstände brauche. Das trifft allerdings nicht auf das Seefeld zu. Hier gibt es fast keine Imbissbuden mehr  die die beliebten Fleischspiesse zubereiten. Denn eine orientalisch anmutende  einfache und ungezwungene Kebabbude widerspricht offensichtlich der nobilitierten und normierten Vorstellung einer «Quartiersaufwertung» nach Seefeldschem Vorbild. So manchem gehobenen Seefelder dürfte es über Gebühr peinlich sein  von seinem Nachbarn dabei gesehen zu werden  wie er einen Kebab mampft  während ihm die Cocktailsauce über die Finger tropft.Die Kebabbude «Bistro Seefeld» bei der Tramstation Höschgasse (früher «See Point» genannt) ist deshalb in zweierlei Hinsicht eine Reminiszenz an das alte Seefeld: erstens  weil sie Kebabs verkauft (vorwiegend an die Schüler des nebenan liegenden privaten Freien Gymnasiums sowie an auswärtige Handwerker). Und zweitens  weil sie wohl einer der letzten Treffpunkte für die alteingesessenen Seefelder ist. Hier versammeln sie sich bereits nachmittags für ein Bier. So etwa Otto und Rudi  die beide seit mehr als 40 Jahren im Seefeld leben. «Wir kommen hierher  weil es sonst keine gemütlichen Bars oder Kneipen mehr gibt»  sagt Rudi  der sich schon aus der schicken Iroquois-Bar gegenüber hat vertreiben lassen. Aber er sträube sich sowieso dagegen  sieben Franken für ein Bier zu bezahlen  und dies sei in dieser Gegend der übliche Preis. Das Quartier habe sich extrem gewandelt. «Früher gab es viele Metzgereien und Milchläden  heute stehen an deren Stellen nur noch Kosmetikstudios und Blumengeschäfte»  sagt Otto.Gleich gegenüber des «Bistro Seefeld» gab es früher auch einen Kebabstand  dessen Kebab zu seinen besten Zeiten unter Eingeweihten als einer der leckersten in Zürich galt. Vor mehr als zwei Jahren verliess auch dieser Kebabladen das Seefeld und wich dem Iroquois  der dort seither einen  «Kunstgrill» betreibt. Dort werden jetzt Würste vom Grill verkauft und Kunstwerke von Nachwuchskünstlern ausgestellt. Der interessierte Würstchenkonsument kann an diesem Stand somit auch gleich seinen Hunger nach Kultur stillen. Mit diesem «Kunstgrill» im Seefeld erhält selbst das ordinäre Würstchenessen einen Touch von urbanem Glamour.Das Seefeld gilt als Paradebeispiel der Gentrifizierung  weshalb sich in Zürich dafür auch das Wort «Seefeldisierung» etabliert hat. Alte Häuser sind luxuriösen Neubauten gewichen. Hier können 70 Quadratmeter locker 3000 Franken und mehr pro Monat kosten. Einfache Familien oder Studenten können sich das kaum leisten. In den teuren Wohnungen leben oft solvente Ausländer  die aus beruflichen Gründen nach Zürich gekommen sind. Jeder dritte Seefeldbewohner ist Ausländer laut Judith Riegelnig von «Statistik Stadt Zürich». Sie kommen hauptsächlich als Expats aus Deutschland  England oder den USA und arbeiten hier in gehobenen Positionen vornehmlich im Dienstleistungssektor.Ob die Gentrifizierung allein für den dramatischen Rückgang von Kebabbuden in diesem Quartier verantwortlich ist  sei dahingestellt. Jedenfalls stellt das «Bistro Seefeld» die letzte Trutzburg des alten Seefelds dar.Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @nfargahi
 
