  Zürich hat sich verwandelt. Erstaunlich  wie wenig es dazu braucht: Einen Wetterumschwung und Schnee. Vom Schnee aber genug. Rekordmassen von Schnee  Milliarden von Flocken  sind in den letzten Tagen vom Himmel geschwebt und haben der Stadt ein sanftes weisses Kleid übergestreift. Zürichs blitzblanke Oberflächen sind unter einer dicken weichen Schicht verschwunden. Oder sie gehen neue Verbindungen ein. Grandios anzusehen sind die Schneeflocken zum Beispiel vor der blaugrünen Fassade Prime Tower  ein unverhofftes Zusammentreffen von Kristallen unterschiedlicher Art.  Auf den Strassen stehen massregelnde Lichtsignale und Verkehrsschilder nun verspielt mit weissen Häubchen da. Aber die Autos fahren ohnehin langsam. Dass der Schnee auch Verkehrslärm und Feinstaub schluckt  ist ein schöner Nebeneffekt.  Alles ist gedämpft und still. Verschwunden sind Nüchternheit und Härte. Dies gilt auch für das menschliche Zusammenleben. Passanten  die auf den rutschigen Trottoirs aneinander vorbeizirkeln  lächeln sich freundlich zu. Bleiben grundlos stehen und sehen sich um. Alles sieht anders aus. Die verschneite Welt verleitet zum Staunen. Eine Form reinster Meditation.Sogar der Hauptbahnhof ist ruhig. Zwar sind Tausende auf der Jagd nach Ausverkaufschnäppchen angereist  aber das Menschengewimmel hat nichts Aggressives. Auch hier: So viel Lächeln. Ein bisschen Weiss scheint fähig  den ganzen Griesgram der Rush Hour zu vertreiben. Die Pendler warten geduldig auf ihre Züge – haben die Verspätungen doch einen offensichtlichen  von Menschenhand nicht beeinflussbaren Grund.  
 Schlittelweg am Üetliberg. Bild: Christoph Ruckstuhl / NZZ
  Schnee heisst also das Mittel für mehr Gelassenheit und Toleranz. Noch hat es nicht aufgehört zu schneien. Die Bewohnerinnen und Bewohner Zürichs können also weiterhin die weissen Flocken betrachten  durch den Schnee stapfen  in eines der nahen Skigebiete reisen oder mit dem Schlitten den Üetliberg hinuntersausen.«Hallo Zürich» wünscht allen Leserinnen und Lesern eine gelungene Rutschpartie ins neue Jahr.
 
