Manchmal begegnet man auf Reisen unvermittelt der eigenen Heimat. Nicht etwa in Form von Schweizer Touristen. Sondern . . .In Barcelona spricht man von Zurich. Ja  richtig  von Zurich. Es gibt Bücher darüber  gerade kürzlich ist eines erschienen  Bilder werden gemalt und Fotos gemacht. Zurich ist Kult. Will man einigen Barcelonesen glauben  ist es gar ein Spiegel des Lebens und der Geschichte ihrer Stadt. Doch was ist damit gemeint?Ein Café an der zentralen Plaça de Catalunya. Zürcher Wappen am EingangFragt man einen der klassischen Kellner  die in dem überlaufenen Strassencafé servieren  wie das Lokal zu seinem Namen gekommen sei (sowie zum Zürcher Wappen und Löwen am Eingang)  lächelt er  runzelt ein wenig die Stirn und erwidert: “Sie sind aus Zurich  nicht?” Dann fügt er an: “Vielleicht  weil es so edel ist hier drin?”Mehr über diese Legende erfährt man in einem Artikel dieser Zeitung aus dem Jahr 2001 und  fragmentarisch  im Internet: Im Juni 1862 wird das Café unter dem Namen La Catalana eröffnet  als Bahnhofbuffet einer Vorortslinie. Zu kaufen gibt es Kleinigkeiten. Später wird daraus ein Café mit Schokoladengeschäft. Ein gewisser Herr Serra  ein Katalane  der lange in der Schweiz gearbeitet hat  soll das Gebäude gekauft haben. Er tauft es  gewiss aus Fernweh  Zurich. In den 1920er Jahren übernimmt Andreu Valldeperas die Chocolateria Zurich. Seine Nachfahren führen das Lokal bis heute.Ferien im “Zurich”Weitere Bruchstücke besagen  dass das Zurich während des Bürgerkriegs offenbar ein Treffpunkt der Republikaner war. Stets sassen an den Tischen auch die Intellektuellen  Filme wurden vor der Kulisse gedreht. Jahrzehnte später  1993  erscheint unter dem Titel “Vacances al Zurich” eine Novelle der Autorin Anna Vila. Zwei Jahre darauf wird das Haus  in dem sich das Café befindet  abgerissen. Heute steht das Zurich am selben Ort wie einst  doch das Gebäude ist ein anderes  moderneres. Identisch geblieben sind Interieur und Geschichtsträchtigkeit.Ein Observatorium für das StrassengeschehenDie NZZ schreibt im Jahr 2001 über den beliebten Treffpunkt unter anderem folgende Sätze: “Einst hielt das Café  weil sich’s nirgendwo so gut allein sein lässt wie im Gewimmel und so gut nachdenken lässt wie im Gewirr der Stimmen  für seine Stammgäste Tinte und Feder bereit. Ganze Lebensabschnitte vieler Barcelonesen wurden hier geschrieben – öfter als auf Papier freilich in geselliger Runde oder in wohlinszenierten Techtelmechteln. Schon damals war das Zurich aber in erster Linie ein Strassencafé: ein Observatorium für das Strassengeschehen.”Mehr als ein CaféGerade wird dem Café wieder ein Buch gewidmet. Es heisst: “Quedem al Zurich?” Meinen bescheidenen Spanisch- bzw. Katalanisch-Kenntnissen ist es geschuldet  dass ich nun nicht weiss  wie die Titelfrage genau lautet. Bedeutet es “Verabreden wir uns im Zurich?”  “Bleiben wir noch ein wenig im Zurich?” oder gar “Bleiben wir im Zurich übrig?” Das Schöne an Fremdsprachen ist ihre Unschärfe; man kann sich ausmalen  was man möchte. Genauso ist es mit dieser zürcherischen Entdeckung in Barcelona: Warum das Zurich genau Zurich heisst  bleibt im Ungefähren. Auch darum ist es viel mehr als nur ein Café.
 
