Die Französin Gabrielle Vizzavona ist Weinexpertin und hat in ihrem Heimatland bereits eine grosse Fangemeinde hinter sich. Ihr Arbeitsumfeld ist vielseitig. Sie vermittelt Weinwissen in Kursen  auf Fernsehkanälen und Youtube. Die ausgebildete Önologin Vizzavona berät zudem Weingüter in Frankreich. Ihre Kunden kommen aber auch aus Belgien  Luxemburg und England. Die Schweiz ist zu ihrem Bedauern noch nicht auf der Liste.  Doch die junge Fachfrau hat einige Tipps für unsere Leser auf Lager.  
 Gabrielle Vizzavona ist eine gefragte Weinexpertin in Frankreich.
  Heute ist die Weinauswahl bei Grossverteilern und Fachhändlern riesig. Keiner hat den vollständigen Überblick. Wie findet der Konsument den “richtigen” Wein? Vizzavonas Antwort tönt einfach: “Degustieren  so viel wie möglich degustieren.” Das sei der beste Weg. Das heisst aber auch  dass man seine Komfortzone verlassen müsse  um Neues zu entdecken  um zu recherchieren. Laut der Französin bleiben zu viele Personen auf die ewig gleichen Appellationen fixiert. Die 28-jährige wählt in einem Restaurant praktisch nie einen Wein  den sie bereits kenne. Selbst eine Expertin wie Gabrielle Vizzavona ist offen für Tipps und Entdeckungen der Sommeliers. “Neue Weine erlauben mir  meinen Geschmack zu formen.” Wer immer die gleichen Gewächse verkoste  werde eintönig.Bei der Degustation legt die Französin grossen Wert auf das Bouquet. Der Geruch sei der erste Kontakt mit dem Wein und präge damit den Eindruck  den man von ihm erhalte. Im Gaumen sucht Vizzavona die Harmonie  den eigenen Charakter. Ein Wein dürfe durchaus Ecken und Kanten aufweisen: “Perfektion langweilt mich.” Vizzavona ist sich indessen bewusst  dass es mehrere Experten brauche  um ein einigermassen objektives Urteil über einen Wein zu fällen. Sie nimmt für sich nicht in Anspruch  die allein seligmachende Instanz zu sein. Die Frage nach ihrem Lieblingswein löst bei ihr eher Unbehagen aus. Es sei unmöglich  darauf zu antworten. Der Wein sei stets eine Momentaufnahme. Die Gesellschaft  die eigene Stimmung  das Ambiente würden den Geschmack ebenfalls beeinflussen. Nach kurzem Überlegen lässt sich Gabrielle Vizzavona trotzdem den einen oder anderen Namen entlocken. Zu den (derzeitigen) Favoriten zählen der Barbera d’Alba 2009 des piemontesischen Produzenten GD Vajra. Und bei den Weissen steht der Pouilly-Fuissé von Eric Forest zuoberst auf ihrer Liste  ein eleganter Chardonnay aus der wenig bekannten Burgunder-Appellation Mâconnais.Weitere Infos auf www.gabriellevizzavona.com
 
