   Ein Bild ging um die Schweiz. Ein dramatisches. Es dokumentiert offenbar sexuelle Belästigung. Wenn es die beiden nachgenannten  nicht um politische Korrektheit bemühten Schriftleiter sagen  muss die Lage zweifellos schlimm sein: «Man lässt sich bedrängen  man lässt sich wenn nötig demütigen – und statt sich zu wehren  lächelt man gequält wie Sommaruga und bittet die aufgebrachten Beobachter um Nachsicht  als handelte es sich beim Belästiger um einen sonst lieben Onkel.» So kommentierte Markus Somm in der «Basler Zeitung» die Szene  als EU-Präsident Jean-Claude Juncker der Schweizer Bundespräsidentin beim Fototermin einen Kuss gab.«Weltwoche»-Verleger Roger Köppel sah es noch dramatischer: Sommarugas Besuch in Brüssel «nahm der augenscheinlich enthemmte Juncker zum Anlass für einen rabiaten Annäherungsversuch  der in der vielleicht merkwürdigsten Knutschszene in der Geschichte unserer Aussenpolitik gipfelte. Der Chefkommissar warf sich der düpierten Bundespräsidentin an einem Pressetermin mit halbgeöffnetem Mund an die Wange  seine Nase an Sommarugas Schläfe gepresst  geschlossene Augenlider wie in Trance  steil abfallende Lippen  das Kinn fest angedockt am Unterkiefer seiner Besucherin.»Man möge mir das lange Zitat verzeihen; es ist so hübsch formuliert. Bleibt bloss die Frage: Sagt es etwas über die Realität aus? Schaut man die ganze Szene an  während deren die beiden Politiker vor den Flaggen der Schweiz und der EU für die Kameras posierten  wirkt alles ziemlich unspektakulär. Das Küsschen dauert  alles andere hätte verwundert  einen Sekundenbruchteil. Seine bizarre Wirkung vermochte es erst zu entfalten durch die Fixierung auf eine einzelne Aufnahme  die sogleich auf den einschlägigen Handelsplätzen für Online-News auftauchte und die Heimwerker in den Newsrooms zu Betrachtungen über Symbolhandlungen im Politzirkus inspirierte. Der «Bund» stellte die einschlägige Moralfrage: «Durfte Juncker das?»  während der «Blick am Abend» kurz und bündig feststellte: «Juncker frisst Sommaruga. Das verstörendste Politikerfoto aller Zeiten».Die verstörendste Foto  die merkwürdigste Knutschszene? Wenn sich in Medienorganen die Superlative häufen  ist das zumeist ein starkes Indiz dafür  dass sich der Journalismus von der Realität entkoppelt. Gewiss  Journalismus gehorcht oft simplen Mechanismen. Der Chronist und Deuter will das Publikum auch unterhaltend ansprechen  um mit seinen Botschaften anzukommen. Er strebt nach Anschaulichkeit  um seine Argumente verständlich zu machen. Die Interpretation der Kussszene hat allerdings in erster Linie deutlich gemacht  wie verkrampft das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU ist. Und gezeigt  dass wir auf einem grossen Boulevard leben  wo der eine Berichterstatter dem andern nachrennt.
 
