  In jedem Welpenratgeber  in jedem Forum und auch von Tierärzten und Züchtern wird empfohlen  einen Welpen die ersten Monate lang die Treppen rauf und runter zu tragen.
Ich habe mich schon länger gefragt  auf welcher Grundlage diese Empfehlung eigentlich basiert.Prof. Dr. Fischer  Inhaber des Lehrstuhls für Spezielle Zoologie und Evolutionsbiologie an der Friedrich-Schiller-Universität Jena und Autor des Buches “Hunde in Bewegung” hat dazu einen sehr lesenswerten Text verfasst.Ich danke Herrn Prof. Dr. Fischer herzlich für die freundliche Genehmigung  diesen Text veröffentlichen zu dürfen. Muss ich Welpen die Treppe rauf und runter tragenProf. Dr. Martin S. Fischer  M.S. 2012  in Gkf Info 36: 27-29Vor kurzem wurde ich gefragt  wie lange ich meine Kinder eigentlich die Treppe noch rauf und runter tragen werde. Ich antwortete  dass ich dies bis zur Verknöcherung der Wachstumsfugen also bei Mädchen und Jungen etwas unterschiedlich bis zum 16.-19. Lebensjahr tun würde  dann sei ja schließlich das Skelett erst ausgreift. Vor allen Dingen das späte Ausreifen des Oberschenkels erlaube hier keine Kompromisse!
Selbstverständlich habe ich auch alle meine Welpen das erste Jahr die Treppe rauf und runter getragen. Zugegebenermaßen habe ich seit Jahren starke Rückenschmerzen  aber was tut der Mensch nicht alles für seine Lieben. Beim Hund habe ich in etwa 1083 blogs zudem gelesen  dass seine Muskeln erst spät ausreifen  zwar kann ich mir unter „Muskelreifung“ nichts vorstellen  aber sicher diejenigen  die es im Internet geschrieben haben.Richards und Koautoren haben 2010 einen interessanten Aufsatz veröffentlicht  der einmal mehr zeigt  wie gefährlich es ist  von sich (Mensch) auf andere (hier Hund) zu schließen. Während beim Menschen der Hauptbewegungsumfang beim Treppensteigen im Knie- und Hüftgelenk auftritt  löst der Hund dieses Problem durch eine erhöhte Bewegung (vor allem Dorsalflexion) im Sprunggelenk. Futsch alle Überlegungen zur Schonung des Hüftgelenkes von Hunden beim Treppentragen. Aber Hand auf’s Herz  kennen Sie viele Hunde  bei denen durch ihre treppensteigende Jugend später Beschwerden im Sprunggelenk auftreten oder musste dies nicht erklärt werden.Eine Bemerkung zum Wachstum: der Zeitpunkt des Wachstumsendes ist selbst bei Wurfgeschwistern sehr unterschiedlich. Schon vor 50 Jahren hat Weise gezeigt  dass nach 166 Tagen das erste Wurfgeschwister ausgewachsen war  aber erst nach 220 Tagen das letzte. Allerdings war der Hund  der die längste Wachstumsphase aufwies  nicht das größte Tier  dieses war bereits mit 177 Tagen ausgewachsen. Die Dauer des Wachstums ist also nicht der entscheidende Faktor für die Größe eines Hundes.Eine Bemerkung zur Muskelreifung: Bei neugeborenen Welpen sind 90-95 Prozent der Muskelfasern noch undifferenziert. Die wenigen  schon differenzierten Fasern sind sehr große rote Fasern  die nach vier bis fünf Wochen wieder verschwinden. Bis zur vierten Woche ist eine allmähliche Differenzierung der Fasern erkennbar  und es treten die üblichen roten und weißen Fasern auf. Bis zur zwölften Woche ist dann das Verteilungsmuster des erwachsenen Hundes vorhanden. Die Entwicklungszeit der Muskelfasern ist in den verschiedenen Muskeln nahezu gleich. Es stimmt nicht  dass Welpen viele weiße Fasern und adulte Hunde viele rote Fasern besitzen und dass die Muskelreifung bis zu einem Jahr dauert.Eine Bemerkung zur Stoßbelastung: Beim Galopp  beim Kurvenrennen  beim Springen und in einer Vielzahl von anderen Belastungssituationen treten Kräfte auf  die ein mehrfaches des Körpergewichtes betragen können. Prieur (1980) hat bei einer mäßigen Geschwindigkeit von 7 km/h bei einem 30 kg schweren Hund bereits eine Belastung des Hüftgelenkes gemessen  die das Sechsfache des Körpergewichtes betrug. Gleichzeitig wird beim Vierfachen des Körpergewichtes nur 55 Prozent der Gelenkfläche am Oberschenkelkopf ausgenutzt (Lieser 2003). Der Körper des Hundes und seine Gelenke sind darauf eingerichtet  auch ungewöhnliche Kraftspitzen abzufangen.Wenn ich hier die Meinungen zum Treppensteigen von jungen Hunden hinterfrage  dann ist selbstverständlich klar  dass es für den Hund nicht anderweitig gefährdende Situation geben kann. Eine glatte  offene Treppe  auf der ein Hund – auch wenn er schon älter ist – stürzen kann ist wie jede traumatische Situation zu vermeiden. In unserem Buch „Hunde in Bewegung“ haben wir im Vorwort geschrieben: „Wenn das Wissen unzureichend ist  bilden sich Meinungen.“ Leider gibt es keine einzige Studie  welche den Einfluss des Treppensteigens bzw. Treppentragens auf die spätere Entwicklung des Bewegungsapparates des Hundes untersucht hat  wir können also den vielen Meinungen kein gesichertes Wissen entgegenhalten  aber umgekehrt  beruhen auch die Meinungen nicht auf irgendeinem haltbaren Befund. Es kann also jeder selber entscheiden  wie er es mit dem Treppentragen seines Hundes hält  aber andere belehren darf er nicht – und es gibt auch die „fürsorgliche Belagerung“ (Heinrich Böll). Mit anderen Worten  Fürsorge ist in Ordnung  man kann sie aber auch trefflich übertreiben! Referenzen:M.S. FISCHER &amp; LILJE  K. (2011): Hunde in Bewegung. Verlag VDH und Kosmos.LIESER B. (2003): Morphologische und biomechanische Eigenschaften des Hüftgelenks (Articulatio coxae) des Hundes (Canis familiaris). Diss.med.vet. Veterinärmedizinische Fakultät  Ludwig-Maximilians-Universität München.PRIEUR W. D. (1980): Coxarthrosis in the dog part I: Normal and abnormal biomechanics of the hip joint. Vet. Surg. 9  145-149.J. RICHARDS  P. HOLLER  B. BOCKSTAHLER  B. DALE  M. MUELLER  J. BURSTON  J. SELFE and D. LEVINE (2010): A comparison of human and canine kinematics during level walking  stair ascent  and stair descent. Wien. Tierärztl. Mschr. – Vet. Med. Austria 97 (2010)  92 – 100. Bildnachweis:Beitragsbild: “Baby Sookie” Kimberly Martin-Sprickman/ Flickr unter CC Bild Dackel auf Treppe: “So near and yet so far” IONclad/ Flickr unter CC 
 
