Das Mittagsgeschäft der Gastronomie ist nicht mehr  was es war. Hohe Kosten  niedrige Umsätze  langweilige Angebote: Weil Geschäftsleute oft wenig ausgeben und Wirte kalte Füsse bekommen  sitzen Gourmets und Tester zur Lunch-Zeit auf dem Trockenen.Als meine Eltern erstmals in Paris waren  Mitte der 1950er-Jahre  waren die Zeiten noch genussfreudiger. Fasziniert berichtete mir mein Vater viel später  wie ein Gast am Nachbartisch mehrere Gänge verspeiste  Käse und Dessert inklusive  und auf den Appetit machenden Pastis noch eine Flasche Beaujolais folgen ließ. Zur Mittagszeit!  
 Mittagsessen wird zur Rarität (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Solche gastronomischen Selbstverführungen sind auch in Paris nicht mehr an der Tagesordnung und in anderen Teilen Europas eh auf dem absteigenden Ast. Was auch Auswirkungen auf die Tester hat: Die finden  unterwegs auf Recherchereise  immer weniger mittags geöffnete Restaurants  sitzen stundenlang untätig herum. Und hat eines doch auf  bietet es vielfach eine extrem eingeschränkte Karte an: Salatteller und Pasta statt kreativ ausgefeilter Gänge. Wie soll man anhand derer ein ambitioniertes Restaurant bewerten?Wer ausserhalb der Metropolen auch mittags Umsatz machen will  muss sich was einfallen lassen  sollte das aber auch. So war das Sternerestaurant im Elsässer Vogesendorf La Vancelle bei meinem Montagmittagsbesuch bis zum letzten Tisch gefüllt  so platzte das zum coolen Bistro umgewandelte einstige Zwei-Sterne-Restaurant Hummerstübchen in Düsseldorf auch mittag um halb eins aus allen Nähten. Im erstgenannten Lokal gab es unter anderem ein Zehn-Gänge-Menu für 110 Euro  Weine inklusive; in Nummer zwei trifft man sich zu Hummergratin und dem für die Queen kreierten Sauerbraten  in lockerem Rahmen und zu glasweise aus der Magnum ausgeschenktem Riesling. Schliesslich das StreetXO in Madrid: Da stehen die Menschen mittags eine Stunde in der Schlange  um einen Happen zu essen zu bekommen.Auch in der Schweiz existieren Beizen jeglichen Qualitätsniveaus  in denen man mittags kaum noch einen Platz findet. Hiltl brummt  die Rüsterei setzt auf Flair  das Odeon auf Tradition. Ein richtig konzipiertes Mittagsangebot würde auch auf dem Land öfter funktionieren  als skeptische Gastronomen glauben – und könnte nicht nur den Testern  sondern auch privat Essenden das Leben erleichtern.
 
