  Konflikte sind immer auch ein Kampf um Wörter und Begriffe. In Grossbritannien unterschrieben mehr als 120 Parlamentarier einen Brief an die BBC. Darin ermuntern sie den öffentlichen Rundfunkveranstalter und andere Medienhäuser  den Namen IS bzw. Islamischer Staat durch Daesh zu ersetzen. Den Brief signierte auch Londons Bürgermeister Boris Johnson. Zudem unterstützt Premierminister David Cameron das Anliegen. Wie der “Guardian” am Montag berichtete  hatte Cameron eine Auseinandersetzung mit dem BBC-Moderator John Humphreys. Diesem sagte er  er wünsche  dass die BBC aufhöre  den IS als Islamischen Staat zu bezeichnen  weil dieser kein islamischer Staat sei. Der IS pervertiere die Religion und übe ein barbarisches Regime aus. Als Alternative schlug Cameron nicht nur Daesh  sondern auch ISIL vor – diese Abkürzung enthält allerdings ebenfalls die umstrittenen Begriffe (Islamischer Staat im Irak und der Levante).Die BBC sagt  sie wolle den Vorschlag bedenken. Sie weist darauf hin  dass sie zuweilen das Adjektiv “sogenannt” verwende  um die dem Namen IS inhärente Propaganda zu brechen. Zahlreiche Redaktionen kombinieren “IS” mit dem Wort Terrormiliz. Wenn sie dies indessen regelmässig tun  hat das einen problematischen Nebeneffekt. Das Publikum wird so in die Rolle des Bevormundeten gedrückt  dem man laufend etwas mitteilen will  das für den interessierten Zeitgenossen eigentlich offensichtlich ist.Die Debatte um den Gebrauch von “IS” ist nicht neu. Im vergangenen September meldete der Nachrichtendienst France 24  dass die französische Regierung das Wort Daesh bevorzuge  und verwies auf eine staatliche Medienmitteilung vom 16. September  in welcher die Sprachregelung erstmals verwendet worden sei. Das Aussenministerium rief damals die Journalisten auf  es ebenso zu handhaben.Frei von Konnotationen ist “Daesh” keineswegs. Im Arabischen klingen darin offenbar diese Bedeutungen an: “Jemand  der mit dem Fuss etwas zerdrückt”  oder “Jemand  der Zwietracht sät”.Der Vorteil von “IS” ist  dass dieses Kürzel griffig ist und international verwendet wird  während es von “Daesh” keine einheitliche Schreibweise gibt. Inzwischen ist in den Berichten eine gewisse Koexistenz der beiden Bezeichnungen zu erkennen. Weil sich der IS selber Islamischer Staat nennt  kann man den Namen nicht so leicht unter den Teppich kehren. Ein Gegner lässt sich ohnehin nicht durch eine blosse sprachhygienische Massnahme entlarven oder kommunikativ beseitigen. Was das Publikum über die islamistische Gruppierung denkt  hängt letztlich nicht vom verwendeten Namen ab  sondern davon  welche Informationen über den IS vermittelt werden. Und das sind keine erfreulichen – zumindest aus der Sicht des aufgeklärten Zeitgenossen.Update  Mittwoch  2.7.: Die BBC will nicht “IS” durch “Daesh” ersetzen. Generaldirektor Tony Hall sagte gemäss dem Guardian  “Daesh” enthalte eine negative Konnotation und werde entsprechend von den Gegnern des IS gebraucht  so dass Verwendung dieses Worts die Neutralität der BBC beeinträchtigen würde.
 
