Einmal München und zurück. Das war im Sommer  und das betraf eine ungewöhnliche Champagner-Verkostung. Ungewöhnlich darf es  was Schaumwein angeht  auch nach dem Hauptgang zugehen.von Wolfgang FassbenderDie in Bayern organisierte Präsentation des Veuve-Clicquot-Kellermeisters war jede Reise wert. Ausgeschenkt wurden nämlich nicht nur fertige Champagner  sondern auch die unfertigen. Und von denen sogar jene  die selbst Experten kaum zu Gesicht bekommen. Um den Rosé-Champagnern ihre zarte Tönung zu verleihen  nutzen viele Champagnerhäuser nämlich einen Schuss Rotwein. Der kommt zur fertigen Mischung aus weissen Grundweinen  den könnte man aber auch pur geniessen. Tatsächlich wird da und dort in Reims und Umgebung stiller Rotwein aus der Champagne angeboten – ausserhalb der Region kennt man ihn allerdings kaum.  
 Veuve-Clicquot-Verkostung in München (Foto: Moet-Hennessy) 
  Welchen roten Grundwein man denn nun für welchen Champagner nimmt  erläuterten die Experten von Veuve Clicquot genau. Zwölf Prozent für die normale Rosé-Abfüllung  etwas mehr für den Jahrgangschampagner. Die Grande Dame Rosé schliesslich  von der pro Jahr lediglich 8000 Flaschen auf den Markt kommen  profitiert vom exklusivsten Rotwein  dem von einem einzigen kleinen Weinberg gewonnenen Clos Colin. Probiert man den im Originalzustand  nimmt man Noten von Zwetschgen wahr  spürt eine mundfüllende Würze und markante Säure. Deutlich mineralisch  eindrucksvoll.Ob man an Weihnachtstagen nun einen Rosé-Champagner als Apéro öffnet oder doch die weisse Variante wählt  ist Geschmackssache und eine Frage des Preises. Der 2004er Rosé Veuve Clicquot ist jetzt jedenfalls auf dem Höhepunkt  zeigt Anklänge an wilde Pflaumen und Kräuterbonbons  wirkt noch erstaulich frisch.  
 Veuve-Clicquot-Keller (Foto: Veuve Clicquot)
  Allzu viel Dosage besitzt übrigens keiner der Rosés – wer deutlich mehr Süsse will  muss schon auf  weissen Champagner der Sorte demi sec zurückgreifen. Und wird bei dieser fast in Vergessenheit geratenen Kategorie von Schaumwein feststellen  wie gut sie zu fruchtigen Desserts oder nicht zu zuckrigen Kuchen passt.Den Veuve Clicquot demi sec gibt es für Fr. 32.- pro halbe Flasche bei Schubi Weine  der Rosé aus 2004 kostet daselbst Fr. 93.- für die ganze.
 
