Die Sharing-Economy ist das nächste große Ding. Was bedeutet das für die Liebe?  
 Taxis und die Liebe haben vielleicht mehr gemeinsam  als man denkt
  Ein Freund von mir verdient als professioneller Pokerspieler sein Geld. Er sitzt in Thailand in einem Haus mit Pool und hat vor sich drei Bildschirme mit jeweils fünf Desks  auf denen er parallel spielt. Im echten Leben könnte er unmöglich in 15 verschiedenen Casinos gleichzeitig sein. Das Internet macht es ihm möglich  sich virtuell zu vervielfältigen  ohne dass dies mit nennenswerten Mehrkosten verbunden wäre.Zugang statt Eigentum wird entscheidendEs gibt ein neues Buch von Jeremy Rifkin  das zu diesem Phänomen passt. Es heißt „Die Null Grenzkosten Gesellschaft“ (Campus Verlag 2014). Es geht darin grob gesagt um „das nächste große Ding“: die Abschaffung des Kapitalismus mit eigenen Mitteln. Rifkin zeichnet darin ein beeindruckendes Panorama der Zukunft. Es geht um vieles  um das „Internet der Dinge“  um Big Data und darum  fast ohne Grenzkosten zu produzieren oder an etwas teilhaben zu können. Man kann heute die besten Professoren der Welt über sogenannte MOOCS im Internet erleben  kostengünstig ebooks verbreiten – oder wie mein Freund unter den Palmen Thailands Poker spielen.Nicht zuletzt geht es auch um die „Sharing-Economy“. In Zukunft  so Rifkin  werde es weniger wichtig sein  etwas zu besitzen  als etwas nutzen zu können. „Zugang statt Eigentum“  so läßt sich der Paradigmenwechsel in drei Worten zusammenfassen. Schon heute kann jeder über einschlägige Portale und Apps wie AirBnB oder Uber auf unkomplizierte Art andere an seinem Eigentum teilhaben lassen  beziehungsweise dessen Nutzungsmöglichkeiten vervielfachen  egal ob es sich um das Automobil  das Ferienhaus oder die Bohrmaschine handelt.Partner-Sharing = Polygamie?Eine Entwertung des Eigentums wäre in der Tat nicht nur eine Revolution des Kapitalismus  sondern auch der bürgerlichen Gesellschaft. Letztere begann laut Rousseau ja bekanntlich in dem Moment  als der erste Mensch einen Zaun um ein Stück Land baute und sagte: „Das ist meins.“ Der Staat garantiert die Grenzziehung zwischen Mein und Dein durch die Anerkennung des rechtlichen Anspruchs auf Eigentum. Das wiederum blieb nicht ohne Einfluss auf die Entstehung der Familie  auf Sexualität und den Stellenwert der Liebe. Die Schrift von Friedrich Engels aus dem Jahr 1884  in welcher dieser die Entwicklung der monogamen Ehe und das Patriarchat herleitet  hieß nicht zufällig „Der Ursprung der Familie  des Privateigenthums und des Staats“.Was könnte die Sharing-Economy für die Beziehungswelt bedeuten? Die heutige Beziehungslandschaft ist ja glücklicherweise nicht mehr in Abhängigkeitsverhältnissen geregelt  die an Leibeigenschaft erinnen. Und doch hat sich in westlichen Gesellschaften das Modell der monogamen  auf Ausschließlichkeit (Treue) beruhenden Beziehung durchgesetzt  die als Ehe sogar auf Lebenszeit versprochen wird. Die Zweitehe ist rechtlich ungültig und wird in vielen Staaten strafrechtlich verfolgt.Genaugenommen gibt es mit der monogamen Ehe also eine Art staatliches Monopol auf ein bestimmtes Beziehungsmodell. Die Ehe ist quasi die Taxi-Konzession für die Beziehung. In Bezug auf gleichgeschlechtliche Paare wackelt dieses Monopol bereits. Der Polygamist jedoch wird behandelt  wie der „Uber-Fahrer“: ihm droht Strafe. Denkt man die Idee des Sharings weiter  so dürfte in Zukunft die Bedeutung der Paarbeziehung abnehmen und der Netzwerkgedanke in die Liebeswelt einziehen. Fragt sich dann nur noch: ist genug Liebe für alle da? Wird Liebe durch Teilen weniger? Und wer rettet die Liebe vor dem Kollektiv?—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
