Das Weinglas spielt eine wichtige Rolle  damit der edle Tropfen richtig zur Geltung kommt. Das Weinglas kann aber auch als verbindendes Element zwischen den Menschen gesehen werden. So jedenfalls lautet das Thema für einen einzigartigen Bildband. 60 prominente Leute aus der Welt des Films  der Fotografie  der Mode oder des Sports haben sich dabei für ein aussergewöhnliches Bild  das die Person mit einem Weinglas zeigt  zur Verfügung gestellt. Die Person konnte das Foto selber schiessen oder sich ablichten lassen. Zur Verfügung gestellt haben sich beispielsweise die Schauspielerin Marthe Keller  der ehemalige Fussballer Zinedine Zidane und Laura Chaplin.  
 Für einen guten Zweck: Die Schauspielerin Marthe Keller mit einem Weinglas
  Alle Bilder werden nun in einer Ausstellung im Walliser Reb- und Weinmuseum in Siders bis zum 12. April 2015 gezeigt. Sie sind aber auch im Bildband “Inspirations” enthalten. Der Erlös des Werkes kommt einem guten Zweck zugute und zwar der Stiftung “Moi pour Toit”. Sie engagiert sich für benachteiligte Kinder in Kolumbien. Zudem wird die Initiative durch den Branchenverband der Walliser Weine unterstützt. Bis jetzt hat der Verkaufserlös eine Summe von 15’000 Fr. eingebracht. Das Buch kostet 30 Fr. (Infos unter www.lesvinsduvalais.ch) Das Weinglas ist damit ein Symbol für Gemeinsamkeit und Herzenswärme  – durchaus ein ermutigendes Signal.
 
