Ältere Zeitgenossen mögen sich noch daran erinnern: Als im Jahr 1984 der Journalist Heiner Gautschy  damals eine Art Schweizer Medienstar  in seiner Gesprächssendung «Unter uns gesagt» seinen Gast  den «Blick»-Chefredaktor Peter Übersax  angriff und dabei aus dem Häuschen geriet  schafften die SRG-Chefs kurzerhand die Sendung ab. Ein harter  aber klarer Entscheid. Gautschy war zu weit gegangen. 
Dreissig Jahre später ist es zu einem vergleichbaren Showdown gekommen: Roger Schawinski verlor am 15. Dezember gegenüber seinem Talkshow-Gast Andreas Thiel die Contenance und verstiess gegen die Regeln  welche ein Sender mit öffentlichem Auftrag einhalten sollte. Geschehen ist seither nichts. Die Sendung läuft weiter.Schawinski hat sich unmittelbar nach der Ausstrahlung seiner missratenen Show entschuldigt  jedoch am 28. Dezember in der «Sonntags-Zeitung» nachgetreten. Schlecht verhalten hat sich seiner Meinung nach eben doch auch der Satiriker Andreas Thiel. Weder Thiel noch der damalige Übersax zählen in beruflicher Hinsicht zu den zarten Männern. Man darf solche Leute hart anpacken – wenn denn diese Interview-Methode etwas einbrächte. Meistens hilft sie nicht weiter. Denn sie führt zur Verhärtung der Fronten und macht es kaum noch möglich  die Gäste aus dem Reduit zu locken  ihre Widersprüche und weniger bekannten Seiten sichtbar zu machen.Wer nicht zuhören will und schon eine vorgefasste Meinung hat  erfährt kaum etwas Neues. Schawinski will das auch nach einer jahrzehntelangen Interview-Praxis nicht wahrhaben  und entsprechend unergiebig enden seine von Selbstbezogenheit getriebenen Shows so oft. Die Auseinandersetzung mit Thiel war kein Ausrutscher  sondern bloss die Kulmination einer journalistischen Unsitte  die Schawinski praktiziert. Diese beginnt bereits mit seiner rituellen Einstiegsfrage: «Wer bist du?» bzw. «Wer sind Sie?» Vernünftigerweise sagt ein Gast dazu gar nichts  es sei denn  er leide an Exhibitionismus. Thiel hat dieses Ritual satirisch verdreht  gewiss auf böse Weise mit seiner Anspielung auf Schawinskis jüdische Herkunft. Damit muss rechnen  wer einen Satiriker ins Fernsehstudio holt. Doch einen Satiriker sollte man nicht einladen  um einen ernsthaften Diskurs über den Koran zu führen. Das ist nicht das Geschäft eines Satirikers  der in humorfreien Zonen schwerfällig wie eine Robbe an Land wirkt. Überdies verfügt Thiel über keine Kompetenzen in Koran-Fragen. Da debattierten gleichsam zwei Blinde über einen Stummfilm.Schawinski verspricht Besserung und sagt  er werde keine Personen wie Thiel  Blancho oder Freysinger mehr einladen  welche sich nicht an seine Gesprächsregeln halten. Ich befürchte  Schawinski hat die Problemlage nicht erfasst. Und das Schweizer Fernsehen sollte endlich eine Nachfolge aufbauen.
 
