Vermutlich ist seit dem Böögg über kein Zürcher Ding so viel geredet und keine Sache so gut vermarktet worden wie die kulturpolitische Zangengeburt namens Hafenkran. Allein die Verwendung der Begriffe Kunstinstallation oder «künstlerische Intervention» sorgt für Gesprächsstoff. Das Corpus Delicti steht erst seit April am Limmatquai  doch schon vor seiner Ankunft war es zur Legende geworden. Eifrig wurden denn auch Souvenirs produziert.Ein Meer aus Gadgets  
 Aufmerksamkeit garantiert: Der Hafenkran muss aufs Werbeplakat.
  Doch damit nicht genug: An diesem Wochenende (das am Freitag beginnt) lockt ein dreitägiges Festival ans «Meer»  dessen Gadget-Schwemme sich über die Stadt ergiesst. Da liegen T-Shirts mit Hafenkran-Sujet im Jamarico am Helvetiaplatz  im Internet kann die ganze «Geschichte» der «Freilegung des Hafenkrans» zurückverfolgt werden  eine Webcam zeigt die aktuelle Sonneneinstrahlung auf dieses Objet de Désir. Firmen aus dem Kanton haben den Koloss aus Rostock für ihre Zwecke entdeckt. In der Badanstalt Unterer Letten wirbt das Bier Chopfab mit einer Hafenkran-Version. Der Spielwarenladen Pastorini wiederum buhlt mit dem Plakat-Slogan «In Zürich haben Hafenkräne Tradition» um Aufmerksamkeit.Bastelbögen und Matrosen-Shirts  
 Im Jamarico gibt es T-Shirts mit dem Hafenkran-Logo.
  Eine Zeitung lieferte als Beilage Hafenkran-Bastelbögen in die Haushalte und liess die Leser ihre Kunstwerke fotografieren. Ähnliche Bastelbögen liegen nun im «Maritim-Container» mit den runden Luken am Limmatquai auf (Fr. 12.–). Hier gibt es Souvenirs von Postkartensets über russische Matrosen-Shirts (Fr. 70.–) mit blau-weissen Streifen bis zum hübsch gestalteten Band «Schweiz am Meer» (Fr. 35.–). «Das Buch läuft gut»  sagt der anwesende Verkäufer zu seiner Kollegin. Heisst das  die anderen Dinge weniger?Stofftaschen und Meersalz  
 Eine Stofftasche für Hafenkran-Fans.
  Man wird ja auch förmlich überhäuft damit. Es gibt von Künstlern entworfene Mini-Poller (Fr. 20.–)  Landkarten und bunte Kleinst-Hafenkräne aus Metall (Fr. 100.–). Für den Hipster  wegen des Normcore-Trends inzwischen eine aussterbende Spezies  hängen Jutetaschen bereit. Meersalz (Fr. 5.–) und eine Lithografie (Fr. 400.–) ergänzen die breite Palette.  
 In russische Matrosensihrts ans Hafenfest.
  Bremer SeenotretterFehlt also nur noch ein Fest! Zu diesem wurden die Bremer Seenotretter eingeladen. Endlich Leute aus einer Stadt mit echtem Meerzugang (in Bremerhaven). Später spielen Zürcher Bands wie Sein oder Biggles an der Schipfe bzw. auf dem Lindenhof. Es gibt maritime Gastronomie in der Hong-Kong-Hafenbar  ein Piratenschiff  Flaschenpost und Schatzkarten. Am Samstag findet das Schifferstechen der Zünfte statt. Naturgemäss dürfen Hafenrundfahrten mit dem Limmatboot «Turicum» nicht fehlen.In diesem Meer geht das Centre Le Corbusier unter  
 Die Vision einer Schweiz am Meer hätte Le Corbusier vermutlich gefallen.
  Im Meer dieser kreativen «Hafenkranitis» geht ein zweiter  künstlerisch mindestens so anspruchsvoller Wochenend-Anlass fast unter. Was wohl der Architekt und Möbeldesigner Le Corbusier davon halten würde? Die Vision einer Schweiz am Meer hätte ihm vermutlich gefallen. Vom Hafenfest lässt es sich am Samstag und Sonntag gemütlich ans Zürihorn spazieren. Dort macht die Stadt das Centre Le Corbusier erstmals für eine breite Öffentlichkeit zugänglich.  
 Am Wochenende ist Tag der offenen Tür im Centre Le Corbusier im Seefeld.
  Von 12 bis 18 Uhr kann das Architektur-Juwel betreten und besichtigt werden. Es handelt sich bei dem Gebäude um den letzten Entwurf  den Le Corbusier noch umgesetzt hat. Zudem ist es der einzige in der Deutschschweiz realisierte Bau des Meisters aus La Chaux-de-Fonds. Der Eintritt ist gratis. Wer beim Hafenkran hängenbleibt: Eine weitere Gelegenheit bietet sich am 12. und 13. Juli  ebenfalls zwischen 12 und 18 Uhr.
 
