   (Bild SRF)Die erste Ausgabe des Auslandmagazins “#SRF global” hat in den Massenmedien wenig Echo gefunden. Nur der “Blick” publizierte eine Besprechung  eine ziemlich kritische  geschrieben von einem alten Hasen des Fernsehgeschäfts  Fibo Deutsch. Er war während Jahren für Ringier beim Verlegerfernsehen Presse-TV aktiv. Ich könnte nun einen kleinen Trend deklarieren: Im Genre Fernsehkritik dominieren Grauhaarige das Geschäft  zumindest beim Boulevardspezialisten. Denn der “Blick” beschäftigt dafür einen weiteren Medien-Veteranen  Jürg Ramspeck. Der ehemalige “Weltwoche”-Chefredaktor wirft jeweils fürs Abendblatt einen “Blick auf den Bildschirm” (so hiess die einstige NZZ-Rubrik).Man kann das positiv interpretieren: Während früher die klassische  regelmässige Fernsehkritik auch ein Ort war  wo sich Jungtürken austobten  haben nun Erfahrene das Wort. Das adelt das Genre. Aber es riskiert  zusammen mit den letzten Mohikanern auszusterben. Ist das ein Indiz dafür  dass das Fernsehen den Zenit definitiv überschritten hat? Noch nicht. Verschwunden ist im Zeichen der Digitalisierung und Konvergenz der kritische bildungsbürgerliche Blick aufs verdächtige Medium des bewegten Bildes. Überlebt hat allerdings die nachrichtenorientierte Konfliktberichterstattung  welche Irrungen und Wirrungen um politische Sendungen oder Casting-Shows registriert und inszeniert.Die späte Ausstrahlung des SRF-Auslandmagazins kurz vor Mitternacht hat die Aufmerksamkeit fürs neue Angebot gewiss nicht gesteigert. Der Nachteulen-Termin für ein Kernangebot eines öffentlichen Senders ist eigentlich eine Zumutung. Zur Kompensation stellt SRF das Magazin bereits am frühen Abend auf der Website zur Verfügung – ein weiterer kleiner Schritt in Richtung Service public auf Abruf. Entsprechende Pläne entwickelt die SRG bereits in der Südschweiz  wo der zweite Kanal der SRG-Tochter RSI im kommenden Jahrzehnt eingestellt und durch einen Online-Service ersetzt werden dürfte. Ein sukzessiver Wechsel hin zu einem Internet-Anbieter würde die Rahmenbedingungen des öffentlichen Rundfunks wesentlich ändern.Die erste Ausgabe von “#SRF global” zur Rolle der Türkei im Konflikt um den Nahen Osten war eine solide Leistung  auch wenn die Moderation etwas selbstgefällig wirkte. SRF kann oder will sich kein Reportage-Magazin wie etwa die ARD oder das ZDF leisten und muss darum sprechende Köpfe einsetzen  in diesem Fall die Korrespondenten in Istanbul  Beirut  Washington und Brüssel. Sie hatten die keineswegs einfache Aufgabe  die Interessen und Perspektiven der ineinander verkeilten Konfliktparteien im Nahen Osten dem Publikum kenntlich zu machen. Ob dabei die Nachteulen vor dem Bildschirm noch in der Lage waren  angesichts des so regen wie verwirrenden Fussgängerverkehrs im Hintergrund der sprechenden Istanbuler Korrespondentin Ruth Bossart die nötige Konzentration zu behalten  muss man bezweifeln. Bildschirme ohne visuelle Action lösen in einer immer schneller drehenden Medienwelt unter den Machern wohl Panik aus.Kaum eingelöst hat die Redaktion das Versprechen des trendigen Sendetitels  der mit einem # angereichert wurde. Berichten wolle man “aus der Sicht der Bevölkerung bzw. der Mediennutzer  die sich in den sozialen Netzwerken äussern”  sagte Chefredaktor Tristan Brenn der NZZ im Juli. In der Türkei-Sendung dominierten die Experten-Aussagen der Korrespondenten.Trotz Globalisierung und Internationalisierung ist die Auslandberichterstattung zum Opfer der Sparmassnahmen in den Medienhäusern geworden. Über ein grösseres Korrespondentennetz und entsprechendes Wissen verfügen hierzulande nur noch die NZZ und die SRG. Es ist allerdings zweifelhaft  dass eine 30-minütige Spätsendung  die nur einmal pro Monat zu sehen ist  viel zu bewirken vermag – es sei denn  sie diene als Versuchslabor.PS: Bei meinen Bemerkungen zu den TV-Kritikern habe ich Peter Padrutt verschwiegen. Er schreibt für den “Blick” regelmässig über Fernsehsendungen. Als 52-Jähriger zählt er allerdings auch nicht mehr zu den Jungtürken.  Regelmässige Fernsehkritiken erscheinen übrigens – eine Ausnahme – bei der “Weltwoche”. Verfasser ist Rico Bandle – mit 39 Jahren nicht mehr ganz jung  aber auch noch nicht alt. 
 
