Auch Philosophen verstehen etwas von der Liebe. Allen voran und zum allseitigen Erstaunen: Immanuel Kant.  
 Gebückt ging er wohl  aber war er auch der Erotik zugeneigt? 
  Geisteskraft und erotische Strahlkraft gehen nicht immer Hand in Hand. Schopenhauer soll mit seinem Pudel verheiratet gewesen sein. Nietzsche brachte es wohl nur zu einem einzigen verunglückten Heiratsantrag in seinem Leben  und zwar gegenüber Lou Andreas-Salomé. Grosse Geister wie Descartes  Spinoza  Pascal blieben ehelos. Doch keine Regel ohne Ausnahme: Kant war ein wilder Feger. Wirklich.Physiognomisch mag sich der Königsberger Philosoph nicht auf den ersten Blick als Don Juan aufgedrängt haben. Bei ca. 1 50m Körpergröße versagt sich jedenfalls das Prädikat „stattlich“. Als spät zur Professur Berufener konnte er die Damen auch nicht mit Geld und Status ködern. Wer sich seinen Tagesablauf ansieht  musste ihn sich schliesslich als Zwillingsbruder von Dustin Hoffmann in „Rainman“ vorstellen: vom Morgenappell über Rauchrituale  Essens- und Arbeitszeiten bis hin zum obligatorischen Spaziergang war alles auf die Minute genau durchgetaktet. Vor dem Einschlafen faltete er die Bettlaken noch nach einem eigenwilligen System so  dass er sich wie ein Pharao quasi selbst einmottete. Da erscheint es auf den ersten Blick doch reichlich unvorstellbar  dass er sich als Pendant zur ägyptischen Grabbeilage noch eine Frau mit in sein Mumienbett nahm – um 4.55 Uhr wurde er ohnehin schon wieder von seinem Diener Lampe geweckt. Die Pflicht ruft.Ein Blick in die Schriften bringt das Blut auch nicht gerade zum Kochen. Zwar wusste er  was ästhetisch war: „schön ist  was ohne Begriff als Gegenstand eines notwendigen Wohlgefallens erkannt wird“ (Kritik der Urteilskraft); weniger schön  zumindest für heutige Ohren  klingt hingegen seine Vorstellung von der Ehe als „Verbindung zweier Personen verschiedenen Geschlechts zum lebenswierigen wechselseitigen Besitz ihrer Geschlechtseigenschaften“. Den Sex (also die „Geschlechtsgemeinschaft“ ) buchstabiert er als Handwerk  nämlich als der „wechselseitige Gebrauch  den ein Mensch von eines anderen Geschlechtsorganen und Vermögen macht (usus membrorum et facultatum sexualium alterius)“. Wie gut  dass der „Metaphysik der Sitten“ eine Bedienungsskizze im Stil der IKEA-Montageanleitung erspart geblieben ist. Es dauert dann auch seine Zeit  bis das sexuelle Leben des Immanuel Kant ins letzte Detail enthüllt werden konnte. Der bis dahin (und auch seitdem) wenig bekannte französische Philosoph Jean-Baptiste Botul (1896-1946) widmete dem delikaten Sujet eine Vorlesungsreihe in Paraguay  vor den interessierten Zuhöreren von Nueva Königsberg  einer deutschen Enklave von Kant-Fans. Leider verstarb er noch im gleichen Jahr und entzog sich damit wie durch ein Wunder der berechtigten Frage nach der Verifizierbarkeit seiner Forschungen. Immerhin hinterliess er uns eine Erklärung darüber  wie sich Philosophen fortpflanzen: sie penetrieren nicht  sondern ziehen sich zurück. Der Rückzug hat einen Namen: Melancholie.Dem interessierten Leser sowie allen Neo-Pseudo-Retro-und-Erotokantianern sehr zu empfehlen: Botul  Jean-Baptiste  La vie sexuelle d´Emmanuel Kant  Mille et une nuits  2000.
 
