Mit dem Anlass «SVP bi de Lüt» hat die Partei am letzten Donnerstagabend im Hauptbahnhof Zürich «alle herzlich zum Apéro eingeladen» und «zum Gespräch willkommen geheissen».Der SVP-Ständeratskandidat und Rechtsprofessor Hans-Ueli Vogt begrüsste Toni Brunner mit den Worten  dieser habe «das bräunste Gesicht in der Runde»  sei er doch eben aus den Ferien zurückgekehrt. Blickte man sich um  sah man tatsächlich wenig Farbe: Vor allem ältere Herren hatten den Weg an diesem Abend zur Hauptverkehrszeit in den HB Zürich gefunden. Viele von ihnen waren extra vom Land angereist. Nicht umsonst  schliesslich wurde auch der neue SVP-Freiheitssong vorgestellt mit dem Titel «Wo e Willy isch  isch ou e Wäg» («Willy» heisst das Wahlmaskottchen der SVP und sollte nicht mit dem englischen Ausdruck verwechselt werden).Vogt sorgte einmal mehr für Verwunderung. Zwar ist er mit einer aufwändigen Kampagne zur von ihm erarbeiteten Volksinitiative «Schweizer Recht statt fremde Richter» aufgefallen  doch lässt er das Thema bei seinen Auftritten stets aussen vor. Es fragt sich: Ist diese Initiative zu schwerfällig  zu kompliziert  oder einfach zu radikal? Denn «die Kündigung der Europäischen Menschenrechtskonvention liegt in der Stossrichtung der Initiative»  wie Vogt kürzlich in der NZZ sagte. Also führt die Annahme der Initiative zur Kündigung der EMRK?Eine gute Gelegenheit  diese Fragen am besagten Anlass zu klären. Zwei eifrige Unterschriftensammler von der Jungpartei der SVP Zürich konnten keine Auskunft geben. Sie seien «leider keine Rechtsgelehrten» und verwiesen mit sichtlicher Erleichterung auf Herrn Vogt. Dominik Grimm von der SVP-Jungpartei sagte: «Im Zweifelsfall werden wir aus der Menschenrechtskonvention ausgeschlossen.» Sein Kollege Nicolas Gorlero  ebenfalls von der JSVP  äusserte sich mit den Worten: «Bei einer Initiative weiss man nie mit Sicherheit  was am Schluss rauskommt.» Eine Wundertüte  diese Initiative? Oder geht es hier um bewusst angestimmte Unsicherheiten?Nachdem niemand eine klare Antwort zu haben schien (obwohl die SVP nach eigenen Angaben für klare Positionen stehen soll)  wurde Vogt befragt. Er sagte: «Im Extremfall müsste man die Europäische Menschenrechtskonvention künden  aber das ist nicht realistisch.» Auf wiederholte Nachfrage noch ein wenig klarer: «Im Notfall müsste man die Kündigung der EMRK in Kauf nehmen.»Im Gespräch über die Menschenrechtskonvention kam man auch auf die Minarettinitiative zu sprechen. Vogt sagte: «Diskriminierung aufgrund von religiöser Zugehörigkeit ist in Ordnung  wenn dafür der soziale Frieden in der Schweiz gewährleistet werden kann.» War es aber nicht immer so  dass gerade die Diskriminierung aufgrund der Religion den sozialen Frieden gefährdet hat?Vogt sagte  Diskriminierung sei «so ein negatives Wort». Genauso wie der Begriff «Kontingente»  den er sehr bedauert  «weil Kontingente ein fixer Term ist  die Zahl von Asylsuchenden jedoch verhandelbar sein muss.»Verhandeln musste die SVP allerdings nicht  dass während ihres Anlasses die Switzers-Plakate im Hauptbahnhof entfernt wurden. Und das  obwohl auf diesen Plakaten die Leute aus der Schweiz abgebildet sind. Die Porträts hätten ganz gut zu einem Anlass «bi de Lüt» gepasst. Offenbar sind aber die Leute für die SVP nicht alle dieselben.  
 Ein während der SVP-Veranstaltung eingerolltes Plakat der Kunstinstallation «Switzers». (Bild: Goran Basic)
   
 
