Sie sei süchtig nach der Scherenschnitt-Arbeit  sagt Jolanda Brändle. Jeden Abend  wenn ihre neun (!) Kinder im Bett sind – der älteste ist zwar schon 19  das jüngste aber erst fünf – setzt sie sich aufs Sofa und beginnt mit der Scherenschnitt-Schere das Scherenpapier zu bearbeiten. Auf dieses hat sie vorher die Motive mit Bleistift festgehalten. Gezeichnet habe sie schon als Kind gerne  aber bei einem Scherenschnitt sei eben speziell  dass alles zusammenhängen müsse  meint die 43-Jährige. Es sind meist klassische  ländliche Sujets  welche sie wählt: Hühner  Kühe  Ziegen und Hirten.  
 Wie zu Grossmutters Zeiten: An kalten Wintertagen mit dem wärmenden Kirschsteinkissen im Heimatlook einschlafen 
  Vor 16 Jahren hat Jolanda Brändle damit begonnen  diese filigranen  schwarzen Silhouetten zu gestalten  mittlerweile zieren die Sujets Kirschsteinkissen  Abwaschbürsten  Windlichter  Küchentücher und vieles mehr. Abends schneidet sie also akribisch zu  und tagsüber  wenn dann alle Kinder versorgt und aus dem Hause sind  geht sie ihrem Mann zur Hand  der einen Bio-Bauernbetrieb führt  sucht den Ausgleich bei Joggen und Velofahren und kümmert sich um ihren Online-Shop Schererei. Bewundernswert!
 
