Von Mitte bis Ende Juni war ich für zwei Wochen in Xinjiang  der gigantischen Provinz in Chinas Nordwesten. Sie macht allein von der Fläche her einen Großteil des Landes aus und beheimatet auch einen signifikanten Teil der chinesischen Ölreserven. Eigentlich ist die Provinz ein Teil Chinas  doch wenn man vor Ort ist  fühlt man sich Pakistan näher als Beijing – und das ist es an vielen Orten auch.Ich habe schon über Kashgar geschrieben – vermutlich die westlichste Stadt Chinas nahe der Grenze zu Kirghizistan  mit einer großen Moschee in der Mitte der Stadt und einem Zeitunterschied von zwei Stunden nach Beijing. Das Straßenbild wird von den größtenteils muslimischen Uiguren dominiert  einer ethnischen Minderheit Chinas  die etwa 40 Prozent der Bevölkerung von Xinjiang ausmachen. Ich hatte auch schon geschrieben  wie Kashgar eines Tages plötzlich vom Militär abgeriegelt war. Züge fuhren  doch für mindestens drei Tage gab es weder Langstreckenbusse zu anderen Städten in Xinjiang noch über die Grenze nach Kirghizistan. Als ich die Stadt letztendlich verließ  war das gen Houtan – acht oder neun Stunden Zug zur nächsten Stadt in der Wüste voller Menschen  die keine Han-Chinesen waren.  
 Ein Straßenmarkt in Kashgar
  Während in Kashgar die Altstadt größtenteils abgerissen und mit Tourismus im Hinterkopf wiederaufgebaut worden ist  scheint Tourismus in Houtan eine deutlich kleinere Rolle zu spielen. Vielleicht liegt es daran  dass Polizei und Militär hier noch einmal deutlich offener präsent waren als in Kashgar. Während ich in Kashgar vor allem Militär sah  als es um den Schutz einer ominösen Ausstellung ging  war es in Houtan überall: An jeder Straßenecke standen Polizisten oder Soldaten mit gepanzerten Fahrzeugen. Der Unterschied zwischen Polizei und Militär war manchmal schwer zu erkennen. Als ich mich erkundigte  wie ich zu dem Grab eines berühmten Pilgers kommen würde  riet man mir davon ab  dorthin zu gehen – die politische Situation sei instabil  vermutlich würde das Militär das Gelände absperren  um Muslime am Beten zu hindern (es war gerade Ramadan). In den letzten Tagen seien auch schon Uiguren festgenommen worden  weil sie nicht in Houtan registriert waren.Als ich am Abend des zweiten Tages in Houtan einen Schlafbus nach Urumqi nahm  bekam ich erstmals eine Vorstellung davon  wie groß die Provinz ist: Inklusive der drei Stunden zwischen zwei und fünf Uhr morgens  die wir in der Wüste stehen mussten und nicht fahren durften  dauerte die Fahrt in die Provinzhauptstadt fast 24 Stunden. Ein ganzer Tag im Bus  ohne Xinjiang zu verlassen. Wie oft während dieser Fahrt unsere Ausweise kontrolliert wurden  weiß ich nicht – wir kamen an mindestens zehn Militärkontrollen vorbei  vermutlich habe ich aber auch einige verschlafen. An der ersten wurden uns alle Ausweise und Pässe abgenommen und anscheinend in eine Liste eingetragen. Danach tat der Busfahrer einfach alle in eine Plastiktüte  um sie an folgenden Kontrollpunkten gesammelt den meist schlecht gelaunten Soldaten übergeben zu können. Manchmal wollten die Soldaten nur die Ausweise und meinen Pass sehen  mehrfach (einmal mitten in der Nacht)  weckten sie alle Reisenden im Bus auf. Aus irgendeinem Grund mussten wir unbedingt neben dem Bus warten  bis alle Ausweisdokumente kontrolliert worden waren.Die Anwesenheit einer Ausländerin (mir) schien die Soldaten dabei einige Male etwas aus dem Konzept zu bringen. Einmal verlangte ein Soldat mit Nachdruck  meinen Pass zu sehen  obwohl sein Kollege längst alle Ausweisdokumente von unserem Busfahrer eingesammelt hatte. Ain anderes Mal meinte ein Soldat mit Maschinengewehr  sich mit mir unterhalten zu müssen. Dabei war ich mir nicht ganz sicher  ob es nun Smalltalk oder ein kleines Verhör war. Direkt vor Urumqi kam die längste Kontrolle: Unser Gepäck wurde einzeln gescannt und chinesische Staatsbürger mussten ihren Ausweis scannen lassen  bevor sie durch eine Absperrung das Stadtgebiet betreten konnte.  
 Wochenmarkt in Hotan
  In Urumqi selber war ich nur kurz. Die Provinzhauptstadt war von jeher eher eine Stadt der Han-Chinesen als der Uiguren  soweit ich weiß  und das merkt man ihr auch an: Die Stadtteile  die ich gesehen habe  unterschieden sich nicht merklich von anderen Han-dominierten Großstädten. Der größte Unterschied waren vermutlich die enormen Sicherheitsmaßnahmen: In der Nähe meines Hostels liefen fünf gelangweilt aussehende Han-Chinesen mit großen Knüppeln in der Hand an mir vorbei. Sie waren normal angezogen  trugen aber jeder eine rote Armbinde. Und bevor ich die Stadt nach etwa 24 Stunden wieder verlassen konnte  musste ich am Bahnhof durch diverse Sicherheitskontrollen  bei denen Gepäck  Ausweisdokumente und Tickets mehrfach kontrolliert wurden  während zahllose Reisende in der Sonne in langen Schlangen darauf warteten  dass sie endlich dran waren. Die Kontrollen dauerten alles in allem mindestens eine halbe Stunde  mit etwas Pech sicher deutlich länger – eine Gruppe Studenten  die direkt vor mir stand  hatte nur noch eine Minute bis zur Abfahrt ihres Zuges  als endlich alle fünf durch die Kontrolle gelassen worden waren. Ob sie ihn erwischt haben  weiß ich nicht.Für sich stehend bedeuten diese einzelnen Erlebnisse nicht viel  aber in der Masse  über zwei Wochen hinweg  empfand ich die Situation in Xinjiang als sehr bedrückend. Das Militär ist omnipräsent und kontrolliert oder beobachtet alle Menschen vor Ort. Ich frage mich  wie es ist  in so einer Atmosphäre zu leben und seinen Alltag zu bestreiten. Besonders  wenn man Muslim und/oder Uigure ist. Es gibt noch viele andere Probleme in der Region  die über die von mir erlebten Situationen hinausgehen: Diskriminierung  willkürliche Festnahmen  weitere Einschränkung was die Ausübung von Religion angeht. Doch dass allein zwei Wochen Reisen in Xinjiang ein derartiges Gefühl der Bedrückung bei mir hinterlassen haben  hat mich nachhaltig beeindruckt – im negativen Sinne. Von der Freiheit in Beijing oder Shanghai merkt man in Xinjiang nichts. Wenn überhaupt erinnerte meine kurze Reise durch die Provinz mich vielerorts an meine Vorstellung eines besetzten Landes.Mir hat die Reise vor allem wieder in Erinnerung gerufen  wie sehr sich die verschiedenen Regionen Chinas nicht nur kulturell und ethnisch  sondern teils auch politisch voneinander unterscheiden. Und wie leicht man sich irrt  wenn man instinktiv von der Situation in Beijing  Shanghai oder anderen leicht zugängliche Orten auf den Rest des Landes schließt.
 
