Eine Zigarette mit Audrey Hepburn an der Dammstrasse in Wipkingen und weitere Geschichten rund um ein Zürcher Graffiti.Es ist eine verbleichende Schönheit  die da so elegant an einer Zigarette zieht. Die Dame ist ja auch schon etwas in die Jahre gekommen.  
 Stencil-Graffiti mit dem Sujet einer rauchenden Audrey Hepburn (fotografiert 2014).
  Seit 2011 prangt an einer Mauer an der Dammstrasse vis-à-vis des Bahnhofs Wipkingen keine Geringere als Audrey Hepburn; ein Schablonen-Graffiti mit Geschichte in verschiedener Hinsicht. Die Nase der Hollywood-Diva und nun auch der Mund  wie eine aktuelle Foto zeigt (s. u.)  sind im Laufe der Zeit verschwunden. Dafür erhielt die Grazile eine Nachbarin um die Ecke: Eine junge Frau mit gestreiftem Oberteil bindet sich die Haare zusammen. Auch dabei handelt es sich um ein Stencil-Graffiti.  
 Stencil-Graffiti mit Motiv einer jungen Frau. Die Sprechblasen wurden später hinzugefügt.
  Laut der Fotografin Gabriela Domeisen  die das Street-Art-Archiv betreibt und das Rüebli-Phänomen beobachtete (siehe Blogbeitrag zum Thema)  versah vermutlich ein dritter Graffiti-Künstler die beiden Figuren mit orangen Sprechblasen. Seither grüsst Audrey Hepburn: «Hello  Love». Meint die Schöne  die 1993 gestorben ist und in Tolochenaz am Genfersee ihre letzte Ruhestätte hat  damit die Passantinnen und Passanten? Vielleicht. Sicher aber sagt sie «Salut» zur jungen Frau gegenüber. Denn diese scheint zu antworten: «Hello  Audrey.» Eine weitere Ebene kam später hinzu. Jemand liess eine Rose aus Audrey Hepburns Zigarette wachsen und eine weitere neben dem Arm der jungen Frau gedeihen. «Eine kommunikative Ecke»  findet Domeisen.  
 So sah es am Anfang  im Jahr 2011 aus: Audrey-Hepburn-Graffiti  aufgenommen von Gabriela Domeisen.
  Es ist aber nicht nur das Collageartige  dass dieses Graffiti zu einem besonderen kleinen Kunstwerk macht. Viele widersprüchliche Assoziationen gehen damit einher. Dass eine rauchende Audrey Hepburn gezeigt wird  lässt sich als Fussnote zum Zeitgeist lesen; der blaue Dunst wird mancherorts sogar vom öffentlichen Grund verbannt. Doch das Sujet berichtet gleichzeitig von der Gefahr des Glimmstengels und einer gewissen Tragik. Hepburn erlag 1993 einem Krebsleiden. Vor über zehn Jahren wurde eine Briefmarke  welche dieses Motiv zeigt  wieder zurückgezogen. Die Deutsche Post wollte diese 2001 als Wohlfahrtsmarke in 14 Millionen Exemplaren herausgeben  scheiterte aber am Einspruch der Familie. Diese gab dem Sujet einer rauchenden Hepburn nicht ihre Zustimmung. 14 Millionen Briefmarken wurden wieder vernichtet. Einige wenige Einzelexemplare erzielten hohe Beträge bei Versteigerungen.Im Hollywood-Kino tauchte die Zigarette ab den 1940er Jahren als Attribut der Protagonistinnen auf. Sie wurde zum Symbol für Unabhängigkeit und Verwegenheit. Millionen von jungen Frauen nahmen sich die rauchenden Diven zum Vorbild. Das Graffiti in Wipkingen zitiert mit der Leinwand-Ikone aus «Frühstück bei Tiffany» von 1961 auch ein damals noch neues  weibliches Lebensgefühl.Weltweit existieren diverse Audrey-Hepburn-Graffiti  viele erinnern an Pop-Art. Ein Exemplar im New Yorker Viertel Little Italy gleicht einer Metamorphose der westlichen Ikone zur Afroamerikanerin. Dieser spannende Gedanke stammt von Kollegin Martina Läubli. Letzterer und das Porträt hätten der Unicef-Sonderbotschafterin Hepburn bestimmt gefallen.  
 Dreimal Street Art zu Audrey Hepburn. Links erhält die westliche Ikone einen Afro-Touch.
     
 Innerhalb von fünf Monaten ist nach der Nase nun auch der Mund verschwunden (fotografiert am 7. November 2014).
   
 
