Coop und Denner dominieren den Schweizer Markt. Der Discounter fährt seit längerem eine grössere Kampagne  bei der Konsumenten die gekauften Weine mit Sternen bewerten können. Jetzt liegt der Ball bei Coop. Der Detailhändler lanciert mit www.mondovino.ch eine neue Weinplattform.  
 Das Logo der neuen Coop-Weinplattform
  Die neue Internet-Seite ist vor allem ein Online-Weinshop  aber nicht nur. Es sind auch zahlreiche Informationen rund um die edlen Tropfen zu finden: über Rebsorten  Anbaugebiete  über perfekt passende Kombinationen von Wein und Essen. Zudem präsentiert der Betreiber Wein-Events. Der Inhalt der Plattform wird in Zusammenarbeit mit Kooperationspartner aufbereitet. Im Zentrum stehen selbstverständlich jene rund 1200 Gewächse  die Coop in seinem Sortiment führt. Zu 200 Produzenten erfährt der Besucher der Seite mehr Details. Mondovino.ch verlinkt dabei die Coop-Supermärkte direkt mit den Online-Inhalten  via Computer  Tablet und Smartphone.“Mit Mondovino können wir stärker auf die individuellen Bedürfnisse der Kunden eingehen”  erklärt Philipp Wyss  stellvertretender Vorsitzender der Coop-Geschäftsleitung. Mitglieder sollen mit Sparbons  Weinabonnementen und Weindeals  bei denen spezielle Weine zu einmaligen Preisen angeboten werden  angelockt werden. Eine Anmeldung ist allerdings nur mit der Coop-Supercard möglich.Das auf E-Commerce und E-Business spezialisierte Beratungsunternehmen Carpathia in Zürich hat bereits ein kurzes Fazit zur neuen Weinplattform publiziert: “umfangreicher und inspirierender Content  tolle Volltextsuche und nutzerfreundlicher Filter  schöne Produktinszenierung und einfacher Checkout. Aber auch teilweise nicht erwartungskonforme Funktionen und wenig emotionale Präsentationen und Gesamtlayout.”
 
