  Ich putze hier ein bisschen nach. Der Fall scheint mir doch erwähnenswert  auch wenn er relativ wenig Aufmerksamkeit erregte. Er eignet sich mit Blick auf medienkritische Veranstaltungen als plastisches Beispiel dafür  wie Live-Berichterstattung im journalistischen Selbstmord endet. Einige Medienorgane wiesen am Wochenende darauf hin  es gab Kritik  aber es blieb überwiegend bei der nackten Mitteilung: Dass nämlich amerikanische Journalisten am Freitag in die Wohnung des Täterpaars drängten  welches in einer Behinderteneinrichtung in San Bernardino mehrere Menschen erschossen hatte  und dabei live in die Fernsehkameras kommentierten. Man muss das als “Infoporno” (Marlis Prinzing im “Tagesspiegel”) bezeichnen.Böse Assoziationen zum Mediengewerbe weckten schon die Bilder der zahlreichen Journalisten  die durch die Wohnung drängten und sich gegenseitig auf die Füsse standen. Die Reporter durchwühlten die persönlichen Bereiche des Täterpaars. Sie recherchierten nicht erst  um dann dem Publikum allenfalls wichtige Informationen oder Dokumente zu präsentieren  nein  man durfte ihnen beim ergebnisoffenen Schnüffeln zuschauen. Das ist blosser Voyeurismus  Unterhaltung mit Schein-News.Einige Leserkommentatoren fanden  Täter könnten nicht auf denselben Persönlichkeitsschutz wie Opfer zählen. Der Reporter des Senders MSNBC klaubte aber auch private Fotos hervor und präsentierte die Gesichter von Personen  die möglicherweise zum Bekannten- oder Angehörigenkreis der Täter gehören. Er hielt ferner das Bild eines Kindes in die Kamera  worauf ihn die Moderatorin in der Fernsehzentrale aufforderte  keine Fotos von Kindern zu zeigen. Der Reporter reagierte nicht  der Jagdtrieb hatte ihn wohl übermannt.Warum rief die Moderatorin nur zu einem Sichtschutz für Kinder auf? Auch erwachsene Bekannte und Angehörige haben ein Anrecht darauf  von publizistischer Sippenhaft in Form einer Blossstellung verschont zu werden. Wer live durchs Medienleben stolpert  hat zu wenig Zeit zum Nachdenken. Der Dauerlärm der 7×24-Nachrichtenwelt macht uns alle etwas irre. Die Wut über islamistisch inspirierte Mordaktionen und die wachsende Angst vor weiteren Attacken mag überdies einige zur Ansicht verleiten  es gelte nun auch ein journalistischer Ausnahmezustand  der die Berufsnormen ausser Kraft setzt.
 
