Es gibt wohl weltweit kein Servicepersonal  das schon so oft besungen wurde wie das japanische – nicht zu Unrecht. China dagegen hat in dieser Hinsicht eher einen schlechten Ruf: Menschen in Berufen wie Kellner oder Zugticketverkäufer sind of schlecht gelaunt und unhöflich  nicht selten habe ich sie schon Leute anschreien sehen  die ungehalten oder selber schlecht drauf waren. Der Kontext sind oft (aber nicht immer) Situationen  die Leute in Eile und lange Schlangen aus drängenden Menschen involvieren. Solche Erfahrungen führen viele Ausländer und am Anfang auch mich zu dem Schluss  dass Service in China eher schlecht ist.Wie so oft ist es natürlich nicht so einfach. Während meiner Zeit in Shanghai hatte ich chinesische Mitbewohner  die sich auch um sämtliche Reparaturen und andere Dinge  die im Haushalt anfielen  kümmerten. Einfach  weil sie Chinesisch sprachen und ich damals noch nicht. In Beijing lebe ich jetzt mit anderen Ausländern zusammen und merke immer wieder  dass die Kommunikation mit vielen Dienstleistern hier wirklich extrem effizient und einfach ist.Ob Trinkwasserlieferant (das Leitungswasser hier sollte man nicht trinken)  Paketbote oder Waschmaschinenrepariermann  fast alle setzen sich telefonisch mit einem in Verbindung. Paketboten versuchen meist eine Zustellung  wenn dann niemand zuhause ist  rufen sie an und fragen  wo man denn sei und wann man wiederkäme. Vor weiteren Zustellversuchen melden sie sich auch oft  um sicherzugehen  dass sie nicht umsonst vorbeikommen. Bei dem Wassermann läuft es andersherum – wann immer uns das Wasser ausgeht  rufen wir ihn an und er kommt meistens innerhalb der nächsten halben Stunde mit einer neuen Flasche vorbei. Wenn man ihn nach Feierabend erwischt  macht man einfach einen Termin für den nächsten Morgen aus. Auch als unsere Waschmaschine kaputt war  funktionierte alles reibungslos: Nach einer kurzen Inspektion hatte der Repariermensch festgestellt  dass ein Teil defekt war und er ein neues bestellen müsste. Zwei Tage später rief er mich an  um Bescheid zu sagen  dass er es nun hätte und sofort vorbeikommen könnte  was er dann auch tat.Einer der Gründe ist vermutlich  dass durch die Größe und Dichte der chinesischen Städte oft wieder sehr lokal gearbeitet wird – ich weiß  dass der Trinkwassermann für unseren Block und vielleicht noch ein  zwei andere zuständig ist und auch die kleinen Wagen  mit denen Pakete und Päcken ausgeliefert werden  fahren garantiert nicht durch die ganze Stadt. Es wirkt eher  als würden sie sich immer wieder an Sammelstellen Sendungen abholen und dan kreuz und quer durch ihr winziges Zustellungsgebiet fahren. Wenn es dabei eine feste Route gibt  dann nur in kleinem Maß. Dadurch kann man natürlich auch spontan mal bei Leuten vorbeikommen  die selten zuhause sind – irgendwie ist ja ohnehin alles immer um die Ecke. Zumindest solange man in der richtigen Gegend bleibt. Ein wenig auf die Spitze getrieben wird dieses Prinzip von den beiden Supermärkten in dem Wohnkomplex aus etwa zehn Gebäuden  in dem ich lebe: Aus keinem der Häuser läuft man mehr als 150 Meter zum Supermarkt  doch wer möchte  kann dort auch anrufen und sich seine Nudelsuppe mit dem dazugehörigen Bier an die Wohnungstür liefern lassen – umsonst.  
 Eine mobile Fahrradwerkstatt  wie man sie in China oft sieht (Carbon49  CC BY-ND 2.0)
  Aber es hört nicht damit auf  dass der Service zu einem kommt – wenn das mal nicht der Fall ist  muss man meistens nicht weit laufen  um zu finden  was man sucht. Irgendwie hat China kleine  spezialisierte Einrichtungen perfektioniert: Es gibt kleine Läden  die Toilettenteile verkaufen  ein anderer hat sämtlichen Haushaltsbedarf  der aus Plastik hergestellt wird. Einrichtungen wie Postfilialen sind zumindest meiner Erfahrung nach in Städten wie Shanghai und Beijing  aber auch Chengdu oder Kunming so eng gestreut und für so kleine Bereiche zuständig  dass eigentlich immer etwas zu Fuß  mindestens aber per Fahrrad schnell erreichbar ist. Wunderbarerweise ist man dabei nicht einmal auf Gebäude angewiesen: Ein Beruf  der oft direkt auf der Straße und mit einem fahrbaren Untersatz voller Utensilien und Ersatzteile ausgeübt wird  ist Fahrradreparateur. An der großen Kreuzung  an der ich wohne  gibt es so jemanden gleich an zwei der vier Ecken und einer der beiden kann nebenbei auch noch Schlüssel duplizieren.Was die Verfügbarkeit täglich notwendiger Dienste angeht  ist China also alles andere als eine Servicewüste  eher im Gegenteil. Ich fände es gar nicht schlecht  wenn man auch in Europa auf der Straße seine Schlüssel duplizieren lassen oder fix einen Snack zum Frühstück kaufen könnte – aber dem würden wahrscheinlich einige Gesetze im Weg stehen.
 
