Das Gedenken an eine historische Zäsur steht bevor: an den Fall der Berliner Mauer und damit des Eisernen Vorhangs am 9. November 1989. Ältere Semester erinnern sich an die euphorischen Gesichter der Deutschen  als sie erstmals über die Mauer klettern konnten  ohne Gefahr zu laufen  erschossen zu werden. Die Welt war dank dem Fernsehen live dabei und feierte mit. Die Szenen aus optimistischen Tagen sind seither unzählige Male wiederholt worden. Unter den heutigen Bedingungen des Internets würden die News-Sites wohl ihre Live-Ticker hochfahren  doch Bilder sind in solchen Momenten weiterhin einprägsamer als digitaler Protokolljournalismus.Vor 25 Jahren zelebrierte man eine Zeitenwende; Freiheit und Kapitalismus schienen nicht mehr aufhaltbar zu sein. Enthusiasten verkündeten das Ende des Nationalstaats. Es kam ein bisschen anders heraus. Die Tragödie des Kalten Krieges kehrt wieder als eine Art Farce. Schaut man in die Medienarenen  erkennt man den einstigen Konflikt zwischen Kommunismus und Kapitalismus in einem Zerrspiegel. Die einst klaren Fronten zwischen Links und Rechts  zwischen Ost und West sind durcheinandergeraten.Die linksliberalen Massenmedien  die vor 1989 unter dem Verdacht standen  allzu viel offenes oder verdecktes Verständnis für die Sowjetunion zu hegen  sehen sich nun mit dem Vorwurf konfrontiert  die Sichtweise des zwar nicht mehr kommunistischen  aber immer noch autoritär organisierten Russland zu unterschlagen. In den Online-Foren der Medien regte sich deutlicher Widerstand. Diese Debattenplätze wurden zwar durch PR-Leute im Auftrag von Russland unterwandert  aber allein auf diesen Effekt kann man die Einsprüche nicht reduzieren. Manifest wurde die Kritik zudem im September in der Feststellung des ARD-Programmbeirats  es gebe antirussische Tendenzen im öffentlichen Sender. Das war eine ungewöhnliche Schelte.Die Lage ist noch verwirrender. Ehemalige Linke  die den politischen Kurs wechselten  formulieren nun wieder Verständnis für Russland  einfach von der anderen Seite her. Vielleicht wird in solchen Biografien ein tiefes Bedürfnis nach Dissidenz sichtbar. Man bevorzugt die Seite  die von der vermuteten Mehrheitsmeinung abweicht. Wer wiederum seine Meinungen kaum wechselte  findet jetzt auf der Gegenseite Gehör. So kommt es  dass der Text eines ehemaligen Redaktors der «Wochenzeitung» und der SRF-«Tagesschau» über Russland und die «bizarren Züge der westlichen Propaganda» von der «Weltwoche» publiziert wurde.Der Mauerfall schuf aber auch Klarsicht. Vor 1989 war im Osten bloss eine monotone rote bzw. weisse Fläche zu erkennen. Seither konnten die Medien ein breites Spektrum an Gesellschaften und Kulturen sichtbar machen. Völlig dunkel ist es nur noch in Nordkorea.
 
