Die drei abgebildeten Vasen wurden nicht wie gemeinhin aus Ton hergestellt  sondern aus toxischem Schlamm. Bei der Verarbeitung des Materials musste der Keramiker Kevin Callaghan stets Gesichtsmaske  Schutzbrille  Handschuhe und Schutzanzug tragen. Wenn diese Masse so giftig ist  weshalb sie dann für solch aparte Vasen verwenden?  fragen Sie sich wohl. Nun  die Absicht dahinter ist  uns auf ästhetische Weise aufzuzeigen  dass wir für die Verunreinigungen darin Verantwortung tragen – wobei neben dem Design  die drei Gefässe sind im Ming-Stil geformt  auch deren unterschiedlichen Grösse eine Bedeutung zukommt: das grösste enthält die Menge an giftigen Abfall  welcher für die Herstellung eines Smartphones gebraucht wird  das mittlere jene eines leichten Laptops und das niedrige die Menge einer Zelle einer Autobatterie. Dieser Abfall wurde einem radioaktiven  künstlichen See in der Inneren Mongolei entnommen.  
 Ein See voll mit schwarzem Schlamm: Die nicht verwertbaren Metalle aus dem Bergwerk in Baotou – einer Industriestadt am Rande der Wüste Gobi in Nordchina – landen darin. Foto: Toby Smith / Unknown Fields
  Der See ist einer von mehreren in China  die sich neben Minen bilden  welche auf den Abbau von ‚Seltenen Erden’ spezialisiert sind. Dabei handelt es sich um Metalle  die für die Herstellung moderner Elektronikgeräte  wie Smartphones und Laptops  aber auch für die Akkus von Elektrofahrzeugen und LED-Lampen verwendet werden. Die aus dem Boden geschürften Mineralien werden mit Laugen oder Säuren behandelt  um die Metalle herauszulösen. Zurück bleibt die toxische Schlacke  die in den See gepumpt wird.Liam Young und Kate Davies vom nomadischen Forschungsstudio Unkown Fields Division haben zusammen mit dem Fotografen Toby Smith die Lieferkette und die Arbeitsbedingungen für die Produktion von High-Tech-Gadgets verfolgt und einen Film gedreht  der rückwärts läuft – also vom Endprodukt  das auf Containerschiffen in die Länder exportiert wird  über die Verarbeitung in chinesischen Fabriken – bis zum Drecksee. Es ist nicht die erste Reise des Designers und der Architektin. Die ‘unbequemen’ Briten unternehmen jedes Jahr eine Expedition in eine unbekannte  abgelegene Gegend  um die Ausbeute der Naturvorkommen dokumentarisch festzuhalten.  
 Kevin Callaghan gibt einer der Ming-Vasen auf der Töpferscheibe ihre Form. Foto: Toby Smith/Unknown Fields
  Derzeit und noch bis 27. September sind die hermetisch abgedichteten Vasen und der Film dazu im Victoria&amp;Albert Museum in London zu sehen – wo die Ausstellung «Was ist Luxus?» läuft. Sehr bezeichnend  passend wäre da noch der Zusatz «… und welchen Preis bezahlen wir dafür?».
 
