Das portugiesische Douro-Tal ist das älteste Weinanbaugebiet der Welt und die Heimat der berühmten Portweine. Die spektakuläre  hügelige Landschaft wird in drei Subzonen unterteilt: Baixo Corgo  Cima Corgo und Douro Superior. Für die Produktion des aufgespriteten Süssweins sind rund 50 ausschliesslich einheimische Rebsorten zugelassen. Die wichtigsten sind Touriga Nacional  Touriga Francesa  Tinto Roriz  Tinta Barocca  Tinta Cão sowie Tinta Amarela.  
 Das Haus Fonseca produziert ein vielfältiges Portfolio an Portweinen.
  Zu den berühmtesten Portwein-Häusern gehört Fonseca. Der Winemaker  David Guimaraens  hat kürzlich erstmals die Schweiz besucht  um einen Teil der vielfältigen Palette persönlich vorzustellen. An einem Weinseminar der NZZ am Sonntag begeisterte der Winzer mit seinen spannenden Ausführungen und Gewächsen. Die vielfältige Welt der Portweine lässt sich in solche Beispiele unterteilen  die sich fruchtig (Ruby) und die sich hauptsächlich nussig (Tawny) präsentieren. Der hochwertigste Wein ist ein Vintage  der nur in aussergewöhnlichen Jahren erzeugt wird.Hier eine besonders gelungene Auswahl von Fonseca-Ports:Der Fonseca Tawny 10 years old zeigt eine relativ intensive Farbe und in der Nase schöne Noten von getrockneten Früchten. Er lässt sich jetzt mit viel Genuss trinken (47 Fr.). Schon bernsteinfarben präsentiert sich der Tawny 40 years old. Unglaublich komplex im Bouquet und im Gaumen  gut eingebundene Süsse  grossartige Länge  ausgewogen und perfekt balanciert (255 Fr.). Der bekannteste Wein des Hauses ist der hochwertige  fruchtbetonte Ruby Reserve Port Bin 27  der sich durch ein gutes Preis-/Leistungsverhältnis auszeichnet (34 Fr.). Schliesslich noch ein exzellentes Beispiel eines Vintage: Der 2007er ist zwar viel zu jung  besitzt aber dank seiner Konzentration alle Anlagen  um über Jahrzehnte zu reifen und an Vielschichtigkeit zuzulegen (128 Fr.).Alle Weine sind erhältlich bei Charles Hofer  Zweisimmen  www.charleshofer.ch 
 
