   Habt ihr auch oft den Eindruck  dass es immer bestimmte Rassen gibt  die gerade “in Mode” sind? So sehe ich in den letzten Jahren zum Beispiel immer häufiger Australian Shepherds  Rhodesian Ridgebacks  Möpse oder Französische Bulldoggen. Ich habe mich schon immer gefragt  nach welchen Faktoren sich diese “Trends” richten.In einer aktuellen Studie haben Stefano Ghirlanda und Alberto Acerbi von der Stockholm University sowie Harold Herzog von der Western Carolina University untersucht  welche Faktoren die Popularität eine Hunderasse beeinflussen. Die Autoren der Studie haben die Popularität verschiedener Rassen bestimmt  indem sie die Anzahl der Registrierungen im American Kennel Club (AKC) zwischen 1926 und 2005 sowie die Schwankungen in der Registrierungsanzahl von einem Jahr zum anderen ermittelt haben.Die erhaltenen Daten haben sie dann mit verschiedenen Verhaltensdaten korreliert (HIER kannst du eine genauere Beschreibung dieser Daten einsehen). Außerdem wurden die durchschnittliche Lebenserwartung der Rasse sowie verschiedene gesundheitliche Aspekte mit den Popularitätsdaten verglichen.Die Autoren fanden keine Hinweise darauf  dass Rassen mit wünschenswertem Verhalten  längerem Leben oder weniger genetischen Erkrankungen populärer sind als andere Rassen. Im Gegenteil: Die Ergebnisse legen nahe  dass Hunderassen große Beliebtheit erlangen können  obwohl problematische Verhaltensweisen (beispielsweise Aggressionen gegenüber Menschen) gehäuft auftreten. Weiterhin zeigen die Resultate  dass populäre Rassen unter mehr Erbkrankheiten leiden  was darauf hindeutet  dass gesundheitliche Aspekte eine untergeordnete Rolle bei der Rasseauswahl darstellen. Erst in jüngster Vergangenheit zeichnet sich ein Trend ab  dass die Öffentlichkeit mehr auf die Gesundheit der Rasse achtet.  In einer neueren Studie konnten die Autoren zudem zeigen  dass die Popularität einer Rasse für bis zu 10 Jahre ansteigt  wenn ein Vertreter dieser Rasse in einem Kinofilm mitgespielt hat. Je beliebter der Film in der ersten Woche nach dem Filmstart war  umso beliebter wurde auch diese Hunderasse in der folgenden Zeit. So wurden in den 10 Jahren nach Veröffentlichung der 10 meistbesuchten Hundefilme 800.000 Hunde der entsprechenden Rassen mehr registriert  als es von den Trends vor der Veröffentlichung erwartet werden würde.Die beiden Studien zeigen  dass die Popularität einer Rasse vor allem auf Modeerscheinungen zurückzuführen ist. Erstaunlicherweise haben wesentliche Merkmale wie Gesundheit und Langlebigkeit oder unproblematisches Verhalten einer Rasse keinen positiven Einfluss auf deren Beliebtheit. Referenzen:Ghirlanda  S.  Acerbi  A.  Herzog  H.  &amp; Serpell  J. A. (2013). Fashion vs. function in cultural evolution: The case of dog breed popularity. PloS one  8(9)  e74770. (Link) Ghirlanda  S.  Acerbi  A.  Herzog  H. (2014). Dog Movie Stars and Dog Breed Popularity: A Case Study in Media Influence on Choice. PLoS ONE 9(9): e106565. doi: 10.1371/journal.pone.0106565 (Link)  Quelle:http://hundeprofil.de/rassepopularitaet-modeerscheinung/Bildnachweis:“Dog” von David Offf/Flickr unter CC“Dalmatians Playing” von Justin Otto unter CC
 
