China würde ja gerne an seinem Image und seiner Soft Power arbeiten  doch ein Problem dabei sind die eigenen Bürger  die im Ausland immer wieder mit ihrem Verhalten für negative Schlagzeilen sorgen. Im letzten Jahr gab es da Ereignisse wie einen kleinen Jungen  der in Ägypten jahrtausendealte Denkmäler mit Graffiti beschmierte  oder einen chinesischen Flugpassagier  der eine Stewardess mit gekochtem Wasser bespritzte  woraufhin das Flugzeug nach etwa der Hälfte des Weges zum Ausgangspunkt zurückkehrte. Bei solchen Berichten sollte man natürlich immer im Hinterkopf behalten  dass es meist um Einzelfälle geht und solche Einzelfälle natürlich hervorgehoben werden  wenn sie zu der erst einmal akzeptierten Geschichte der unhöflichen  dreckigen und lauten chinesischen Touristen passen. Wie aussagekräftig diese Geschichten im Vergleich mit Touristen aus anderen Ländern wirklich sind  ist eine andere Frage  aber schädlich für Chinas Image ist sie so oder so.Zum Anfang des Jahres hat die Regierung jetzt angekündigt  dass sie entschieden dagegen vorgehen wird – unter anderem mit SMS. Basierend auf dem Standort ihres Telefons sollen chinesische Touristen SMS erhalten  die sie auf Chinesisch daran erinnern  sich ordentlich zu verhalten. Ich bin mir ziemlich sicher  während meines Silvesterurlaubs in Malaysia schon so eine SMS bekommen zu haben  aber anscheinend habe ich sie gelöscht und kann den Wortlaut hier deswegen nicht wiedergeben. Innerhalb Chinas wird das aber anscheinend schon länger gemacht – die SMS  die ich bei meinem Besuch in der Verbotenen Stadt im Oktober bekommen habe  habe ich auf Anhieb wiedergefunden:“故宫博物院欢迎您！文明参观，不刻画，勿攀爬，禁烟火，守秩序。远离票贩和“一日游”揽客。呵护文化遗产你我同行！”“Willkommen im Museum der Verbotenen Stadt! Kultiviert besichtigen  nichts an die Wände malen  nicht rumklettern  Feuerwerkskörper sind verboten  Recht und Ordnung schützen. Lasst uns gemeinsam das kulturelle Erbe bewahren!”(Die ganzen Infinitive wirken auf Chinesisch übrigens bei Weitem nicht so merkwürdig wie auf Deutsch.)Ich muss zugeben  dass ich an der Erfolgssicherheit dieser Methode so meine Zweifel habe – mein SMS-Eingang ist hier regelmäßig voll mit Werbung und Spam der wenigen Dienste  die meine Handynummer haben  allen voran China Unicom  von denen ich meine SIM-Karte habe. Bei chinesischen Nutzern ist das vermutlich noch einmal extremer und ich frage mich wirklich  ob man bei dieser Nachrichtenflut auf eine kurze Nachricht achtet  die einen dazu anhält  sich “zivilisiert zu verhalten”.Der effektivere Teil der Maßnahme für zivilisierte Touristen sind vermutlich die mit tatsächlichen Folgen – angeblich soll in Kooperation mit Reiseveranstaltern und Fluggesellschaften eine Art Überwachungssystem aufgebaut werden  in dem schlechtes Verhalten gespeichert wird. Fluggesellschaften  so ein Artikel  sollten es sich dann “sehr gut überlegen”  ob sie Passagieren  die in diesen Systemen vermerkt sind  noch Flugtickets verkaufen wollen.Mich würde wirklich interessieren  ob ich die Einzige bin  die das etwas gruselig findet – ich werde nach den Ferien mal bei meinen Kommilitonen nachfragen.
 
