Bevor ich das erste Mal in China war  hatte ich keine wirkliche Vorstellung von Fengshui und hielt es auch nicht für besonders wichtig – ich hatte nur eine vage Ahnung  die ich in erster Linie mit teuren Inneneinrichtern assoziierte  die in Wohnungen mit beigefarbenen Wände die Pflanzen so ausrichteten  dass das Qi optimal fließt. Ein Klischee  klar  aber das Thema hatte mich nie näher beschäftigt.In Shanghai merkte ich dann  dass es wie mit so vielen Dingen ganz anders war  als ich erwartet hatte. Ich bin bei weitem keine Expertin auf dem Gebiet und verstehe auch nur die wenigen Dingen  die chinesische Freunde mir erzählt haben  aber die haben zumindest meine Perspektive etwas geändert: “Fengshui” (风水) heiß wörtlich übersetzt “Wind  Wasser” und hat in China deutlich tiefere Wurzeln  als man in Europa oft ahnt. Basierend auf meinen persönlichen Eindrücken ist es schwer von einer Art generellem Aberglauben zu unterscheiden und auch irgendwie mit ihm verwoben: Meine chinesische Mitbewohnerin in Shanghai war einerseits davon überzeugt  dass Wasser ungesund wird  wenn man es ein zweites Mal aufkocht  was wenig mit Fengshui zu tun hat. Andererseits war sie sich sicher  dass ihre jährliche Erkältung nicht von der mangelnden Isolation unserer Wohnung oder der nicht-existenten Heizung kam  sondern von dem schlechten Fengshui ihres Zimmers – es war direkt gegenüber der Haustür  sodass schlechte Energie direkt durch die Tür in ihr Zimmer kam.Das ist so ziemlich der einzige Grundsatz des Fengshui  von dem ich bisher am meisten gehört habe und den ich ansatzweise zu verstehen glaube: Böses oder schlechte Energie können nur geradeaus  weswegen man in alten Häusern in Beijing oft eine hohe Schwelle oder eine verzierte Wand direkt hinter dem Eingangstor hat  um die man herumgehen muss – so kommen nur Menschen rein. Das geht wohl so weit  dass die Miete für ein Haus am Ende einer Gasse deutlich niedriger sein kann  weil es quasi in direkter Schussweite des Gasseneingangs steht und so besonders anfällig für schlechte Energie ist.Fengshui geht natürlich weit über dieses eine Prinzip hinaus. So es ist zum Beispiel laut meiner Chinesischlehrerin auch der Grund dafür  dass in traditionellen chinesischen Häusern  die um einen viereckigen Hof ausgerichtet sind  die Wohnung im Osten immer die teuerste war. Während viele Leute in den größeren Städten Fengshui mittlerweile nicht mehr ganz ernst nehmen  ist es wohl besonders in ländlichen Gegenden noch weit verbreitet und prägt dort deutlich mehr Leben als in Shanghai oder Beijing – auch meine Shanghaier Mitbewohnerin kam aus einem kleinen Dorf  drei bis vier Stunden mit dem Bus von der Stadt selber entfernt.Viel mehr Verständnis für Fengshui an sich habe ich leider auch in meinen zwei Jahren in China bisher nicht gesammelt – es ist eine Kleinigkeit  die am Rande stattfindet und ab und zu erwähnt  aber selten tiefgehend diskutiert wird. Sie ist eben da  in den Köpfen mancher etwas stärker als bei anderen. Gleichzeitig ist jedes Mal spannend  von einem neuen Faktor zu lernen  der in China Denken und Entscheidungen wie den Kauf eines Hauses oder die Wahl eines Zimmers in einer WG beeinflussen kann. Besonders  wenn solche Faktoren aus Ecken kommen  die man überhaupt nicht auf dem Schirm hatte.
 
