Wann ist der beste Zeitpunkt um zu heiraten? Ein Professor aus Basel hatte dazu in seiner Aphorismensammlung „Menschliches  Allzumenschliches“ einmal folgenden geheimnisvollen Gedanken:„Die Ehe ist für die zwanziger Jahre ein nöthiges  für die dreissiger ein nützliches  aber nicht nöthiges Institut: für das spätere Leben wird sie oft schädlich und befördert die geistige Rückbildung des Mannes.“Was könnte er damit gemeint haben? Schreiben Sie mir! Die geistreichste Antwort wird im Blog vorgestellt und prämiert.Einsendeschluss: Samstag  der 20.12.2014!Einsendungen an: matuschek@lovenomics.deoder per Mail über Dr. Strangeloves Facebook-Seite:https://www.facebook.com/#!/pages/Dr-Strangelove-Blog-Kolumne/374692239363275Zu gewinnen gibt es ein Exemplar meines aktuellen Buchs „Das romantische Manifest: Schluss mit der Suche nach der perfekten Liebe“  Ch. Links Verlag 2014  16 90 Euro  auf Wunsch signiert und verschickt bis in den letzen Winkel der Welt.  
 
