Wer fett werden will  muss viel Süsses essen. Das gilt auch für Vögel  die sich vor dem Winter eine Fettschicht anfressen. Viel Süsses gibt es in ordentlich aufgestellten Reihen und gut gepflegt in den Rebbergen  in die nun wieder Schwärme von Staren  Amseln  Singdrosseln sowie Feld- und Haussperlingen einfallen. Während die Grossen unter den Süssschnäbeln die ganzen Beeren fressen  picken die Kleinen diese nur an: Fäulnis droht.Jeder Weinbauer- und -liebhaber muss sich gegen die ungebetenen Gäste wehren. Am wirkungsvollsten ist der Traubenhüter  der die Vögel mit Schreckschüssen verscheucht. (Dieselbe Methode wirkt übrigens auch bei Menschen  wie jeder weiss  der als Kind die Nachbarn mit “Chriesichlöpfern” zu Tode erschreckte.) Ebenfalls beliebt ist das Abspielen von Greifvogelschreien. Allerdings belästigt man damit nicht nur die Vögel  sondern auch die Anwohner. Die Spiezer Rebbauern trösten diese mit Sonderangeboten: 12 Flaschen Riesling-Sylvaner für den Preis von 11. Prost!Kaum tauglich sind optische Mittel der Abschreckung wie märchenhafte Vogelscheuchen oder im Sonnenlicht blinkende CD-Rom-Scheiben. So etwas durschauen Vögel rasch und gewöhnen sich daran.Weitverbreitet ist der Einsatz von Rebnetzen. In vielen Fällen bieten sie den besten Schutz vor beerenraubenden Vögeln. Allerdings bergen sie auch Gefahren: Sind sie nicht fachgerecht montiert  gehen Vögel – und auch Igel – darin zugrunde. Darauf machen gerade wieder eine Reihe von Naturschutzorganisaton sowie der Schweizerische Verband für naturnahe Produktion im Wein (Vitiswiss) aufmerksam. Die Forschungsanstalt Agroscope Changins-Wädenswil ACW gab vor drei Jahren ein Merkblatt zur angemessenen Vernetzung für die Weinbauern heraus. Wer Rebschutznetze nicht sachgemäss montiert  kann sich der Tierquälerei strafbar machen.Besonders wichtig ist es  die richtige Netzart zu verwenden sowie die – lochfreien – Netze satt zu spannen  damit sich die Tiere nicht in losen Teilen verfangen können. Empfohlen werden weiche oder gewobene Netze in hellen und auffälligen Farben. An Netzen mit feinen Fäden und grossen Maschen verletzen sich die Vögel. Auch sollten keine Reste von Netzen am Boden liegen gelassen werden: Diese können sich als Falle für Igel erweisen. Und selbstverständlich ist eine regelmässige Kontrolle der Netze notwendig.Rebberge ziehen aber nicht nur beerenfressenden Vogelarten an. Naturnah gepflegte Weinberge bieten auch ein Refugium für – oft auch im Bestand gefährdete – Körner- und Insektenfresser wie den Hänfling  den Wiedehopf  den Wendehals  die Heidelerche  die Dorngrasmücke oder die Zaunammer. Auch Reptilien und spezialisierte Pflanzenarten finden zwischen den Reben Platz.Ein guter Wein ist einer  der mundet  und der naturschonend angebaut wurde.In diesem Sinne: Bonum vinum laetificat cor hominis!Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
