Sind Journalisten und Medienorgane käuflich? Die «Wochenzeitung/WoZ» hat am Donnerstag die medienkritische Klassikerfrage am Beispiel der Kulturzeitschrift «Du» gestellt. Die Autoren kommen zu einem negativen Ergebnis: Das Blatt habe seine Unabhängigkeit verkauft  weil es Sponsoren mitreden lasse. Das Thema aufgebracht hatte bereits Lukas Bärfuss in seiner lauten Schweiz-Schelte  die Mitte Oktober in der «FAZ» erschien. Stein des Anstosses war – wer denn sonst? – Christoph Blocher  welcher die «Du»-Oktoberausgabe über seine Bilderausstellung in Winterthur mitfinanziert hatte. Damit habe sich der Politiker in den letzten Tagen vor der Wahl kulturell veredeln können  meinte Bärfuss. Die «Wochenzeitung» wiederum erinnert auf einer Doppelseite an gute alte Zeiten  als bekannte Namen wie Manuel Gasser  Arnold Kübler oder Dieter Bachmann «Du» prägten und dabei über die Landesgrenzen hinaus Beachtung fanden.Ob die bald 75-jährige Kulturzeitschrift einst schwarze Zahlen geschrieben hat  weiss ich nicht. Tamedia  in deren Händen das Blatt in den neunziger Jahren war  hat «Du» vor zwölf Jahren verkauft – weil es nicht mehr ins Portfolio des Medienhauses passte und weil es nicht rentierte. Nach einem Zwischenspiel beim Thurgauer Niggli-Verlag übernahm schliesslich Oliver Prange die Regie. Er führt die Zeitschrift inzwischen als Einmannbetrieb. Die Beschäftigung einer festen Belegschaft liegt offenbar nicht mehr drin. Prange kümmert sich selber um die redaktionellen und kommerziellen Belange. Und eben  er bietet Interessenten die Gelegenheit  sich finanziell – etwa für 60 000 Franken – an einem Themenheft zu beteiligen.Ist das schlimm? Natürlich darf man träumen von den schönen Zeiten  als die Presse den Mediensektor dominierte und den Besitzern entsprechend hohe Renditen bescherte  so dass diese nicht so genau hinschauten  wenn eines ihrer Blätter mehr Geld ausgab  als es einnahm. Der Verleger konnte das allenfalls auf dem Konto «Reputationsgewinn» abbuchen. Rückblickend muss man indessen auch fragen  ob die Redaktionen auf ihren Inseln der Seligen zu sehr an ihre Selbstverwirklichung und zu wenig ans Publikum dachten.Angesichts des Medienwandels und der unübersehbaren Schwierigkeiten  journalistische Angebote nachhaltig zu finanzieren  wird man nicht darum herumkommen  neue Geschäftsmodelle in Betracht zu ziehen. Sich freiwillig Tieflöhne zu verordnen  wie es die «WoZ» tut  ist nicht jedermanns Sache. Wer in den Boomzeiten sozialisiert wurde  mag reflexartig die Nase rümpfen  sobald das Wort Sponsoring fällt. In den journalistischen Kernzonen von Politik und Wirtschaft ist diese Finanzierungspraxis gewiss höchst heikel. Darüber hinaus kommt es drauf an  wie eine entsprechende Kooperation vereinbart wird. Falls der Geldgeber einer Redaktion den sachlich nötigen Freiraum gewährt  ist eine mögliche Arbeitsbasis geschaffen – unter der
Voraussetzung  das Publikum werde über solche Kooperationen aufgeklärt. Oliver Prange versichert  Blocher habe bei der Gestaltung des Magazins nicht mitgeredet. Allerdings hätte der «Du»-Herausgeber die Leserschaft über das Sponsoring informieren sollen  wie er das im Editorial zum Dezember-Heft über Friedrich Dürrenmatt getan hat. Dem interessierten Publikum wiederum darf man zutrauen  dass es erkennt  ob ein Medienangebot Substanz hat oder bloss ein Propagandaorgan ist.
 
