    „Ich weiss genau  dass es nicht nur mir so geht. Ab und an treffe ich auf meinen Hunderunden Gleichgesinnte. Die erkenne ich daran  dass sie schlagartig fünf Meter neben den Weg hüpfen  wo sie mit Fleischwurstringen wedeln und beruhigend auf ihren Hund einsummen  der – na  was wohl?Genau. Ausflippt!“ Solche oder so ähnliche Situationen kennen vermutlich viele Hundebesitzer. In seinem Buch „Herrchenjahre“ beschreibt Michael Frey Dodillet das nicht ganz einfache Zusammenleben mit „Krawallmaus“ Luna. Auf dem Weg  Luna endlich angemessenes Hundeverhalten beizubringen  probiert er so einiges aus. Der Autor schildert auf humorvolle Art und Weise seine Odysee durch Hundeschulen beziehungsweise Trainingsmethoden: Auf Scheff-Krause folgt Klicker-Krause  der Handfütterungs-Krause  Fachbuch-Krause  der Feiiiin-Supisupisuuupiii-Krause  der Schleppleinen-Krause  der Geistig-unbedingt-mehr-auslasten-Krause sowie Calming Crause. Ein Krause ist „der Prototyp des Hundeahnungshabers  der es einfach nicht lassen kann  mit Hundeerziehungstipps um sich zu werfen“. Wer kennt ihn nicht?Tapfer folgt der Autor den verschiedenen Tipps und den wohlklingenden Theorien. Er spielt Chef  säuselt Luna leise ins Ohr  ignoriert sie  klickert fleissig  wirft mit Hühnerherzen um sich  tritt auf Schleppleinen  kanalisiert den Beutetrieb  macht Intelligenzspiele zur Auslastung. Das alles  nur um wieder festzustellen  dass es mit seiner Krawallmaus doch nicht so einfach ist  wie es sich immer anhört. „Luna liebt Klickern und Hühnerherzen. Davon wird ihr Verhalten aber auch nicht besser. Sie frisst mir aus der Hand  solange was drin ist  und geht anschliessend wieder ihren eigenen grenzwertigen Interessen nach.“ Mit einer ordentlichen Portion Selbstironie erzählt der Buchautor amüsante Geschichten von seiner Krawallmaus Luna  die sich wahlweise mit Dobermännern oder Füchsen anlegt  von Eddie the Beagle und anderen Artgenossen  von Krauses  die sowieso alles besser wissen und von Leidensgenossen.Dieses Buch schafft es nicht nur  äusserst amüsant zu unterhalten  sondern auch Trost zu spenden.  Denn vermutlich jeder Hundehalter wird sich in diesen Geschichten an der einen oder anderen Stelle wiederfinden und erleichtert feststellen  dass er nicht der Einzige mit solchen Problemen ist.Mittlerweile hat Michael Frey-Dodillet nicht nur weitere Bücher geschrieben  sondern auch einen zweiten Hund  Wiki  und somit auch noch mehr Stoff zum Schreiben. Die neuesten Geschichten gibt es auf seinem Krawallmaus-Blog. Und wer die Gelegenheit hat  den Autor mal live bei einer Lesung zu sehen  sollte diese unbedingt besuchen. Die Lachmuskeln werden ordentlich strapaziert und es bleibt kein Auge trocken.   Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei! 
 
