Die Schweizer Konsumenten mögen es gerne schäumend. Dies jedenfalls beweisen die neuesten Champagner-Zahlen. So wurden im letzten Jahr 8 1% mehr Schaumweine in die Schweiz importiert als 2013. Das entspricht 5 55 Mio. Flaschen im Wert von rund 97 Mio. Fr.  Unser Land ist der achtwichtigste Exportmarkt für das prickelnde Luxusprodukt aus Frankreich. An der Spitze liegt mit grossem Abstand Grossbritannien mit 32 7 Millionen Flaschen. Es folgen die USA  Deutschland  Japan  Belgien  Australien sowie Italien.  
 5 5 Mio. Champagner-Flaschen wurden 2014 in die Schweiz importiert.
  Der beliebteste Champagner-Stil bleibt hierzulande der Brut. Er macht über vier Fünftel des gesamten Volumens aus. Auf den nächsten beiden Plätzen liegen Rosé-Schäumer sowie Demi-Sec-Versionen. Diese halbtrockene Version enthält 32 bis 50 Gramm Zucker pro Liter. Zunehmend zu einem Trend  wenn auch auf einem bescheidenen Niveau  werden die trockenen Champagner Brut Nature sowie Extra-Brut. Die Importe in die Schweiz machen allerdings erst 1 2% aus.
 
