Den «Tisch zum Reis-Zählen» gibt es lediglich in 30 nummerierten Exemplaren. Er ist mit einer Sitzbank verbunden  von der Form her ein zackiges  spitzwinkliges Z mit ein paar zusätzlichen Winkeln. Daniel Libeskind hat ihn für Marina Abramovic entworfen. Entstanden ist das ausgefallene Möbelstück für eine typische Abramovic-Performance: Sechs Stunden lang auf der unbequemen Bank sitzen und Reis- und Linsenkörner zählen  die auf einem Haufen auf dem Tisch liegen. Das Möbel besteht aus einem speziellen High-Tech-Zement und wird von der renommierten Möbelfirma Moroso hergestellt. Auf den ersten Blick erinnert es von der spitzwinkligen Form her an einige Architekturen von Libeskind  wie etwa an das Jüdische Museum in Berlin.  
 Das Möbelstück ist aus einem High-Tech-Zement hergestellt und fällt durch die für Daniel Libeskind typischen spitzen Winkel auf.
  Abramovic hat die Performance im Mai 2014 im «Centre d’Art Contemporain» in Genf vorgeführt und ihre Zuschauer zum Mitzählen des ‘Saatguts’ eingeladen. Damals waren mehrere dieser Tisch-Bänke aneinandergereiht  und aus Sperrholz; es gab noch keine Exemplare aus Zement. Diese wurden nämlich eigens hergestellt  um mit dem Erlös das Marina Abramovic Institute (MAI) zu finanzieren. MAI hat keinen festen Sitz  sondern organisiert Events und Performances an immer wechselnden Orten.Die Nummer 1 der «Counting the rice table» ist bereits im September versteigert worden  an einem von der Fondation Beyeler organisierten Event. Zwei weitere Exemplare stehen an der Art Basel in Miami vom 4. – 7. Dezember zum Verkauf. Moroso wird die Zusammenarbeit mit der Künstlerin fortführen sowie ein Projekt mit der Hausdesignerin Patricia Urquiola realisieren. Auch hier wird der Erlös ans MAI gehen.Rita Imwinkelried  
 
