  Die Arme sind entkräftet  die Rippen schmerzen  der Nacken ist steif wie das Brett  auf dem man liegt. Wellen schlagen mit voller Wucht in dasselbe Gesicht  das kurz zuvor noch ein Lächeln der Vorfreude trug.Ja  es ist eine verzwickte Freizeitbeschäftigung  dieses Wellenreiten. Denn wenn man wie wir Schweizer “landlocked” ist  also Landeier im wahrsten Sinne des Wortes  dann braucht es mindestens ein paar Tage Urlaub  einen Gang zum Flughafen und ein extra grosses Mietauto  um die oben geschilderten Widerwärtigkeiten überhaupt erst am eigenen Leib erleben zu können. Und trotzdem: Es gibt so manche Schweizerinnen und Schweizer  die ihre Feriendestination so aussuchen  dass sie in ihren wohlverdienten freien Tagen die Möglichkeit haben  es  mit den Realitäten des Surfsports aufzunehmen. Gerade jetzt  wo Wassersport hierzulande höchstens noch im Hallenbad betrieben werden kann.In Anbetracht dessen ist es an der Zeit  einmal zu fragen  warum das so ist. Denn jetzt einmal ehrlich: Bei einem Grossteil der Hobbysurfer — mich eingeschlossen — dient das Surfbrett zu selten als ein unter der eigenen Kontrolle stehendes Fortbewegungsmittel in Richtung Ufer und zu oft als rettende Boje im tosenden Ozean  um nach der Rückkehr zu Hause zu erzählen  man sei in den Ferien Wellenreiten und nicht etwa in permanenter Seenot gewesen.Ich wage zu behaupten: Surfen ist ein Sport  der glücklicher macht als andere. Obwohl er uns Landratten aufgrund des hohen Schwierigkeitsgrades zeitweilig an den Rand der Verzweiflung bringt und als Souvenir Sonnenbrand  Schürfungen und Muskelkater mit auf die Heimreise gibt  ist der Surfsport ein einzigartiger Quell der Entspannung. Wir sind gezwungen  die Reise in eine unvertraute Welt auf uns zu nehmen  um überhaupt in die Nähe von surfbaren Wellen zu kommen. Die heimatlichen Berge bleiben dabei notwendigerweise zurück. Und damit sind nicht nur Eiger  Mönch und Jungfrau gemeint — auch die anstrengenden Gipfel des Alltags lassen wir weit hinter uns  sobald wir mit dem Surfbrett in die See stechen. Als Kind der Alpen im Meer zu sitzen  mit einem ungewohnt freien Blick auf den Horizont — das ist eine willkommene Abwechslung von der doch manchmal einengenden Perspektive unseres Berg- und Hügellandes.Nicht nur angesichts der neu entdeckten Weite der Welt werden beim Surfen die grossen Fragen  die uns zu Hause alltäglich bewegen  zu Kleinigkeiten. Aufgrund der hohen Konzentration  die der Sport erfordert  verschwinden sie zumeist ganz: Wer Wellen reiten will  muss den Seegang genau beobachten und allzeit bereit sein. Für weitläufige Reflexionen bleibt keine Zeit; das Einzige was zählt  sind die eigenen Bewegungen. Und weil diese beim Surfen hauptsächlich aus Paddeln bestehen — die wohl ineffizienteste Art und Weise  sich als Mensch fortzubewegen — unternimmt man beim Surfen auch immer eine Exkursion zum eigenen Körperbewusstsein. Dabei gibt es neben der Leistungsschwäche der eigenen Schultergürtelmuskulatur vor allem folgendes zu entdecken: Die Einsicht  dass Aufstehen Spass macht. Nie hat die Erhebung aus der Liegeposition so viele Glücksgefühle hervorgerufen wie beim Surfen.Daran erinnern sich die Schweizer Surferinnen und Surfer  wohl jeweils  wenn nach den Ferien der Wecker wieder in aller Früh klingelt. Ein Surftrip hinterlässt seine Spuren nicht nur am Körper  sondern auch im Geist. So ist man danach mit allen Wassern gewaschen und bestens gewappnet für die Wogen des Alltags. Nun muss man sich nur noch mittragen lassen  bis die nächste Reise ans Meer gebucht ist.
 
