Kurz vor dem Pfingstwochenende verschickte RTL die frohe bzw. sensationelle Botschaft: «Jetzt ist sie die älteste Vierlingsmutter der Welt.» Die 65-jährige Annegret Raunigk brachte die vier Kinder offenbar vor einer Woche zur Welt. Der Mitte April erstmals publik gewordene Fall der Englisch- und Russischlehrerin verdient auch darum Beachtung  weil die Berlinerin einen exklusiven Informationspakt mit dem Privatsender abschloss. Dieser kann nun geradezu staatstragend in seiner Mitteilung vom Freitagabend vermerken  es hätten seit der Geburt keine Dreharbeiten im behandelnden Spital stattgefunden. Was implizit meint: Man handelt angesichts der schwierigen Umstände einer Frühgeburt in der 26. Schwangerschaftswoche rücksichtsvoll. Hoheitsvoll wie in der Verlautbarung einer staatlichen Verwaltung heisst es ferner  man werde «zu gegebener Zeit in den Magazin- und Newsformaten berichten». Wenn das im lärmigen Milieu des boulevardesken Fernsehmarkts keine feine Ironie ist.Gegenüber unverbesserlichen journalistischen Draufgängern von der Konkurrenz markiert RTL zugleich sein Revier. Annegret Raunigk stehe nicht für Interviews zur Verfügung  teilt der Sender mit. «Wir bitten daher  vom Versuch einer Kontaktaufnahme abzusehen. Im Sinne von Mutter und Kindern bitten wir um Verständnis  dass zum jetzigen Zeitpunkt das Ärzteteam und das Krankenhaus nicht genannt werden.»  (siehe auch hier) Man muss geradezu dahinschmelzen ob dieses Ausmasses an Feingefühl.Die Hintergründe des Informationspakts sind nicht bekannt. Abgesehen von allenfalls finanziellen Vorteilen bietet eine exklusive Vereinbarung der nun 17-fachen Mutter die Möglichkeit  mediale Erregungen zu kanalisieren. Aufmerksamkeit hätte sie  die bereits vor zehn Jahren mit der Geburt eines weiteren Kinds als 55-Jährige im Rampenlicht stand  ohnehin auf sich gezogen. Da nun RTL über sie wacht  kann sie sich Mediensprecher  Rechtsanwälte oder sonstige Agenten zur Vertreibung aufdringlicher Späher ersparen. Der Ausschluss von Konkurrenz bringt zudem etwas Ruhe in den Informationsverwertungsprozess. Es herrscht weniger Druck  die Geschichte zu überdrehen  um zusätzliche Aufmerksamkeit zu erregen. Entsprechend zivil verlief denn auch der Hausbesuch  über den RTL vor einem Monat berichtete.Die Rekordmutter tritt recht abgeklärt auf. Sie pocht aufs Recht auf Selbstbestimmung; sie fordert  man solle andern bei ihren Entscheiden nicht dreinreden  und nimmt die Fortschritte der Medizin für sich in Anspruch. Ihren Kritikern macht sie es gar nicht so einfach. Präsentiert wird sie – wie üblich – zwischen Werbespots. Klar  Medien müssen Geld verdienen. Dennoch irritiert diese Kommunikationspraxis bei speziellen Ereignissen immer noch. Aber inzwischen werden selbst Hinrichtungs-Videos des IS mit Werbespots versehen.
 
