Die alte Tante NZZ steht dem Böögg schon lange sehr nahe. Seit 1902 wird dieser künstliche Schneemann am Ort des Sechseläutenplatzes verbrannt  just vor Augen der eleganten Dame. Tausendmal ist nichts passiert – und der Schneemann ist explodiert. Doch so nahe wie heute ist sie der verehrten Figur auf dem Scheiterhaufen noch nie gekommen. Fast hat sie mit dieser archaischen Allegorie des Winters  die im grellen Sonnenschein hoch über dem glitzernden Walser-Quarzit unpassender nicht wirken könnte  geflirtet.Explosion nach zehn optimistischen MinutenDieses Jahr  am Platzfest  kann man zum Zürcher Maskottchen hochsteigen  ihm einmal auf Augenhöhe begegnen. Von dem zum Zeitgeist der Selfie-Manie passenden «Böögg-Fotoshooting» machen viele Stadtbewohner und andere Interessierte Gebrauch. Die Schlange vor dem Anmeldehäuschen ist am Mittwochnachmittag recht lange  Mütter und Väter mit Kindern  aber auch Geschäftsleute und Senioren sind auszumachen.Ein Ticket ausgedruckt und dank diesem durch den VIP-Bereich an den Anstehenden vorbei einige Treppen erklommen  treffen wir vier «Hallo Zürich»-Bloggerinnen auf der zwölf Meter hohen Plattform das weisse Bündel mit der blauen Fliege und der Tabakpfeife. «Wenn ich gewusst hätte  dass das gratis ist  hätte ich mir auch ein Ticket ausgedruckt»  ruft uns eine der Wartenden noch nach. Ja  die Zürcherinnen und Zürcher sind es nicht gewohnt  dass es etwas gratis gibt. Übrigens: Wer ein Ticket löst  nimmt auch am Böögg-Toto teil: Wie lange dauert es heuer  bis er «verchlöpft»? Wir tippen auf optimistische 10 Minuten.Ein selbstgemachtes #Bölfie ist am schönstenUmsonst gibt es hier auch Mineralwasser und die Entzauberung des Mythos Böögg: Der Schneemann ist nur eine Attrappe  wie die jungen Männer vom Organisationskomitee versichern. Plötzlich wirkt der mannshohe Kerl klein vor dem Hintergrund dieses riesigen Platzes  zwischen NZZ-Gebäude  Opernhaus und inmitten der Zelte und Festhäuschen. Links und rechts auf der Plattform kann man sich vor Kameras in Pose werfen  doch der Böögg scheint aus dem Bild hinauslaufen zu wollen  als scheue er die Öffentlichkeit. So stellen wir uns denn schliesslich in die Mitte  machen mit unseren Handys ein stilechtes Gruppenfoto mit «unserem» Böögg: Ein #Bölfie ist geboren! «Gefällt mir!»  knurrt widerwillig der Böögg.Das aus unserer Sicht bisher originellste #Bölfie finden Sie hier.
 
