Wer regelmässig die politischen Aktualitäten verfolgt  kann den Wahlkampf um den National- und Ständerat entspannt verfolgen. Ihn plagt kaum die Qual der Wahl  weil er die meisten Akteure und die Parteiprofile aus Presse  Radio und Fernsehen bereits kennt und seine Schlüsse schon ziehen konnte. Umso mehr dreht sich der Wettbewerb um die politisch weniger Integrierten  welche die Massenmedien mit allerlei Inszenierungen ködern. «20 Minuten» stilisierte ein Rededuell zwischen den Kandidaten Tim Guldimann und Roger Köppel zum Boxkampf  und – welch ein Zufall – der «Blick» schickt in Zürich demnächst dasselbe Duo in die Arena. Der Jugendsender Joiz wiederum orchestriert in Aarau dreimal ein Live-«Wahlleluja» über Flüchtlinge  die Schweiz und Europa sowie die Generation Praktikum. Man wählt die Themen und Figuren  welche die grösste Aufmerksamkeit versprechen.Die Aufklärung der Unschlüssigen und Ratlosen führt auch zum Formularkrieg. Die Kandidaten müssen Fragebogen ausfüllen. «Welche Superkraft hätten Sie gerne»  will etwa der «Blick am Abend» wissen. Bei Radio SRF1 gilt es Sätze zu vervollständigen wie: «Der erste Handgriff morgens ist . . .» Der Wahlkampf ist auch ein Leistungstest puncto Originalität und Schlagfertigkeit. Man bekommt beinahe Mitleid angesichts der Torturen eines Politikers  der überdies im Fokus von allerlei Ratings steht: Wer ist der Humorvollste  der Geschwätzigste oder der Glamouröseste? («Blick»). Der SRF-«Kassensturz» verbrannte sich dabei die Finger mit der Hitliste der Volksvertreter  die am Konsumentenfreundlichsten sein sollen (siehe auch hier).SRF machte aus dem Wahlherbst eine Leistungsschau des Service public. Die entsprechenden Angebote des Senders sind weitläufig. Der zweite Fernsehkanal gibt am frühen Abend einigen Jungpolitikern ein Forum. Die Sendung «Wähler gesucht» variiert Elemente einer Kuppel-Show: Der politische Novize entwirft vor der Kamera seinen Wunschwähler  SRF wiederum kreiert daraus ein Profil  geht auf die Suche nach einem entsprechenden Exemplar und führt die beiden zu einem Gespräch zusammen. Anschliessend können sie sich gegenseitig bewerten. Das alles erfolgt im Versuch  Denk- und Verhaltensmuster aufzubrechen und den oft ritualisierten politischen Ideenwettbewerb durch kleine Geschichten zu dynamisieren.Im ähnlichen Sinn operiert die «Wahlfahrt»  die mittwochs zur Hauptsendezeit läuft. Das Konzept ist bekannt und bewährt: ein Journalist bzw. eine Journalistin kutschiert im Auto einen Politiker durch die Gegend und hofft  in diesem informellen Milieu dem Gesprächspartner Unbekanntes zu entlocken. Mona Vetsch macht dies in ihrer unbekümmerten Art recht geschickt  obwohl die Fahrgäste nicht einfach aus der Reserve zu locken sind. FDP-Mann Andrea Caroni  ein Taxi-Gast am Mittwoch  verstand hingegen gut  wie man sich hier in Szene setzen muss.Formeller ist die Stimmung im Berner Bellevue Palace  wo die Parteipräsidenten («Parteien im Vergleich») befragt werden  das in einem dunklem Raum mit heruntergelassenen Jalousien. Die Ambiance des Verschworenen ergibt keinen Sinn. Aber es sieht hübsch aus. Unverständlich ist ferner der rigide Einsatz einer Stoppuhr. Wenn dem Gast eine Frage gestellt wird  sollte er die Gelegenheit bekommen  wenigstens kurz zu antworten  auch wenn die Sendezeit abgelaufen ist.
 
