Wer kennt die Schweizer Parteipräsidenten? Alle  würde man meinen angesichts der ausgiebigen Wahlberichterstattung. Überdies kreieren die Redaktionen jahraus  jahrein mehr oder weniger tiefschürfende Geschichten über unsere Spitzenpolitiker. Wenigstens diese müssten also weitherum ein Begriff sein. Das ist offenbar eine Illusion. Wenn man dem jüngsten SRG-Wahlbarometer glauben darf  haben 19 Prozent der Wahlberechtigten vom FDP-Parteipräsidenten noch nie etwas gehört. Der SP-Präsident ist 14 Prozent der Befragten unbekannt. Beim BDP-Präsidenten sind sogar 30 Prozent ratlos. Nur der SVP-Präsident schneidet mit 6 Prozent Unwissenden relativ gut ab. Ob solcher Daten könnten die Vermittler von politischen Informationen ins Grübeln geraten.Nachdenklich stimmen ebenso die Resultate  welche das Schweizer Fernsehen mit seinen Wahlsendungen erzielte. Am besten scheint der politische Service public innerhalb der einschlägigen Informationssendungen zu funktionieren. Zumindest weisen die «Tagesschau»-Ausgaben  welche Sonderangebote zu den Wahlen enthielten  mit Marktanteilen von über 50 Prozent hohe Zahlen aus  ebenso «10 vor 10» mit Marktanteilen von über 30 Prozent.Mässiges Interesse fanden hingegen die Sonderveranstaltungen. Die spätabendlichen Interviews mit den Parteipräsidenten («Parteien im Vergleich») erreichten Marktanteile zwischen 9 4 und 22 3 Prozent  wobei SVP-Chef Toni Brunner die grösste und der GPS-Chef Martin Bäumle die geringste Aufmerksamkeit fand. Die schlechteren Resultate sind damit erklärbar  dass während jener Interviews im zweiten SRF-Kanal Fussballspiele ausgestrahlt wurden – Sportereignisse zählen für viele eben mehr als Politik. Da stellt sich die Frage  warum Interviews mit den Spitzenpolitikern von CVP  EVP  GLP und SP in Konkurrenz zu sportlichen Publikumsmagneten angesetzt wurden. Die Betreffenden könnten einen Wettbewerbsnachteil beklagen.Ziemlich bescheiden war das Interesse an den vier «Wahlfahrten» mit acht Parteiexponenten. Sie erzielten bloss Marktanteile zwischen 11 2 und 14 5 Prozent – für die Hauptsendezeit um 20 Uhr ist das tief. Dabei waren die Fahrten unterhaltsam aufbereitet worden  allerdings waren sie allzu sehr inszeniert. Aus einem Low-Budget-Format im Stil von «Gespräche mit dem Taxifahrer» machte SRF eine aufwendige Produktion. Die Investition hat sich nicht ausgezahlt. Sehr mässig sind ferner die Ergebnisse der unkonventionell gemachten vierteiligen Reihe «Wähler gesucht – oder acht Jungpolitiker auf dem Weg zur ersten Stimme». In der Erstausstrahlung um Mitternacht verzeichnete man einen Marktanteil von 6 4 bis 8 9 Prozent. Durchschnittlich war die Nutzung der «Wahl-Arena»  wobei die einzelnen Ausgaben sehr unterschiedlich ankamen. Die Debatte über die EU und die Migration erreichte relativ hohe 24 4 Prozent  jene über Wirtschaftsfragen bloss 12 5 Prozent.Gewiss  in absoluten Zahlen sehen die Ergebnisse besser aus. SRF erreichte mit seinen Wahlsendungen immerhin mehrere Hunderttausend Zuschauerinnen und Zuschauer. Nicht ablesen kann man aus den Daten  ob so die Aufmerksamkeit politisch wenig Interessierter gewonnen werden konnte. Angesichts der Vielen  welche nicht einmal die Parteipräsidenten kennen  muss man zweifeln. Entsprechend bleibt die Frage  ob Aufwand und Ertrag von SRF in einem gesunden Verhältnis stehen.
 
