  Die Hunde-Ernährungsberaterin Anke Jobi bloggt auf  “Lucies Hundefutterblog” regelmäßig rund um gesunde Ernährung bei Hunden. Aus aktuellem Anlass gibt sie hier 5 Tipps  die einem bei er Auswahl des richtigen Hundefutters sehr behilflich sein können: 
Futterfinder – 5 schnelle Tipps für die HundefuttersucheDie Stiftung Warentest hat kürzlich mal wieder getestet. Vielleicht hast du schon davon gehört  30 Nassfutter wurden getestet  14 davon waren mangelhaft. Davon enthielt z.B. eins 0% von der Fleischsorte  mit der es deklariert war. Bei den meisten wurde bemängelt  sie würden den Nährstoffbedarf eines Hundes nicht komplett abdecken.Aber muss denn in jeder Ration  die ein Hund bekommt  tatsächlich ALLES an Nährstoffen enthalten sein  was der Hund braucht?Ausgewogene Ernährung funktioniert nicht mit jeder einzelnen Mahlzeit. Viel wichtiger ist es  dass die Nährstoffe in natürlicher Form vorhanden sind. Und das kann in einer einzigen Ration natürlich nicht der Fall sein. Dann müsste diese Ration z. B. 10 verschiedene Fleischsorten enthalten und 10 verschiedene Gemüsesorten. Das geht so natürlich nicht. Viel sinnvoller ist es da  wenn man verschiedene Variationen wählt. Gute Fertigfutter bieten deshalb vor allem Vielfalt. Man füttert verschieden Fleischsorten kombiniert mit verschiedenen Gemüsesorten. So wie es natürlich ist.Und wie erkennt man denn nun  ob es ein gutes Futter ist?5 schnelle Tipps für die FuttersucheWir haben 5 Tipps für dich zusammen gestellt  mit denen du schnell erkennen kannst  ob es sich um ein Fertigfutter handelt  das zur Ernährung für deinen Hund taugen könnte:Tipp 1: Die ReihenfolgeAn der Reihenfolge  in der die Zutaten aufgelistet sind  erkennt man  was am meisten vorhanden ist. Steht an erster Stelle z.B. Rindfleisch  sollte dieses den größten Anteil der Zutaten ausmachen. Allerdings ist hier auch Vorsicht geboten. Manchmal versuchen Futtermittelhersteller nämlich  den Verbraucher zu täuschen  indem sie manche Zutaten in Gruppen zusammen fassen und manche als Einzelzutat auflisten.Dadurch rutscht dann eine Gruppe an die erste Stelle  obwohl die Einzelzutaten einer anderen Gruppe im Gesamtanteil mehr ausmachen würden. Steht auf der Verpackung z.B. an erster Stelle Rindfleisch (Gruppe) und danach kommen dann Weizenfuttermehl  Maisfuttermehl  Reis (Einzelzutaten)  dann kann es sein (wahrscheinlich)  dass trotzdem der Getreideanteil (Gruppe) überwiegt.Tipp 2: Der HauptbestandteilAuf den ersten Blick ist es NICHT ersichtlich  was das Futter als Hauptbestandteil enthält. Ein Beispiel: steht auf der Futterdose z.B. vorne einfach Rind drauf  muss lediglich 4 % Rind in der Dose enthalten sein. Und das  obwohl die Bezeichnung vorne auf dem Etikett den Eindruck erweckt  das Futter bestände zum größten Teil aus Rind.Noch schlimmer ist es  wenn die Bezeichnung “Geschmack” dabei steht. Dann muss von dieser Zutat nämlich überhaupt nichts vorhanden sein  alleine das Aroma  das den Geschmack erzeugt  reicht aus.Eigentlich kann man den Hauptbestandteil nur aus der Zutatenliste ermitteln. Es sei denn …Tipp 3: AuslobungenSogenannte Auslobungen bedeuten  eine Zutat wird hervor gehoben. Es steht dann z.B. auf der Dose “besonders reich an …” oder auch “mit extra … “.Um eine solche Auslobung auf der Dose platzieren zu können  muss die ausgelobte Zutat mit mindestens 14 % vorhanden sein. Das macht dann natürlich immer noch keinen Hauptbestandteil aus. Steht auf der Dose sogar die Bezeichnung Menü drauf  muss die Zutat  die damit gemeint ist (z.B. Rindermenü) sogar zu mindestens 26 %vorhanden sein.Einzig Auslobungen wie z.B. “rein“  oder “ausschließlich“  oder auch “pur” weisen darauf hin  dass (außer eventuellen Zusatzstoffen etc.) keine anderen Zutaten enthalten sind.Tipp 4: ZusatzstoffeDie Zusatzstoffe sind ein Thema  das aktuell in aller Munde ist. Es ist auch sehr modern  auf die Verpackung zu schreiben “ohne Konservierungsstoffe” oder z.B. auch “ohne Geschmacksverstärker”. Das ist natürlich an und für sich sehr lobenswert. Es gibt dabei nur einen kleinen Haken.Die Formulierung bezieht sich auf eine Tatsache  die letztendlich nicht bedeutet  dass ein Futter solche Stoffe tatsächlich nicht enthält. Nämlich die Tatsache  dass der Hersteller nur das deklarieren muss  was er selber zufügt. Kauft er aber z.B. einen Rohstoff ein  der schon mit solchen Stoffen ausgestattet ist  kann er getrost auf seine Pakung schreiben “ohne …”  da er es selber nicht zugefügt hat.Unter Zusatzstoffe fallen auch alle Nährstoffe  die dem Futter zugesetzt wurden. Sind die Nährstoffe also in synthetischer Form im Futter vorhanden  müssen sie deklariert sein. Sind sie in natürlicher Form vorhanden  stehen sie nicht auf der Verpackung. Solche Angaben sind für eine ausgewogene Ernährung auch überhaupt nicht notwendig. Es ist wichtig  für Abwechslung zu sorgen  dann sind alle benötigten Nährstoffe vorhanden.Tipp 5: ProduktbeschreibungEs gibt bestimmte Angaben zur Produktbeschreibung  die in ihrer Verwendung nur auf bestimmte Fälle limitiert sind. So ist z. B. die Angabe “natürlich” von den Herstellern nur mit großer Vorsicht anwendbar. Wird eine Zutat mit der Formulierung “natürlich” beschrieben  darf damit nur ein Bestandteil beschrieben werden  “dem nichts hinzugefügt wurde und der ausschließlich solchen Verarbeitungsschritten unterzogen wurde  die seine natürliche Zusammensetzung erhalten”.Auch die Bezeichnung Bio ist streng geregelt und darf nur genutzt werden  wenn strenge Vorgaben eingehalten wurden. Das fällt dann allerdings nicht mehr unter das Futtermittelrecht  sondern unter Lebensmittelrecht und die EU-Öko-Verordnung. Es gibt sogar einige Biosiegel  die in ihrer Handhabung über die Vorgaben dieser Verordnung hinaus gehen. Mehr Infos dazu findest du HIER.Zu guter letzt …Letztendlich ist es keine Glaubensfrage  wie man seinen Hund gesund ernähren kann. Es gibt durchaus einige Fakten  an denen man sich orientieren kann und auch der gesunde Menschenverstand kann da hin und wieder eine große Hilfe sein.Wir hoffen  der Beitrag hat dir gefallen und sagen bis zum nächsten mal.Bis dahin wünschen wir dir und deinem Hund eine schöne Zeit  macht es gut…Herzliche Pfotengrüße Lucy und AnkeQuelle der Informationen: “Das Futtermittelrecht” von Manuel Immel / Clemens ComansNachtrag bzgl. dem Test der Stiftung Warentest:1. Nach den gesetzlichen Bestimmungen darf ein Futter sich nur dann Alleinfutter nennen  wenn es den kompletten Bedarf an Nährstoffen eines Hundes abdeckt. Insofern hat die Stiftung Warentest nicht unrecht  wenn sie bemängelt  dass das in vielen Einzeldosen nicht der Fall ist. Man könnte also durchaus unterstellen  dass diese Futtermittel sich außerhalb der Gesetze bewegen. Was dabei aber leider nicht berücksichtigt wird  ist die Notwendigkeit einer Vielfalt  um den Ansprüchen gesunder Ernährung gerecht zu werden. Diesen gesetzlichen Vorgaben Rechnung zu tragen funktioniert also eigentlich nur durch die Zusetzung von künstlichen Nährstoffen …2. Entgegen in vielen sehr emotional geführten Diskussionen um Hundefutter behauptet  wurden Klauen  Borsten und ähnliche oft unterstellte Zugaben laut der Stiftung Warentest in keinem  getesteten Futter gefunden. Somit ist klar  dass Diskussionen aufgrund solcher Behauptungen (wie auch die immer wieder aufkommenden Behauptungen bzgl. Klärschlamm usw.) keine Grundlage für sachliche Argumentation bieten. Vielen lieben Dank an Anke  dass ich diesen Beitrag hier veröffentlichen durfte! Quelle:http://www.lucieshundefutterblog.de/futterfinder-5-schnelle-tipps-fuer-die-hundefuttersuche/Bildnachweis:“Dinner for One” Georgie Pauwels/Flickr und CC
 
