Ettore Sottsass hat 2004  drei Jahre vor seinem Tod  der Firma Kartell einige Skizzen abgeliefert für Vasen  Hocker  eine Leuchte. Produziert wurden sie bislang nie. Jetzt stellt Kartell sie im eigenen Flagship-Store in Mailand aus und schickt einige davon in die Herstellung. Die Kunst-Objekte sind unverkennbar der Memphis-Ära zuzuordnen. Diese entstand 1980 in Sottsass Wohnung  wohin dieser gleichgesinnte Gestalter (u.a. Michele de Lucchi  Matteo Thun und Barbara Radice) einlud  um das Design  wie es bis anhin existierte  revolutionärer zu machen und mit Pop-Appeal aufzumischen. Weil während der Besprechung gerade Bob Dylans Song ‚Inside oft he Mobile with the Memphis Blues Again’ lief  kam es zu dieser Namensgebung. Die Entwürfe schlugen ein und verkauften sich gut  bis immer mehr Kopien auf den Markt gelangten  die der Popularität der Bewegung schadeten und sich die Gruppe schliesslich 1988 auflöste.  
 2004 lieferte Sottsass Skizzen ab  nun hat sie Kartell dreidimensional umgesetzt.
  Kartell wird mehrere Kreationen aus der Memphis-Kollektion auf Stoff bannen und damit drei Kollektionsstücke überziehen: die Polstergruppe «Foliage» (Patricia Urquiola)  den Stuhl «Mademoiselle» (Philippe Starck) und den Sessel «Trix» (Piero Lissoni).Sottsass’ Werke werden übrigens nicht einfach auf einem simplen Tisch im Showroom präsentiert: der bekannte Designer Ferruccio Laviani hat eine ganze Inszenierung darum herum gebaut. Der Name: «A Tribute to Memphis».
 
