Das Street Food Festival in Zürich boomte aus allen Nähten  die Stimmung war auf dem Höhepunkt. Nur ein paar Kleinigkeiten irritierten.Ich habe tatsächlich noch einen Parkplatz bekommen. Ausnahms- und glücklicherweise. Ein paar hundert Meter vom Festival entfernt. Empfehlen kann ich diese Art von Anreise aber nicht. Die meisten übrigen Besucher kamen  gut gebrieft  via Dolderbahn und stürmten aufs Festivalgelände.  
 Belegte Brote (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Wo man schnell vergass  dass hier gar keine Strassen existieren  die dem Zürcher Street Food Festival ursprüngliche Bedeutung verschafft hätten.Egal. Eine Veranstaltung dieser Art zwischen HB und Bellevue am Limmatquai wird erstens wohl immer Utopie bleiben. Und zweitens macht die Dolder Kunsteisbahn auch was her. Vor allem mit dermassen vielen Ständen. Asiatische Nudelsuppen wurden gekocht  Teigtaschen angebraten  chinesische Steamed Buns gedämpft. Doch Hauptsache waren und blieben die Burger sowie die Sandwiches in sämtlichen denkbaren Formen und Farben. Mal mit Rindfleisch gefüllt  dann mit dem trendigen Pulled Pork.  
 Einer der Höhepunkte (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Geschmeckt hat fast alles. Bei Dorothys Burger war das Fleisch fein gebraten  während das Brötchen eher belanglos wirkte. Bei Luma-Delikatessen gelang der Patty ausgezeichnet  das Brötchen war geschmacklich hervorragend. Zu den Höhepunkten meiner kleinen Auswahl gehörten der 72 Stunden gegarte Schweinebauch  mit unglaublicher Nettigkeit serviert  und ein knuspriges Reuben-Pastrami-Sandwich. Nicht zuletzt lobe ich die Brennnessel- und Gierschtorten eines liebevoll dekorierten Standes gleich rechts vom Eingang; Auch im nichtfleischlichen Bereich gab es was zu entdecken!Insgesamt eine tolle Zusammenstellung mit einigen wenigen Ausrutschern. Ein paar Stände sehr professionell wirkender Mainstream-Anbieter gehören wohl eher auf eine Kirmes als auf einen Street-Food-Markt.  
 Pastrami - ohne ginge es kaum. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Am ausbaufähigsten scheint das Getränkekonzept. Was der Aperol-Ausschank mit Street Food zu tun hat  weiss der Himmel. Überhaupt musste man nach witzigen Drinks lange suchen. Craft Beer? Absolute Mangelware. Coole Weine? Auch nicht gerade einfach zu finden (Ausnahme Smith &amp; Smith). Und die originellen Cocktails waren ebenfalls gut versteckt. Schade.Aber kein Grund  heute und morgen nicht wieder hinzugehen. Hier die Öffnungszeiten:Samstag  30. Mai 11h – 23 UhrSonntag  31. Mai 11h – 19 Uhr              
 
