Die wahre kosmopolitische Spezies ist der Mensch. Den Homo sapiens trifft man (beinahe) überall an. Aber auch unter den Tieren und Pflanzen gibt es Kosmopoliten. Bei den Vögeln ist dies – klar – die Strassentaube (Columba livia). Und unter den Pflanzen nimmt das Einjährige Rispengras (Poa annua) den globalen Spitzenplatz ein.Alle drei – Mensch  Vogel  Gras – sind in grosser Zahl in den Städten anzutreffen. Obwohl Städte Inbegriff menschlich geprägter Regionen sind  bieten sie ein wichtiges Refugium für viele Tiere und Pflanzen. Dies betonen Forscher  die über 100 Städte auf der ganzen Welt auf ihre avifaunische und botanische Zusammensetzung untersucht haben. In 54 Städten wurden die Vogelarten und in 110 Städten die vorkommenden Pflanzenarten gezählt.  In Städten  so kommen die Wissenschafter zum Schluss  leben noch immer viele einheimische Arten. Nur die wenigsten sind also so weltgewandt wie die Stadttaube und das Einjährige Rispengras. Die Vielfalt der Arten in den Städten ist überraschend gross. Allerdings  und dies ist die andere Seite der Medaille  tragen Städte dazu bei  dass die Artendichte stark abnimmt. Bei den Vögeln fällt sie auf 8 Prozent und bei den Pflanzen auf 25 Prozent verglichen mit nichturbanisierten Regionen. In den untersuchten Städten waren immerhin 36 bedrohte Vogel- und 65 bedrohte Pflanzenarten zu finden.Entscheidend für die Artenvielfalt und -dichte ist – wie so oft – der Mensch. Dort  wo es naturbelassene Flächen in Städten gibt  geht es den Tieren und Pflanzen besser. Um den beträchtlichen Reichtum an Stadt-Arten zu bewahren oder gar zu vergrössern  ist es demnach entscheidend  Grünflächen zu erhalten oder zu schaffen.In Zürich hat die Grüne Partei eine Initiative lanciert  die dieses Anliegen aufnimmt.  So soll die Stadt Massnahmen ergreifen  “um unversiegeltes Land zu schützen und zu vernetzen  um dessen Qualität als Naherholungsgebiet sowie dessen ökologische Funktion langfristig zu gewährleisten”. Dieses Land geht auf Kosten der Menschen. Für sie wird die Verdichtung das Mass des Bauens.Gibt man der Natur den Platz  der ihr gebührt  müssen die Mensch zusammenrücken.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
