Peter Schaar  ehemals Datenschützer in Deutschland  hat genug. «Goodbye Facebook»  notierte er am Freitag auf der Website der Europäischen Akademie für Informationsfreiheit und Datenschutz. Grund für Schaars Abschied vom sozialen Netzwerk sind die neuen Geschäftsbedingungen  welche Facebook auf Anfang Februar in Kraft gesetzt hat. Gemäss diesen nimmt sich das Netzwerk die Freiheit  das Online-Verhalten seiner Mitglieder auch ausserhalb seines eigenen Reviers auszuwerten  um gezielter seine Werbeplätze an die Wirtschaft verkaufen zu können. Die «Süddeutsche Zeitung» forderte darum am Samstag ein griffiges europäisches Datenschutzgesetz gegen das «Recht des Stärkeren».Was Facebook tut  machen andere längst auch. Dieser Tage landete in meiner Mail-Box die Botschaft eines jahrzehntealten Adressenhändlers  der die Vorzüge des Internets ebenfalls kennt. «Wäre es nicht schön  wenn Sie alle Besucher Ihrer Webseite innert Sekunden identifizieren könnten? Oder bestehende Kunden erkennen  welche nicht eingeloggt sind?» Natürlich soll das digitale Werkzeug des Adressenhändlers genau dies ermöglichen.Identifizierte Besucher? Selbst dann  wenn jemand anonym unterwegs sein will? Wer die Privatsphäre schätzt  schreckt auf. Doch handelt es sich hier um die Übertreibung des Verkäufers. Zumindest hofft man das. Denn sowohl dieser Adressenhändler wie auch Facebook versichern  gegenüber ihren Kunden keine Daten zu verwenden  mit denen eine einzelne Person erkennbar würde. Vielmehr geht es darum  Profile von Zielgruppen zu ermitteln  welche für die Konsumindustrie attraktiv scheinen. Allein diese Praxis kann unangenehm genug sein. Werbebotschaften verfolgen einen selbst dann noch  wenn man überhaupt keine Lust verspürt  an den kürzlichen Besuch eines Warenanbieters erinnert zu werden. Dies mündet in eine Art digitales Stalking  was die Sympathie für das entsprechende Konsumgut kaum steigert. Die Werbeindustrie hat zwar Möglichkeiten geschaffen  derartige kommerzielle Begleitungen zu unterbrechen. Solche Opting-out-Offerten sind jedoch aus naheliegenden Gründen gut versteckt. Kaum jemand kennt sie.Wer an der digitalen Welt teilnimmt  muss stets damit rechnen  ausspioniert zu werden. Allerdings kann er die Risiken minimieren. Indem er beispielsweise auf Fitness- und Essgewohnheitsmesser oder ähnliche Neurosenförderer verzichtet  indem er ohne Smartphone-Geo-Lokalisation durchs Leben zieht  auf Gratisdiensten wie Facebook oder Whatsapp nicht sein Privatleben ausstellt  auf Angebote zum Punktesammeln verzichtet  für die digitale Kommunikation verschiedene Provider einsetzt und nicht zuletzt Bargeld verwendet. Das Alltagsleben wird dadurch etwas teurer und arbeitsintensiver. Aber es verschafft mehr Freiheit.PS: Das Satire-Blatt “Titanic” empfiehlt dies als Antwort auf die neuen Geschäftsbedingungen von Facebook.
 
