Was ist bei heissem Wetter besser als ein Glace? Und zwar nicht die Massenware aus der Fabrik. Sondern eins der zahlreichen  feinen und weniger bekannten Sorten  die in Züri verkauft werden. Hier unsere fünf liebsten:  1. GaspariniDas Gasparini ist ein Kind der 80er. Von Kopf bis Fuss in farbige Alufolie eingepackt. Riesig. Mit Schoggiüberzug und Schoggi im Cornet. Kalorien – was ist das? So macht Glace essen Spass. Bei den Sorten werden keine Experimente riskiert: Schoggi  Erdbeer  Vanille  Espresso. Erdbeer schimmert zartrosa milchig  wie früher das Glace aus der Tiefkühltruhe im Supermarkt. Kein Firlefanz wie Fruchtstücke oder Fettreduktion. Wird verkauft z.B. bei Bäckerei Jung und im Seebad Enge. Auch gut: Gelati Gasparini  eine kleine Manufaktur aus der Nähe von Basel beschäftigt behinderte Menschen und integriert sie in die Arbeitswelt. Lecker und eine gute Sache!  2. SorbettoWer nicht gleich eine volle Mahlzeit zu sich nehmen möchte  sondern nur ein Dessert  der greife zum Sorbetto. Eis nicht am Stiel  dafür mit Stil. Von Ananas über Ingwer-Limette  Zitrone-Basilikum  Kokosnuss bis zu Feige gibt es allerhand fruchtige Geschmacksrichtungen. Unterschieden wird zwischen Sorbet und Ice Cream. Die Sorbets sind vegan und nur aus Früchten  Zucker  Wasser und etwas Johannisbrotkernmehl hergestellt. Man löffelt das Glace aus dem Pappbecherchen  kein Cornet  sondern Konzentration auf das Wesentliche. Sorbetto wird verkauft in vielen Geschäften und Restaurants – Tibits  Bäckerei Buchmann  Chornlade.  3. EisvogelManche Hersteller sind so klein  dass das Glace erst ein Nebenerwerb ist. Eisvogel zum Beispiel erlebt gerade seine zweite Saison. Linda Vogel und Tine Giacobbo vom Restaurant Alpenrose haben zuerst nur für den Gastrobetrieb Glace hergestellt  inzwischen verkaufen sie es in etwa zehn Läden und Restaurants der Stadt. Zum Beispiel bei Babette  im Berg und Tal in der Markthalle  im Limmatlädeli und im Restaurant Certo. Zurzeit halten die beiden Ausschau nach einem Ladenlokal  um das Glace auch offen zu verkaufen. Die wechselnden Sorten werden aus saisonalen Zutaten hergestellt und von Hand auf die Töpfchen geschrieben. Sehr zu empfehlen: Toblerone!    4. Konditorei CarreddaStadtbekannt sind die riesigen weissen Zuckerbäckerkunstwerke im Schaufenster der Konditorei Carredda an der Josefstrasse. Aber hier kann man nicht nur Hochzeitstorten bestellen  sondern auch sehr feines Gelati essen. Hausgemacht. Mit einem Spachtel wird es grosszügig in die kleinen Becher geschaufelt. An den Tischen auf dem Gehweg lässt sich gemütlich Zeitung lesen und Leute beobachten. Oder doch noch einen Capuccino bestellen  denn auch der ist hier sehr zu empfehlen.  5. Gelati am SeeEigentlich gehört zum Glace ja ein sonnengebräunter Italiener  der ein frisch gefülltes Cornet über die Theke reicht  von dem es nach allen Seiten heruntertropft. Diesem Ferienerlebnis am nächsten kommt das Gelati am See. Bei gutem Wetter nachmittags und abends am Hafen Riesbach beim Zürihorn. Das Gelati wird hergestellt von Amore Mio aus Höri (italienisch!) und verkauft von Danny Kissling  der zwar kein Italiener ist und eigentlich Künstler werden wollte. Aber das Wichtigste ist: Er liebt seinen Job. Und die Menschen  die vor seinem Wagen Schlange stehen  lieben sein Gelati.Ausserdem lohnenswert: Die Gelateria Leonardo im Sihlcity und im Glattzentrum  das Glace von Sprüngli und das Restaurant Positano in der Nähe vom Central.
 
