Medien sind zweifelsohne einer der Hauptpfeiler einer funktionierenden Demokratie. Sie sollten politische Prozesse und Entscheidungen kritisch unter die Lupe nehmen  für Transparenz sorgen  Bürger darauf aufmerksam machen  dass Politiker falsche Tatsachenbehauptungen oder fadenscheinige Argument vorbringen  und manchmal auch Verbrechen und Korruption aufdecken – man denke an die Washington Post und die Watergate Affäre  welche zu Nixons Demission führte.Aber Medien  gerade private  sind auch ein Business. Sie brauchen gute Ratings  hohen Traffic und viele Abonnenten  um am Leben zu bleiben  und dafür müssen sie sich oft am kleinsten gemeinsamen Nenner orientieren  um die grossen Massen zu ihren Portalen  Seiten und Kanäle zu bringen. Nicht umsonst ist der Terminus Infotainment  der aus „Information“ und „Entertainment“ zusammengesetzt ist  so allgegenwärtig geworden. Diejenigen Medien  die nicht schon apriori nur unterhalten wollen  leben ständig im Spannungsfeld zwischen Information und Unterhaltung. Die Frage ist  wie viel Betonung auf Unterhaltung im Nachrichten-Business eine Demokratie verkraften kann  ohne Schaden zu erleiden. Donald Trump macht ernsthafte Diskussion unmöglich Diese Frage stellt sich wieder verschärft durch den Medienzirkus um Donald Trump  dem Milliardär  der seit Jahrzehnten die Medien mit Riesenprojekten  Finanzdramen  Reality-Shows und neuerdings auch Politspektakel fasziniert. Trump stellte sich immer als Individualist dar  der in Washington keine Wurzeln und Beziehungen hat; als der wirkliche  echte Amerikaner  der die ursprünglichen Werte der USA gegen das politische Establishment vertritt  und der sich weder von Staat noch Gesellschaft vorschreiben lässt  was er sagt und wie er es sagt.Das Einzige  was ihn nicht zu interessieren scheint  sind gute Argumente und eine klare politische Linien. Stattdessen war er zum Beispiel ein prominenter Vertreter der „Birther“-Bewegung  die in Frage stellte  ob Obama in den USA geboren und somit US-Präsident sein könne  und oft insinuierte  er sei ja eigentlich ein aus Kenia stammender Muslim. Solche Taktiken machen ihn bei vielen Wählern der amerikanischen Rechten  die oft auch mit der Tea-Party Bewegung assoziiert sind  populär  sogar wenn es sich um moralisch und intellektuell abscheuliche Thesen handelt: Vor Kurzem behauptete er  John McCain sei kein Kriegsheld  weil er in Kriegsgefangenschaft geraten sei  was in Anbetracht von McCains Opferbereitschaft nur als unmenschlich blöd bezeichnet werden kann. Erschreckend ist  dass Trump im Moment in Meinungsumfragen das riesige Feld der Republikanischen Präsidentschaftskandidaten anführt – auch wenn seine neueste skandalöse Bemerkung  die insinuierte  eine Fox-Kommentatorin habe ihn zu hartnäckig befragt  weil sie menstruiert habe  dazu führte  dass sich die Republikanische Partei von ihm zu distanzieren versucht. Ruinöser Populismus – die Medien machen mit Wie kommt es aber  dass ein Kandidat  der moralisch  intellektuell und politisch eine Farce ist  im Moment in den Meinungsumfragen führt? Der Statistiker Nate Silver  der sich mit korrekten Voraussagen in US-Wahlen einen Namen gemacht hat  hat gezeigt  dass 46% der Medienberichte zu den Republikanischen Vorwahlen von Trump handeln  was anscheinend dem Publikumsgeschmack entspricht  denn 63% (!) der Google Suchanfragen zum Thema betrafen Donald Trump.Hier schliesst sich natürlich ein Teufelskreis: Der Publikumsgeschmack bringt die Medien dazu  Trump im Scheinwerferlicht zu halten  und diese Medienpräsenz ist wiederum dafür verantwortlich  dass er im Moment in Führung liegt  was natürlich weiteres Medieninteresse schafft.Der linksliberale amerikanische Wirtschaftswissenschaftler  Nobelpreisträger und Publizist Paul Krugman hat argumentiert  dass Trump zwar bei weitem der absurdeste der jetzigen Kandidaten der Republikaner sei  aber dass einige seiner Konkurrenten nicht viel besser seien  wenn es um Faktentreue und Vernunft gehe. So habe Kandidat Scott Walker erneut in Zweifel gezogen  dass Obama Christ sei. Die Republikanern unterschieden sich schon lange nicht mehr in der Frage  wie ernsthaft sie ihre Thesen und politischen Pläne belegen können  sondern wie populistisch sie sich auszudrücken vermögen. Demokratie leidet unter Verantwortungslosigkeit Es ist natürlich möglich  Donald Trump einfach als eine Art Zirkusclown beiseite zu schieben: Er hat keine wirkliche politische Erfahrung und keine Organisationsstruktur  die ihm auch nur die Republikanischen Nominierung ermöglichen wird. Doch eine solche Einstellung unterschätzt die Gefahr einer politischen Atmosphäre  in welcher medialer Zirkus ernsthafte Diskussion übertrumpft – manchmal mit tragischen Folgen.Die amerikanischen Historikerin Susan Jacoby hat vor einigen Jahren in einem Buch die beängstigende Tendenz der US-Bürger  Informationen und Argumente zu missachten  dokumentiert. Sie zitierte Forschungsberichte  die zeigten  dass 70% der erwachsenen US-Bürger den Irak auf einem Globus nicht finden können  wobei derselbe Prozentsatz der Meinung war  es sei nicht nötig  über nähere Information über den Irak zu verfügen  um eine berechtigte Meinung zu haben  was denn dort zu tun sei.Diese Missachtung von Information und Argumenten war keinesfalls auf unwissende Bürger beschränkt. In einer Serie von Büchern über George W. Bushs Entscheidung für eine Irak-Invasion im Jahre 2003  und wie dieser Krieg nachher geführt wurde  hat Bob Woodward eindrücklich gezeigt  wie schlecht die US-Administration über den Irak informiert gewesen war  wie wenig sie sich mit den Tatsachen auseinandergesetzt habe  und wie schlecht die Entscheidungsprozesse gewesen seien. Den Preis dieser inkompetenten Politik und des Zerfalls des Iraks bezahlt die Welt jetzt unter anderem mit dem phänomenalen Aufstieg von Terrorimperien wie dem Islamischen Staat  welche nicht nur den Nahen Osten destabilisieren  sondern auch international eine Bedrohung darstellen. Erziehung zur Demokratie ist kritisch Natürlich spielt sich nicht alle Politik so ab wie der aktuelle Nominierungsprozess der Republikaner – und nicht alle republikanischen Kandidaten sind eine solche Farce wie Donald Trump. Der Wahlkampf im nördlichen Nachbarstaat der USA spielt sich ganz anders ab  denn Kanadas politische Kultur differiert radikal von derjenigen der USA. Und es darf auch nicht vergessen werden  dass die USA trotz der Birther-Bewegung mit ihren rassistischen Untertönen einen afroamerikanischen Präsidenten gewählt und wiedergewählt hat.Aber das zwanzigste Jahrhundert sollte uns beigebracht haben  potentielle Gefahren für die Demokratie ernst zu nehmen. Speziell in Momenten grösserer Krisen können Demokratien leicht in Gefahr geraten  sei es nun die Schuldenkrise Griechenlands oder die Wasserkrise in Kalifornien. Dies sind die Momente  in welcher die Fähigkeit der Bürger  zwischen leeren Wahlversprechen und wirklichen Strategien zu unterscheiden  kritisch werden.Dazu kommt  dass die Medienlandschaft  speziell die Qualitätspresse  durch das Internet unter schweren Druck geraten ist. Die New York Times stand zweimal zum Verkauf; die Washington Post wurde von Jeff Bezos gerettet und viele andere Qualitätspublikationen sind unter schwerem finanziellen Druck.Nate Silvers Zahlen deuten darauf hin  wie wenig hochqualitative Information konsumiert wird  und wie sehr die Sensationspresse den Markt beherrscht: Wenn knapp siebzig Millionen Google-Einträge zu „Donald Trumps Hair“ vorliegen  so bedeutet das wohl nicht  dass die meisten Infotainment Konsumenten an Trumps politischen Programmen (so weit diese überhaupt existieren) interessiert sind.Ich bin nicht besonders optimistisch  dass die meisten Medienkonsumenten von der Sensationspresse zu den hochqualitativen Medien gebracht werden können  und dass es möglich ist  einen Grossteil der Gesellschaft davon zu überzeugen  es sei besser  hochkarätige Kommentatoren wie Paul Krugman zu lesen als Einträge über Donald Trumps Haar  Ehefrauen  Kinder und Vermögen. Und doch braucht es eine öffentliche Diskussion darüber  wie Menschen dazu erzogen werden können  zu realisieren  dass Demokratie weder ein Zirkus noch ein Konsumgut ist  sondern ein öffentlicher Raum  für den wir alle Verantwortung tragen.
 
