Rauchgeschwängerte LuftDoch zurück zur Mode: Während man sich am Sechseläuten in die Rokoko-Kluft stürzt  sich also offensichtlich verkleidet  spricht die Kleidung im Kasernenareal und in der Bäckeranlage eine subtilere Sprache. Aber auch hier ist die Garderobe kuratiert (diesen treffenden Ausdruck verdanke ich unserem Modepapst): Während die Zünfter in ihren traditionellen Fracks um den rauchenden Böögg reiten  stehen auf dem Kasernenareal die türkischstämmigen Männer oftmals mit weissem Hemd und im Anzug in Gruppen zusammen. Auch letztere atmen rauchgeschwängerte Luft ein. Diese rührt allerdings von gebratenem Fleisch her und nicht vom brennenden Scheiterhaufen. Einen Kontrapunkt zu ihnen bilden die zahlreich anwesenden jungen Familien in Karohemden und Parkas rund um das gut frequentierte Karussell.  
 Auf dem Kasernenareal gibt es von der Geschichte des Rock bis zum Sekundarschulatlas alles.
  Auch wenn man heuer wegen Regens und Temperaturen um 15 Grad Jacken brauchte  markiert dieses raue Volksfest jeweils den Beginn des Sommers in der Stadt. Sehen und gesehen werden gehört dazu. Ähnlich wie das Sechseläuten ist auch das Kasernenareal an diesen Frühlingstagen ein «Heiratsmarkt» – allerdings finden sich hier eher die späteren Konkubinatspaare (wenn sie überhaupt jemals heiraten).Ideen und IdeologienIdeen  Diskussionen  Anliegen  Initiativen und Ideologien aus verschiedensten Weltgegenden treffen aufeinander. Folkloristisch – wie die Kollegin vom Ressort Zürich schreibt – werden Souvenirs aus dem Marxismus herumgeboten. Informationen liegen bereit  etwa am Stand der Erklärung von Bern  daneben verteilt einer gratis die WOZ. Vorne spielt eine Ska-Band  dort treffen sich die Industrial-Anhänger  hier ist die Ecke der Südamerikaner  auf der Wiese hinten erklingt Polka; oftmals treten interessante Musiker auf. Liebhaber von Gebrauchtwaren kommen auf ihre Kosten: Etwa an einem Stand mit Secondhand-Büchern oder auf dem Flohmarkt in einer Lagerhalle  der vom 1970er-Jahre-Fotoporträt über die Schaufensterpuppe bis zur Vinyl-Platte alles Skurrile bietet.  
 Hinein zum Stöbern: Alle Jahre wieder öffnet der Flohmarkt in einer Kaserne-Lagerhalle.
  Selten ist Multikulti so entspannt und so leicht wie eine Seifenblase. Die Düfte von Speisen aus unterschiedlichsten Ecken der Welt vermischen sich. Am wichtigsten ist das gemeinschaftliche Kochen und Essen. Man sollte mit Hunger im Kasernenhof eintreffen. «Aramäisch pikant» ist auf einem Schild zu lesen  Couscous steht auf den Tischen. Daneben bereiten türkischstämmige Frauen auf Herdplatten Gözleme (Fladenbrot) vor. Wer lieber libanesisch isst  für den gibt es einen Teller mit Weinblättern. Auch asiatisch oder südamerikanisch ist hoch im Kurs.Zwischen Pfadilager und Polit-SeminarGewöhnliche Zuckerwatte ist an dieser «Chilbi»  die irgendwo zwischen Pfadilager  Hippie-Happening und Polit-Seminar zu verorten ist  auch zu haben. Doch bevor man es sich zu gemütlich macht  ertönen in einer Mischung aus gutschweizerischer Pünktlichkeit und Aktivisten-Propaganda Lautsprecherdurchsagen. Diese heissen dann etwa: Die Diskussion «Aufruhr rund um’s Mittelmeer» findet eine Viertelstunde später im Zeughaus 5 statt. Gleich folgt aber im Glaspalast die Gesprächsrunde «Gegen die Mauern in den Köpfen» mit Rapperin Big Zis und Autor Guy Krneta  moderiert von Kolumnist Daniel Binswanger.  
 Fröhlicher Schmaus: Frauen bereiten auf dem Kasernenareal Gözleme zu.
  Unterdessen läuft an der Ecke Lang-/Hohlstrasse ein Happening gegen die Nachdemos. Im Eckhaus über dem Restaurant Krokodil wird zum dritten (und offenbar letzten) Mal eine Kunstaktion für einen friedlichen 1. Mai ausgeheckt. Nach Ballonen und Papierfliegern regnen nun Seifenblasen vom Balkon in der zweiten Etage. Jede Menge davon gibt es auch in der Bäckeranlage  wo eine dieser spontanen Freiluft-Elektro-Partys stattfindet. Die DJ legen in einem Wohnwagen auf. Sanfte Bässe begleiten die Picknicks von Leuten der sogenannten Latte-Macchiato-Fraktion. Interessant angezogene (Achtung  ich schreibe es jetzt doch nochmals) Hipster stehen in Gruppen da und nippen an einem Bier. Vielleicht ist das hier eine neue Art von Bürgertum?  
 Aktion an der Langstrasse: Riesen-Seifenblase wetteifert mit der Mini-Variante  die es vom Balkon regnet.
  Volksfest anlässlich des 1. Mai auf dem Zürcher Kasernenareal bis Sonntag  4. Mai.
 
