Eine Woche lang hat Nachgewürzt Sommerpause. Wiederholt werden sommerliche Beiträge aus der Vergangenheit. Zum Beispiel der vom August 2014 über kleine  gelbe Früchte.Mirabellen gehören zur Art der Pflaumen  führen aber ein kulinarisches Eigenleben. Sie sind fest  nicht zu süss  besitzen eine spannende Aromatik und können auch mit Fleisch oder als Bestandteil einer Pastasauce serviert werden.Mirabellen sind jetzt oder demnächst zu bekommen. Ein paar Wochen noch  wenn man Glück hat. Anders als die Zwetschgen machen sie sich allerdings rar  die je nach Varietät grüngelb oder gelbrot gefärbten Früchte  eine Unterart der Pflaume. Meine habe ich im Markgräfler Dorf Blansingen gekauft  beim Bauern und für wenig Geld. Schweizer Mirabellen sind teurer  Lothringer Mirabellen berühmter. In Nancy gelten sie als die Frucht aller Früchte  werden eingemacht verkauft oder gleich zu Schnaps gebrannt. 1. Mirabellenkonfitüre mit Gewürztraminer
1.5 kg frische  nicht überreife Mirabellen entsteinen und halbieren. Mit 2 dl trockenem oder halbtrockenem Gewürztraminer übergiessen und eine Stunde abgedeckt ziehen lassen. Mit 800 g Gelierzucker (1:2) mischen und vier Minuten sprudelnd kochen. Eventuell einmal ganz kurz mit dem Mixstab durchmixen  so dass die Früchte grob zerstückelt werden. In heiss ausgewaschene Gläser füllen  Deckel aufsetzen  Gläser auf den Kopf stellen und auskühlen lassen.2. Mirabellen mit Speck  Baumnüssen und Vollkornbandnudeln
Nicht die üblichste Art  Pflaumen zu servieren  aber eine überraschend gute. Mirabellen erst waschen und entsteinen  dann halbieren. Mit sehr wenig braunem Zucker in der heissen Pfanne durchschwenken und leicht karamellisieren lassen (der Zucker darf nicht verbrennen). Separat Speck in nicht zu kleine Würfel schneiden und anbraten. Baumnusskerne vierteln  mit Speck und Mirabellen mischen  eventuell mit etwas Salbei und grob gemahlenem Pfeffer würzen. Mit Bandnudeln servieren.3. Eingemachte Mirabellen mit Zimt  Koriander und Sternanis
Schon etwas aufwendiger als die Konfitüre. Die gewaschenen  nicht entsteinten Mirabellen mit einem scharfen Messer rundum leicht einschneiden. In Einmachgläser schichten  bis die Früchte recht kompakt zusammenliegen und die Gläser gefüllt sind. Einen Sirup aus Wasser und einem Drittel dieser Menge Zucker herstellen und auf die Früchte giessen  bis diese vollständig bedeckt sind. Zimtstange  Sternanis und einige Korianderkörner zugeben. Anschliessend die Gläser verschliessen und im Ofen sterilisieren lassen (ca. 30 Minuten bei 175 Grad im Wasserbad  allerdings abhängig von der Grösse der Gläser).4. Mirabellenkompott mit Ingwer
2 dl trockenen Weisswein und 1 dl weissen Portwein mit dem feinst gewürfelten Ingwer aufkochen und einige Minuten köcheln lassen  bis die Hälfte der Flüssigkeit verkocht ist. Die gewaschenen und entsteinten Früchte zugeben. Pro 500 g Früchte 2-3 EL Zucker zufügen und gut verrühren. Die Mirabellen ziehen lassen  bis der Kompott ausgekühlt ist. Zu Vanilleeis servieren.5. Schweinskoteletts mit Pinienkernkruste und Mirabellen
Schweinskoteletts salzen und leicht pfeffern. In Bratbutter von beiden Seiten anbraten. Aus der Pfanne nehmen und mit einer Mischung aus fein gehackten Pinienkernen  fein gehacktem Rosmarin  Butter und Semmelbröseln bestreichen. In der Pfanne in den auf 200 Grad vorgeheizten Ofen geben. Entsteinte Mirabellen dazugeben  mit 0.5 dl Weisswein auffüllen. Die Koteletts im Ofen fertiggaren (Ober-Unter-Hitze  Zeit je nach Dicke). Bratsaft abseihen  eventuell mit Fond auffüllen  einkochen und binden. Zusammen mit Mirabellen und Kotelett servieren.
 
