Es gibt ein Recht auf Vergessen. Für Medienkonsumenten aus hygienischen Gründen auch eine Pflicht zum Vergessen. Aber manchmal will das nicht gelingen. Nicht vergessen habe ich beispielsweise diese Nachricht vom 27. Oktober 2014: “Dieser Winter wird saukalt”. Das prophezeite der “Blick”. Meteorologen und “Winterschmöcker” seien sich einig  dass es im eben auslaufenden Winter besonders kalt werden würde. Dies wegen des frühen Schnees in Sibirien  was für wissenschaftliche Wetterfrösche offenbar ein Indiz für langfristige Entwicklungen ist. Oh Schreck  dachte ich kurz.Ok  im Text selber wurden die journalistischen Propheten vorsichtiger: “Unser Winter dürfte zeitweise richtig kalt werden.” Dürfte. Zeitweise. Mit einer solchen Aussage kann man kaum noch danebenhauen. Richtig kalt: -2 Grad?  -10 Grad? Weil die Winter hierzulande wärmer werden  empfindet man inzwischen schon -2 Grad als “saukalt”. Also musste es fast zwingend saukalt werden  auch dieses Jahr.Inzwischen haben die Meteorologen ihre Statistiken verfasst: “Kalter Februar  milder Winter”. Auf der Alpennordseite war demnach der Februar 1 bis 2 Grad unter dem Durchschnitt der Jahre 1981 bis 2010. Der Dezember und der Januar waren hingegen sehr mild  so dass die Wintertemperatur insgesamt 0 8 Grad über dem Durchschnitt lag.Wer hat nun Recht? Laut dem “Blick” sagten die Wetterschmöcker: “Diesen Winter wird es teilweise so kalt  dass es ohne Handschuhe fast nicht möglich sein wird  im Freien Wasser zu lösen.” Das kann ich auf Grund meiner Erfahrungen nicht bestätigen. Ich war allerdings weder auf dem Matterhorn noch auf der Jungfrau.Die NZZ hat übrigens ebenfalls über die Prognose eines strengen Winters berichtet  allerdings bereits mit einer Relativierung im Titel  und das überdies sechs Wochen später als der “Blick”.Die “Welt” wählte den Weg des Pluralismus. Sie befragte fünf Experten  und diese waren sich natürlich nicht einig. Das nennt man Sicherstellung von Meinungsvielfalt.Die ersten Frühlingstage sind da. Wie heiss wird’s eigentlich im Sommer? 
 
