Angesichts der Spitzenleistungen  die der Sommer in den vergangenen Monaten vollbracht hat  will man es kaum glauben. Aber der Rekordsommer 2015 scheint langsam ausgedient zu haben: Das erste Laub fällt von den Bäumen   die Luft fühlt sich eindeutig kühler an  die Tage werden kürzer. Mit dem sich ankündigenden Herbst verlagert sich die Freizeit bei vielen allmählich wieder vom freien Himmel in das eigene Reich. Nach diesem langen Sommer darf man sich ruhig darauf freuen  die Abende anstatt draussen wieder einmal drinnen zu verbringen. Damit dies auch den Sportskanonen unter uns leichter fällt: Hier fünf Sportdokus  mit denen der Start in die Saison der Couchpotatoes mühelos gelingen dürfte.1. Venus and Serena (2012)In der Nightsession von heute Dienstag  treffen Venus und Serena Williams im Viertelfinale der US Open aufeinander. Auf dem Weg zum erhofften ersten Kalender-Grand-Slam seit Steffi Graf (1988) muss Serena ihre um ein Jahr jüngere Schwester Venus besiegen — der Sister-Act dürfte also mehr als spannend werden. Der Film «Venus and Serena» gibt einen zwar nicht ganz aktuellen  aber dennoch äusserst sehenswerten Einblick in den imposanten Werdegang der Tennis-Schwestern.2. Pantani: The Accidental Death of a Cyclist (2014)Im Jahr 1998 gewann Marco Pantani die Tour de France sowie den Giro d’Italia; eine Leistung der Spitzenklasse  die seither von niemandem nachgedoppelt werden konnte.  Der schrille Italiener  besonders bekannt für seine Attacken am Berg  avancierte zum Volkshelden. Nur sechs Jahre später starb er im Alter von 34 Jahren in einem Hotelzimmer — alleine  an einer Überdosis Kokain. Der Film zeichnet die skandalträchtigen Ereignisse im Radrennsport Ende der neunziger Jahre nach und zeigt dabei die Geschichte eines Sportlers  der zeitlebens gekämpft hat —  um den sportlichen Erfolg  gegen die Schattenseiten der Popularität  und immer ein wenig gegen sich selbst.3. The Other Shore (2013)«The Other Shore» begleitet die Schwimm-Legende Diana Nyad bei einem sportlichen Projekt der Superlative: Dreissig Jahre nach ihrem Rücktritt vom Spitzensport beschliesst die 64-jährige Journalistin  noch einmal das anzupacken  was sie in ihrer Zeit als aktive Langstreckenschwimmerin bereits versucht  aber nie geschafft hatte: Als erster Mensch ohne Haikäfig von Havanna in Kuba nach Key West in Florida zu schwimmen. Eine Frau im Pensionsalter  177 Kilometer Distanz  53 Stunden im Wasser  Tropenstürme  Quallen  Haie und beinahe unmenschliche Beharrlichkeit: Dieser Film nimmt mit auf ein Abenteuer  bei dem man allein vom Zuschauen nasse Füsse bekommt.4. Generation Iron (2013)Filmemacher Vlad Yudin begleitet Profibodybuilder wie Phil Heath und Kai Greene bei ihrer Vorbereitung und dem anschließenden Wettkampf bei Mr. Olympia 2012 in Las Vegas.  Die Dokumentation gilt als Fortsetzung des Klassikers «Pumping Iron» (1977) und zeigt eindrücklich  was es heute heisst  Bodybuilder zu sein.5. The Endless Summer (1966)Obwohl der Titel auch zum Sommer 2015 passen würde: Diese Dokumentation des Surffilm-Pioniers Bruce Brown nimmt uns mit auf eine Zeitreise in die sechziger Jahre. Sie zeigt zwei junge Surfer  die dem Sommer rund um den Globus nachreisen. Mike Hynson und Robert August entfliehen dem kalifornischen Winter und machen sich in Afrika  Australien  Neuseeland  Tahiti und Hawaii auf die Suche nach dem perfekten Spot. Der Film löste eine Welle der Begeisterung für den Surfsport aus. Und auch heute bereitet er insbesondere dann Lust auf einen Abstecher ans Meer  wenn sich der Sommer allmählich aus den heimatlichen Breitengraden verzieht. 
 
