Den Anstoss zum Entwerfen der Upcycling-Maschine gaben zum einen das Reisen – unterwegs fiel der Produktdesignerin der viele Plastikmüll auf – und zum andern die Berichte über die Verschmutzung der Meere mit Kunststoff. «In jedem Quadratkilometer Meer schwimmen bis zu 46’000 Teile Plastikmüll»  so Stefanie Rittler. Mit «Streetplastic» möchte die Münchnerin Leute auf charmante Weise zum Denken sowie zum Hinterfragen ihrer persönlichen Verhaltensweisen anregen. «Immerhin gilt zu bedenken  dass eine Plastiktüte im Schnitt nur gerade eine Existenzzeit von 20 Minuten hat.» Es gehe ihr nicht um eine Wertung für oder gegen Plastik  sondern vielmehr um den Umgang mit unseren Ressourcen. Müll werde bei ihrem Projekt zu einem Objekt der Begierde.  
 Durch den Trichter wird die zerschlissene Tüte mittels Handkurbel ins Maschineninnere befördert; die sichtbare weisse Tüte fällt in einem späteren Schritt aufs Förderband ...
  Und das geht so: Mit der mobilen  kistenähnlichen Maschine geht es auf die Strasse. Dort werden alte Plastiktüten aufgesammelt und diese durch den auf der Oberseite von «Streetplastic» befindlichen Trichter gelassen. Im Maschineninneren werden sie in einen Schredder zerkleinert werden. Die Plastikschnipsel fallen auf eine intakte  weisse Plastiktüte – und dieses Ensemble wird mittels einer Hitzepresse miteinander verschmolzen. Als letztes verleiht eine Stanze der Tüte die richtige Form. Über ein manuelles Band wird der dekorierte Beutel ans Tageslicht befördert.  
 ... und wird mit den geschredderten Teilen zusammen verschmolzen.
    
 Das Resultat sind Tüten  deren dekoratives Outfit zufällig entstanden ist.
    
 
