Wenn sich gleich zwei Dutzend Köche im Schwarzwald treffen  geht es um kulinarischen Austausch. Der fand in der legendären Schwarzwaldstube und mit allerlei Innereien statt.From nose to tail hieß das Motto der Veranstaltung namens CookTank. Tatsächlich geistert der Begriff schon seit einer Weile durch die Blogs  die Buchläden und die Gehirne der Köche. Man solle alles vom Tier verarbeiten  bedeutet dies  nicht nur das Filet.  
 Schwarzwald-Starkoch Harald Wohlfahrt (Foto: Room 426)
  Eine tolle Sache  gewiss  aber eine  die durchaus an ihre Grenzen stösst. Wer eine Variation vom Zicklein auftischt und unbedingt Herz anrichten will  stellt schnell fest  dass eine junge Ziege zwar allerlei Koteletts und ein immer noch ansehnliches Stück Filet aufweist  aber eben nur ein ziemlich mickriges Herz. Verteilen Sie das mal auf zehn Gäste! War so was gemeint  als es hiess  man solle alles verwerten?Zum CookTank im Schwarzwaldstädtchen Baiersbronn waren sogar noch mehr Menschen gekommen als zehn  und Herzen mussten folglich erst mal angesammelt werden; zwölf Küchenchefs aus ganz Deutschland  Österreich und der Schweiz  etwa ebenso viele Assistenten und ein paar hungrige Journalisten harrten der Innereien. Bis auf eine Ausnahme waren die Köche jung und ehrgeizig; nur Harald Wohlfahrt  der ortsansässige Chef der dreifach besternten Schwarzwaldstube  hat schon alles erreicht  was ein Koch erreichen kann. Dass ausgerechnet sein Amuse-bouche nicht so wahnsinnige Spannung verursachte – eine recht süss abgeschmeckte Kürbisvariation -  sei dem Grandseigneur der deutschen Gastronomie nicht übel genommen. Zumal anschliessend noch höchste Spannung lauerte …
 
