Wenn die Hostellerie des Clos der Klassiker von Chablis ist  repräsentiert Au Fil du Zinc die moderne Gastronomie. In lockerem Rahmen macht diese Beiz viel aus ihren Möglichkeiten.  
 Wenig Auswahl  aber ausgezeichnete Produkte (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Erstaunlich  wie viele Briten man trifft in Chablis. Ein paar US-Amerikaner auch  zwei  drei Skandinavier immer  auch allerlei Belgier und Niederländer. Aber kaum Deutsche und Schweizer erst recht nicht. Ob die keinen Chablis mögen? Kaum vorstellbar.Vielleicht wissen sie einfach nur nicht  wie gut man essen kann im Ort  wenn man alte Zöpfe abschneidet. Das Au Fil du Zinc spielt die unkomplizierte Karte aus  verzichtet auf Tischwäsche und anderes Trallala  hat die Speisekarte extrem reduziert. Ryo Nagahama  der Küchenchef  hat schon mal im Pariser Atelier de Joël Robuchon gearbeitet  Gattin Vanessa ist erfahrene Patissière.Doch man sollte hier keine High-End-Küche  sondern eine puristische Art des Kochens mit sehr guten Zutaten erwarten. Chablis ist nicht Paris. Also scheint vieles vorbereitet  wenig wird à la minute gegart. Macht aber nichts und wird angesichts des kleinen Küchenteams nachvollziehbar. Die gebratene Foie gras mit Rhabarber und Kräutersalat ist bestens abgeschmeckt und handwerklich fast tadellos (etwas viel Fett war ausgetreten)  die sous-vide gegarte Kabeljautranche gelingt erstklassig  wird von Auberginenmus und frittierten Artschocken begleitet. Auf eine eher belanglose Käseauswahl folgt ein erfrischendes Dessert mit Erdbeer-Granité  Vanillecreme  Pistazienbiskuit. Drei Gänge kosten 31 Euro – und das ist nun wirklich nicht zu beanstanden.  
 Grand-Cru-Chablis zum Essen im Fil du Zinc (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Zumal ja auch die Weine fair kalkuliert wurden. Fabien Espana kennt sich bestens aus und die meisten Winzer persönlich  serviert Chablis von Spitzenwinzern wie Patrick Piuze. Und reicht  das erwähne ich gern und ausdrücklich  schöne Weingläser. Ein grosser Chablis brauche schliesslich ein passenden Glas  grinst der Maître. Recht hat er. Sollte er auch mal den Kollegen der hiesigen Gastronomie und so manchem Winzer verraten. Au Fil du Zinc 18  rue des Moulins F-89800 Chablis Tel. +33 3 86 33 96 39 www.restaurant-chablis.fr
 
