Minus mal Minus gibt manchmal Plus. Und manchmal Stuss. Es gibt drei unausrottbare Dauerbrenner-Bullshitbingo-Standard-Sätze in Onlinedatingprofilen:Auf Platz 1  unangefochten: „Carpe diem“. Auf Platz 2: „Man sieht nur mit dem Herzen gut – das Wesentliche ist für die Augen unsichtbar.“ Auf Platz 3: „Bitte nur Männer über 1 83m. Bin selbst 1 78m und möchte gerne Absätze tragen.“ Das einzig Gute an dem Zitat aus dem kleinen Prinzen (Platz 2) ist übrigens  dass einem dann zwangsläufig der Satz auf Platz 3 erspart bleibt.Das Dating-Dilemma besteht ja bekanntlich darin  dass jeder für sein Innerstes und um seiner selbst Willen geliebt werden möchte  also ohne jegliches Ansehen von Eigenschaften  Status oder Vorzügen  dafür jedoch auf dem Markt der Eitel- und Oberflächlichkeiten mangels Sichtbarkeit des inneren Goldkerns mit eben dieser schnöden Hülle wuchern und werben muss  also mit Eigenschaften  Status oder Vorzügen. Oder in Kurzform: WYSIWYG. WTF!Aus der Not dieses Dilemmas wurde ein neuer Trend geboren. Das „Anti-Profil“. Im Kern geht es darum  sich möglichst schlecht darzustellen. Die totale Anti-Werbung eben. Das Kalkül speist sich aus der biblischen Erkenntnis  dass  wer sich erniedrigt  erhöht und letztlich wohl auch erhört werden wird. Daran mag stimmen  dass man im Internet  wie in jedem schwarmzentrierten Medium  leider auffallen muss. Was wiederum nicht heißt  dass man negativ unbedingt besser auffällt. Oder wirkt der Statementname „Furzgurke“ (Finya.de) auf irgendjemanden erotisierend? Oder das Service-Angebot von „Lebendtoilette Michael“ (Berliner Stadtmagazin Zitty)?Das Gute am Anti-Profil ist die herausgelassene Luft. Alles wirkt eine Nummer kleiner. Endlich mal nicht posen müssen. Das habe ich selbst am eigenen Leib erfahren. Bei eigenen Onlinedating-Recherchen war mein Strahlemannprofil mit Perlweiss-Lächeln höchst unerfolgreich  während ich als lustiger Proll „HansiHirsch“ mit Kippe im Mund  Sonnenbrille und betont unehrlichen Antworten auf Fragen (Charaktereigenschaften: Bizepsumfang von 43cm!)* teilweise 300 Nachrichten pro Woche bekam. Aber war das nicht auch Theatralik  nur eben in die andere Richtung?Authentisch ist  wer sonst nichts kann  heißt es immer. Besteht nicht das Ziel jeder Liebeswerbung darin  die Phantasie des Gegenübers anzuregen? Wenn wir jetzt plötzlich so sind wie wir sind  wen lockt das hinter dem Ofen hervor? Damit wäre auch jedem Flirt der Boden entzogen  zumal dieser immer von Unsicherheit  Doppeldeutigkeit und ja: auch Verkaufstalent lebt. Das Anti-Dating ist nichts anderes  denn man setzt ja gerade darauf  dass das Gegenüber davon ausgeht  dass alles nur Spaß ist. Nach dem Motto: ich bin so toll  ich kann es mir sogar leisten  das Gegenteil zu behaupten. So stellt man sich dann eben spasseshalber auch gerne mal als „gemütlicher  nekrophiler Nationalsozialist“ vor:https://www.youtube.com/watch?v=cvB0ByHoktADoch halt  ich glaube das war kein Anti-Profil. Das war ernst gemeint.* Jetzt nur noch 42 5 cm.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
