Ohne Zweifel: Der Cabernet Sauvignon zählt zu den grossen Rebsorten der Welt. Er reift allerdings spät aus und braucht daher sehr gute Lagen. Die Heimat ist Bordeaux  aber auch aus anderen Anbaugebieten stammen erstklassige Gewächse. Namentlich Kalifornien weiss zu glänzen. In Blinddegustationen haben diese Weine schon manchen Bordeaux in Verlegenheit gebracht. Gute Beispiele gibt es etwa auch in Italien  Australien und Chile. In der Schweiz wird nur vereinzelt Cabernet angepflanzt. Der Comte de Peney der Genfer Domaine Balisiers ist indessen mehr als eine Entdeckung.Kürzlich konnte ich an der Weinbar im Zürcher Globus-Bellevue fünf Cabernets auf allerhöchstem Niveau verkosten. Hier die Weine:Comte de Peney 1998  Domaine des Balisiers: zwei Drittel Cabernet Sauvignon  ein Drittel Cabernet Franc  rubinrote Farbe  deutlich gereifte Noten in der Nase  Dörrfrüchte  animalische Anklänge  im Gaumen präsent mit guter Frucht  gut integrierte Tannine  mittelschwer  elegant  frisch  gute Länge  auf dem Höhepunkt  sollte in den nächsten Jahren getrunken werden. Die neueren Jahrgänge kosten ab Gut rund 25 Fr.  
 Der kalifornische Monte Bello von Ridge zählt praktisch in jedem Jahr zu den Besten.
  Cabernet Sauvignon Bin 407  2012  Penfolds: hochwertiger Cabernet aus Australien  intensive Farbe  violett  ausgeprägtes Bouquet  schwarze Beeren  würzige Noten  noch jugendlich  gehaltvoll  präsente  reife Gerbstoffe  mittlere Säure   viel Frucht  leicht süsslich wirkend  Alkohol gut eingebunden  langer Abgang  noch auf die Seite legen  kostet rund 80 Fr.Monte Bello 1995  Ridge: ein “Premier Cru” aus Kalifornien  erstaunlich jugendliche Farbe  keinerlei Anzeichen von Alter  komplexes Bouquet  unglaublich frisch  mittelschwer  elegant  perfekt strukturiert  komplex  ausgewogen  sehr lang  bordeauxähnlicher Charakter  aber trotzdem eigenständig  mit weiterem Potenzial  schlicht grossartig  neuere Jahrgänge für rund 150 Fr.Château Lafite-Rotschild 1995: Ikone aus dem Bordeaux  der Premier Cru wirkt fortgeschrittener als der Monte Bello  wunderbare Nase mit gereiften Noten  im Gaumen nuanciert  verbindet Dichte und Finesse  sehr lang  trinkbereit  bereitet aber auch in den nächsten fünf  zehn Jahren viel Genuss. Neuere Jahrgänge kosten rund 500/600 Fr.Château Montrose 2003: aus dem St-Estèphe  aus einem sehr heissen Jahr stammend  hat aber nichts von marmeladigen Noten und Opulenz  wirkt noch jugendlich  intensives  komplexes Bouquet  gute Frucht  präsente  reife Tannine  mittlere Säure  dicht  mittelschwer (nur 13% Alkohol)  finessenreich  tief und lang  erst am Anfang seiner Trinkreife  mit grossem Potenzial  einer der Besten dieses Jahrgangs  neuere Jahrgänge kosten rund 100 Fr.
 
