Die morgendliche Velofahrt zum Bäcker im Nachbardorf war wieder mal ein Hindernisparcours. Der Weg führt am Waldrand entlang und ist auch eine beliebte Joggingstrecke. Eigentlich kein Problem  es hat Platz für alle. Nur: Die meisten Jogger hören so laut Musik  dass sie nichts anderes mehr wahrnehmen. Und wenn sie voller Elan und Beschallung dahin spurten  bleiben sie selten in der Spur  sondern queren den Weg ziemlich unberechenbar. Erst  wenn ich ganz nah dran bin und klingle oder rufe  hüpfen sie erschrocken zur Seite – inklusive vorwurfsvollem Blick.Auch ich schwitze gerne mit Sound in den Ohren. Aber mit angepasster Lautstärke. Und seit ich vor einigen Monaten Gespräche dazu mit verschiedenen Fachleuten hatte  lasse ich den MP3-Player gelegentlich zu Hause. Denn sie sagten:Die Akupunkteurin: “Es ist absurd  dass die Leute bei der Akupunktur  Massage etc. Entspannungs-CDs mit Naturgeräuschen schätzen  beim Sporttreiben an der frischen Luft aber gerade diese Geräuschkulisse ausschalten. Solche Geräusche helfen Körper und Geist beim Ausbalancieren und Runterfahren. Und auch wenn man sich beim Sport auspowern will  tun ruhige Elemente gut.”Der Personal Coach: “Wer richtig trainieren will  muss gut auf seinen Körper hören. Tut etwas weh? Wie weit mag ich noch? Mache ich die Übung korrekt? Ist mein Atem regelmässig? Ab wann komme ich in eine Art Flow? Und so weiter. Die Musik erschwert diese Achtsamkeit erheblich.”Die Ärztin: “Man denkt immer  Tinnitus kriegen die Leute an Partys  Konzerten oder so. Aber ich hatte einige Fälle  die nur beim Sporttreiben oder Autofahren laute Musik hörten. Wenn man sich anstrengt  sich vielleicht sogar mit Musik vorwärts peitschen will  verschätzt man sich unter Umständen gewaltig in der Lautstärke. Ich habe auch schon befreundete Jogger gebeten  einmal zwischendurch anzuhalten und die Dezibelstärke ihrer Musik zu testen – heutzutage geht das mit Apps ja ganz leicht. Die waren teilweise erschrocken über den Messwert.”Der Psychologe: “Manchmal brauchen wir Momente  wo der Körper in voller Aktion ist  quasi das Steuer übernimmt und der Kopf nicht wirklich aktiv nachdenkt und grübelt. Wer beim Sport mal keine Musik hört  stellt vielleicht erstaunt fest  wohin seine Gedanken so abschweifen. Manchem kommen neue Ideen – oder bei gewissen Problematiken tauchen sogar andere mögliche Sichtweisen auf. Es ist bemerkenswert  dass viele Menschen mit mir über ihre Träume reden wollen  weil sie diese als sehr wichtig empfinden. Aber im Alltag könnten sie beispielsweise beim Sport auch in eine Art Traumwelt abtauchen  versperren sich das jedoch durchs Musikhören. Überdies versuchen viele Singles  im Fitnessstudio Kontakte zu knüpfen. Aber wie soll das gehen  wenn sie auch ständig die Stöpsel im Ohr haben?”Finden Sie das alles übertrieben oder ärgern Sie sich ebenfalls über Sportler mit Stöpseln im Ohr?
 
