Ich hatte neulich schon über Reflexe geschrieben  die man sich abgewöhnen muss  wenn man China wieder gen Europa verlässt. Heute ist mir noch einer aufgefallen und er hat mit den Hütern der öffentlichen Ordnung zu tun – Polizisten. Eigentlich ist es offensichtlich  aber sie haben in China eine andere Rolle als in vielen europäischen Ländern.Ich bin es aus meiner Kindheit in Deutschland gewohnt  dass man in Gegenwart von Polizisten besonders aufpassen muss  keine Straßenregel zu verletzen. Über rote Ampeln oder durch Fußgängerzonen radeln  Fahrräder ohne Vorderlampe – auch für Unterstufenschüler werden da gerne mal Bußgelder verhängt. Außerdem scheint es auch in Großteilen Deutschlands üblich zu sein  Leuten an Stellen aufzulauern  an denen sie vermutlich Ordnungswidrigkeiten begehen werden und man sie dann dafür anhalten kann (wie das in anderen Teilen Europas aussieht  weiß ich nicht).In China ist das anders. Ein schottischer Bekannter erzählte mir einmal  wie er einen Freund mit Motorrad vom Flughafen abholte  und direkt die erste rote Ampel vollkommen ignorierte. Sein Besuch verwies entsetzt auf das Polizeiauto  das an einer der anderen Einmündungen gewartet hatte – mein Bekannter schaute nur verwirrt. Vielleicht liegt es teils auch daran  dass Verkehrsregeln in China etwas lockerer interpretiert werden als in Deutschland  aber ich bin schon mehrfach ohne zu Zögern in Sichtweite von chinesischen Polizisten über rote Ampeln gelaufen. Und ich war nie alleine. Das waren dann entweder rote Ampeln  bei denen ohnehin keine Autos kamen  oder solche  bei denen einfach eine ausreichend große Gruppe an Fußgängern über die Straße lief  sodass Autofahrer gar keine andere Wahl hatten  als anzuhalten. Ich habe in China noch nie mitbekommen  dass ein Polizist Rad- oder Autofahrer angehalten hätte  weil ihm ein Vorderlicht gefehlt oder er eine rote Ampel überfahren hätte – ich kann es mir auch kaum vorstellen.Ich denke  ein wichtiger Grund dafür ist einfach auch  dass die Definition von “öffentlicher Ordnung”  für die Polizisten sich verantwortlich fühlen  eine andere ist. In China hat sie meiner Wahrnehmung nach weniger mit der Straßenverkehrsordnung und mehr mit tibetischen Flaggen und politischen Protesten zu tun – die sollte man sich in Sichtweite der Ordnungshüter in Uniform in der Volksrepublik eher verkneifen. Die Gewohnheit  andauernd über rote Ampeln zu laufen und das auch ungeachtet von Polizisten in der Nähe zu tun  sitzt nach einem Jahr in China dagegen tief. Mal schauen  wie lange ich brauche  um sie wieder loszuwerden.
 
