Der «Spaghetti Chair»  das filigrane Sitzmöbel mit Geflecht aus PVC-Schnüren  erhält – wenn auch in limitierter Auflage – sieben ’Artgenossen’  designt von Alfredo Häberli für Alias. Der bekannte Schweizer Designer mit argentinischen Wurzeln ist selber in Besitz eines Modells des 1979 von Giandomenico Belotti entworfenen Kufenstuhls. Er sei von der Kraft und der Eigenständigkeit der Arbeiten des italienischen Architekten und Designers beeindruckt. «Der Stuhl hat mich sofort fasziniert. Nicht nur  weil er so leicht  grafisch  radikal und auf ein Mindestmass reduziert ist  sondern auch  weil mich seine Proportionen und sein Material unvermittelt angesprochen haben.»  
 Für den Dialog von Stuhl zu Stuhl hat der Schweizer Designer dieses Modell entworfen.
  Der «Spaghetti Chair» von Häberli lässt sich auseinandernehmen und nach Belieben wieder zusammenbauen. Auf diese Weise entstehen stets neue Konfigurationen. So kann zum Beispiel mit wenigen Handgriffen die Rückenlehne verlängert oder eine zweite Sitzfläche geschaffen werden. Auch ein Modell mit tiefer  schon fast bodennaher  Sitzfläche (mmmh  wohin dann mit den Beinen?) sowie eines  bei dem ein Bein am oberen Ende in eine Ablagefläche mündet  hat der Designer entwickelt. Die humorvollen Stücke  die Belottis Entwurf durchaus Respekt zollen  werden auf eine Wanderausstellung geschickt. Den Auftakt bildet Brüssel anlässlich des Brussels Design September 2015  danach wird die limitierte Edition in den Alias-Showrooms von Mailand  Prag  Tokio und Paris gastieren.
 
