Vor Labskaus fürchten sich die meisten Menschen wie vor Knecht Ruprecht. Doch wenn sie auf die richtige Weise zubereitet wird  ist die norddeutsche Spezialität durchaus empfehlenswert.  
 Labskaus. Gar nicht zu verachten  wenn man es richtig macht. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Labskaus wäre nie entstanden  wenn es nicht die Seefahrt gegeben hätte. An Bord war erstens wenig Platz  zweitens der Bedarf für Nahrung gross  drittens die Haltbarkeit ein Grundproblem. Also nahm man nur solche Zutaten mit  die über Wochen hinweg nicht verdarben. Aus gepökeltem Fleisch  gesalzenem Hering  Salzgurken und haltbaren Gemüsesorten wie Sellerie  Kartoffeln  Rote Rüebli entstand eine Art Eintopf. Nahrhaft  lange gekocht  geschmacklich wohl eher uninteressant.Spannend wird es erst  wenn man sich Mühe gibt. So wie es die Seekiste macht  die am Strand der Eiderstedter Halbinsel für gutes Essen sorgt. Feines Fleisch  attraktive Würzung  die teilweise separate Anrichteform: Das sieht schön aus und schmeckt. Man könnte es auch ganz auf die Spitze treiben  wie es das ebenfalls in St. Peter-Ording beheimatete Hotel Zweite Heimat macht. Der dekonstruierte Labskaus nimmt dort die traditionellen Zutaten  richtet sie aber anders an – unter anderem mit kurz gebratenem Rindfleisch der Rasse Galloway  mit Kräutermatjes  Sardellen und Wachtelei. Kostet auch 32.90 Euro  für norddeutsche Verhältnisse ziemlich viel und sogar einer der teuersten Hauptgänge des Restaurants.  
 Labskaus (hinten)  Majes (vorne). Typische norddeutsche Gerichte. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Erstaunlich  welche Karriere ein Notfallessen vom Segelschiff machen kann!Sollte jemand selbst Labskaus anrichten wollen  empfehle ich folgende Methode. Rinderbrust kochen  bis das Fleisch mit der Gabel zerdrückt werden kann. In kleine Würfel schneiden (nicht durch den Fleischwolf drehen!)  mit gehackten Schalotten und Salzgurken  gewürfeltem Salzhering und gewürfelten Roten Rüebli vermischen. Pfeffern  etwas Sauerrahm unterheben  mindestens vier Stunden ziehen lassen. Mit Spiegelei und Rollmops servieren. Und nicht den Riesling vergessen!
 
