Wenn Designers’ Saturday ist  steht Langenthal Kopf. Auf den Strassen geht fast nichts mehr  und die Shuttlebusse  die zu den einzelnen Industriegebäuden führen  sind brechend voll. Aber  wenn man dann mal drin ist  in der Textilfabrik von Création Baumann  der Teppichmanufaktur Ruckstuhl  der grossen Werkhalle der Schreinerei Hector Egger oder – nach einer malerischen Fahrt durch herbstlich gefärbte Landschaft nach Bützberg – den Produktionsstätten von Glas Trösch  taucht man ein in eine (Design-)Welt voller Emotionen.  
 Passt farblich prima zusammen: die Möbel von <A HREF="http://www.maxdesign.it" TARGET="_blank">Maxdesign</A> wurden vor meterhohen Regalen mit Teppichrollen komponiert.
  Die Impressionen  die ich auf meinem Rundgang fotografiert habe  zeigen: Möbel  Wohnaccessoires und Werkmaterialien können sinnlich bis fantasievoll präsentiert werden – natürlich tragen die schweren Web- und Sägemaschinen  die unbeirrt weiter laufen  ihren Teil zur faszinierenden Szenerie bei.  
 Bei <A HREF="http://www.ruckstuhl.com" TARGET="_blank">Ruckstuhl Teppiche</A>: Zwei Kolumbianerinnen verstricken die Fäden zu wunderschön farbigen Teppichen. Der Rohstoff dahinter: die Figue-Pflanze  die ähnliche Fasern wie Sisal besitzt. P.S. Nun ist klar  wer die beiden Frauen auf der Skizze in der <A HREF="http://interiordesign.blog.nzz.ch/2014/10/24/15-edition-des-designers-saturday/" TARGET="_blank">Vorschau</A> zum Designers' Saturday sind.
    
 Peter Ruckstuhl  Inhaber von Ruckstuhl Teppiche und Mitinitiant des DS  erklärt einer Besucherin die Qualitäten des Garns  das aus der Figue-Pflanze verarbeitet wurde.
    
 <A HREF="http://www.usm.com" TARGET="_blank">USM</A> lässt das 'Gerippe' sprechen: in der poetischen Installation werden die Verbindungsteile gezeigt  welche das USM Haller Möbelbausystem an- und umbaubar machen. Dem wichtigsten Verbindungsteil  dem Knotenpunkt in Form einer Stahlkugel  wird besondere Aufmerksamkeit geschenkt: aufgereiht wie Perlenketten tanzen die Stahlkugeln in der Luft.
    
 Hinter einem Lattenzaun mit Durchblick  mitten in den Werkhallen von Glas Trösch  hat <A HREF="http://www.giroflex.com" TARGET="_blank">Giroflex</A> einen sehr bequemen Arbeitsstuhl  den «giroflex 313»  auf amüsante Weise inszeniert.
    
 Originell und witzig habenJoelle Aeschlimann und Sylvain Aebischer von der ECAL Wohnaccessoires und Möbel von <A HREF="http://www.vitra.com" TARGET="_blank">Vitra</A> in industrieller Verpackung dargestellt. So wurden in Spinds und in den Schubladen von Metallkorpus Dinge verstaut - doch nur da  wo ein pinkfarbener Griff montiert ist  ist auch wirklich was drin!
    
 Joelle Aeschlimann und Sylvain Aebischer von der ECAL für Vitra: Was wohl im Spind von Verner Panton drin ist? Bitte durchs Guckloch schauen!
    
 Grosse Inszenierung für einen bunten Teppich von <A HREF="http://www.richard-lampert.de" TARGET="_blank">Richard Lampert</A>: Das Exemplar der Kollektion «Papaver somniferum» wird in Afghanistan hergestellt. Der Name bedeutet Schlafmohn und soll daraufhin weisen  dass es zum Anbau von Schlafmohn Alternativen gibt.
  
 
