Das Angucken von Fussballspielen tue ich mir nur selten an. Einerseits  weil das Geschehen oft zu langsam ist – im Vergleich mit Eishockey zumindest. Andrerseits  weil ich mich irrsinnig über die Jammerlappen aufrege  die sich bei minimalster Berührung auf dem Rasen wälzen und rumplärren. Auch diesbezüglich ist Eishockey tausendmal angenehmer.Aber es gibt ja zum Glück eine Lösung für all die empfindlichen Fussballer: Bubble Soccer. Gut Geschützt von der weichen Hülle können sie herumtraben und kicken. Dabei kann man zwar ordentlich gecheckt werden  weh tut es aber nicht. Das sieht dann etwa so aus:Ganz neu ist diese Sportart nicht  aber die Zahl der Fans wächst stetig. In einigen europäischen Ländern werden bereits Hobby-Meisterschaften ausgetragen. Auch in der Schweiz gibt es Events für Neugierige und bereits Angefressene  der nächste ist das Bubble Soccer Open am 4. Juli in Zunzgen. Weitere Infos zur Sportart: www.bubblesports.chDa die Fifa jetzt schon das Austragungsdatum der WM 2022 verschoben hat  könnte sie doch auch eine weitere kleine Änderung durchwinken und künftig nur noch Spieler in Bubbles auflaufen lassen. Dann wäre endlich Schluss mit theatralischen Mimosen.
 
