Derzeit wird der neue Bordeaux-Jahrgang 2012 auf dem Markt angeboten. Es wird nicht ganz einfach werden  die Weine an den Mann und an die Frau zu bringen. Die Preise sind zwar wieder vernünftiger geworden  aber das Primeurgeschäft lief schlecht. Und vom Vorgänger liegen weiterhin viele Flaschen an Lager. Selbst der hochgelobte 2010er ist teilweise noch zu haben.  
 Château Pichon-Baron hat 2012 einen sehr guten Wein produziert. Die Preisunterschiede sind gross.
  Wer klassische Gewächse liebt  kommt mit dem 2012er sicher auf die Rechnung. Das Jahr wird generell als gut eingeschätzt. Allerdings können nicht einfach blind alle Weine gekauft werden. Eine Selektion ist unabdingbar. Zudem lohnt es sich  die Preise der verschiedenen Händler zu vergleichen.  Mit einem grossen Angebot wartet der Discounter Denner auf. Die Migros-Tochtergesellschaft konkurriert damit frontal die Fachhändler. Wo liegt Denner preislich? Dies sollen einige zufällig ausgewählte Beispiele zeigen.Château Phélan-Ségur 2012 aus dem St-Estèphe ist bei Denner für 29.95 Fr. zu haben. Der bewährte Wein kostet bei Gerstl 31 Fr.  bei Arvi 31.30 Fr. und bei Mövenpick 46 Fr. Das ist gut ein Drittel mehr. Keinen Preisunterschied gibt es bei Château du Tertre 2012 aus dem Margaux: 29.95 Fr. bei Denner  30 Fr. bei Gerstl. Ebenso bei  Château Pichon-Lalande aus dem Pauillac:  Denner verlangt 84.95 Fr.  Denzweine 85 Fr. Teurer ist Gerstl mit 95 Fr. Differenzen sind bei Château Pichon-Baron auszumachen: Für den 2012er sind beim Discounter 89.95 Fr. hinzublättern. Bei Denzweine kostet der Wein 98 Fr.  bei Mövenpick 139 Fr.Fazit: Die wenigen Beispiele zeigen  dass sich ein Vergleich durchaus lohnen kann. Aber nicht in allen Fällen ist der Discounter günstiger als der Fachhandel.
 
