In der Schweiz wird es immer lauter – eine Folge des verdichteten Bauens. Wir rücken näher zusammen und bekommen optisch wie akustisch mehr mit von unsern Nachbarn. Und gearbeitet wird entweder in Grossraumbüros oder vom Homeoffice aus. An beiden Orten ist man Geräuschkulissen ausgesetzt (wenn man als Single wohnt  wohl etwas weniger). Auch in den Privaträumen wird den modernen Umständen Rechnung gezollt. So wird etwa Grossvaters Ohrensessel schon seit einigen Jahren stetig modifiziert – wobei nicht mehr nur der Bereich um die Ohren einen textilen Schallschutz erhält. Die Lärmschutzwand um den gesamten Sessel wird immer höher gebaut. Aber nicht nur der Sessel  die ganze Wohnung wird diskret mit geräuschschluckenden Spezialtextilien ausstaffiert  kaschiert durch bunte Wandgemälde  adrette Raumteiler und profan wirkende Hängeleuchten. So manche von ihnen sind geschickt ‚verpackt’  und man würde kaum denken  dass sie zu einer angenehmen Ruhe im Raum beitragen. Die Bildstrecke zeigt die unterschiedlichsten schallabsorbierenden Lösungen. Wem diese nicht behagen  wählt Vorhänge  Kissen und stoffbezogene Möbel – auch diese Wohnaccessoires dämpfen den Lärm  wenn auch weniger effizient.
 
