Am 20.Juni findet die Veranstaltung «Oper für alle» statt. Das Opernhaus Zürich überträgt Verdis Stück Aida live auf eine Grossleinwand  die auf dem Sechseläutenplatz steht. Auffällig wirbt man auf grossen Plakaten für das «kostenlose Opernerlebnis» . «Oper für alle» steht auf dem Bild  das eine bunte Menschenmenge auf dem Sechseläutenplatz zeigt. Klappstühle  Sitzdecken und Picknickkörbe sind zu sehen. Die Werbung suggeriert Volksnähe. Der Eintritt ist frei.Die Oper als Veranstaltung für die Masse?Manch einer mag an die Opernhauskrawalle vor 35 Jahren erinnert werden. Damals  während dem «heissen» Sommer 1980  lehnten sich die von der damaligen Kulturpolitik enttäuschten Jugendlichen gegen den Kredit von mehr als 60 Millionen Franken für den geplanten Opernhausumbau auf. Es war die Initialzündung einer Bewegung  die gegen eine «als spiessig wahrgenommene Daseinsordnung und ihr Leistungsprinzip» revoltierte  mehr Alternativkultur und mehr kulturelle Freiräume forderte.Rund 35 Jahre später ist man offenbar bestrebt  die Oper aus dem Elfenbeinturm zu holen. Seit Andreas Homoki im Jahr 2012 Intendant des Zürcher Opernhauses wurde  weht ein neuer Geist durch die altehrwürdige Institution. Homoki trat an mit dem Ziel  die Oper neuen Publikumsschichten zugänglich zu machen. Auf die Frage der Sonntagszeitung  ob es in der Oper künftig Bratwurst statt Kaviar geben werde  antwortete er  dass er «lieber Unverschnörkeltes mag als Manieriertes». Und weiter: «Einen elitären Club finanziert man nicht mit Steuergeldern.» Zu Recht  wenn man bedenkt  dass die Oper einen Grossteil des kantonalen Kulturbudgets  das aus Steuergeldern besteht  beansprucht. 80 Millionen Franken jährlich erhält diese Institution allein für sich. Das heisst  die Zürcher Steuerzahler unterstützen jeden Opernhausbesuch mit über 300 Franken pro Sitzplatz.Es ist nicht nur aus steuerlichen Gründen zu begrüssen  dass sich die Oper für ein breiteres Publikum öffnen will. Ob ihr dies gelingt  indem sie draussen die Leute auf Klappstühlen die Oper verfolgen lässt  während drinnen im wunderschönen Opernsaal die fein gekleideten Herrschaften die Oper geniessen  bleibt fraglich. Zementiert sie damit nicht eher ihr elitäres Bild? Immerhin lässt sich auf diese Weise Opernluft schnuppern. Der Neugierige mag auf dem Sechseläutenplatz entscheiden  ob ihm die Musik und die Vorstellung überhaupt zusagen  bevor er einen Fuss in das Opernhaus setzt.Ja  die Oper hat sich gewandelt. Sie ist nur solange ein Stelldichein einer kleinen Elite  wie sie vom Rest der Bevölkerung gemieden wird. Und vielleicht mag die Bevölkerung auch lieber Unverschnörkeltes als Manieriertes?   
 
