Der Präsident Kolumbiens  Manuel Santos  beabsichtigt  Ende Jahr mit grossem Gepäck an die Klimaverhandlungen in Paris zu reisen. Er plant das grösste Schutzgebiet der Welt. 135 Millionen Hektaren soll es umfassen. Das ist mehr als die 30-fache Fläche der Schweiz. Zu liegen käme das Gebiet zu 34 Prozent auf kolumbianischem  zu 62 Prozent auf brasilianischem und zu 4 Prozent auf venezuelanischem Territorium  wie Santos ankündigte.In Anlehnung an das Top-Rating von Finanzagenturen soll das Schutzgebiet “Triple A” heissen: Es reicht schliesslich von den Anden über den Amazonas bis zum Atlantik. Es wäre nicht nur ein Beitrag zum Schutz einer einzigartig hohen Biodiversität  sondern auch zum Schutz des Klimas. Deshalb will Santos das Projekt am Pariser Gipfel  an dem ein neues Klimaabkommen ausgehandelt werden soll  als Beitrag Südamerikas zur Bewältigung des Klimawandels propagieren. Das Amazonasgebiet dient als gewaltiger Kohlenstoffspeicher und Wasserspender. Was das Öl für Südamerika sei  sei für die Amazonasregion die überwältigende Artenvielfalt  meint Santos.  Die Idee zu Triple A geht zurück auf den Ethnologen und Träger des Alternativen Nobelpreises  Martin von Hildebrand  der sich für die Rechte der indigenen Bevölkerung im Amazonas sowie einen nachhaltigen Umgang mit dem Urwald einsetzt. Er wird auch bei der Umsetzung des gigantischen Projektes eine wichtige Rolle spielen.Zwar bestehen in diesem Raum bereits etliche Reservate unterschiedlichen Schutzniveaus. Triple A soll sie nun aber miteinander verbinden. Bis das weltgrösste Schutzgebiet Tatsache ist  werden allerdings schwierige Verhandlungen zwischen den involvierten Ländern und der (indigenen) Bevölkerung nötig sein. Reguliert werden muss etwa  wer welchen Zugang zum Gebiet haben wird. Auch braucht es die finanzielle Unterstützung von Dritten. Norwegen und Deutschland zeigen sich bereit  einen Beitrag zu leisten.Da das Jahr 2015 international im Zeichen der Klimapolitik steht  ist die Hoffnung gross  dass der richtige Moment für eine solche Vision gekommen ist.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
