Das erste Zuger Genuss-Film-Festival sorgt gerade für gute Laune. Dank Koch Stefan Meier und Leinwand-Chef Jon Favreau.Diesmal keine Restaurant- sondern eine Filmkritik. Über ein Food Movie namens Chef  das als Vorpremiere beim ersten Zuger Genuss-Film-Festival lief. Es geht um einen guten Küchenchef (Jon Favreau)  einen bösen Restaurantbesitzer (Dustin Hoffman) und einen mindestens ebenso bösen (oder doch nicht bösen?) Restaurantkritiker. Nachdem der gute Chef gefeuert wurde  macht er sich mit einem Food Truck auf in die Weiten Amerikas und findet erstens sein Glück und zweitens reichlich Kunden für sein Sandwich cubano. Die Story weist ein paar logische Brüche auf und ein  zwei Fehlbesetzungen (ein entsetzlich langweiliger Robert Downey jr. als überflüssige Nebenrolle)  macht aber Spass und vor allem Appetit.  
 Die Initianten des Festibals mit Koch Stefan Meier (links). Foto: Genuss Film Festival
  Den konnte man anschliessend an die Filmvorführung stillen  denn das Genuss Festival lässt nicht nur die Filme zu Ehren kommen  sondern auch die Speisen. Zu den Initianten des einwöchigen Events zählt schliesslich auch Stefan Meier  der Zuger Koch par excellence  lebende Gastro-Legende  von dessen Versace-Tellern ich vor ein paar Jahren speisen durfte.Es gab Risotto (am Nachbar-Stehtisch) und ein kraftvoll gewürztes Fleischragout (bei mir)  ein paar Käseküchlein und feinen Rot- wie Weisswein. Ein bisschen traurig war ich schon  weil ich gern in ein echtes kubanisches Sandwich gebissen hätte  aus dem der Käse nur so quillt. Aber dafür stand vor der Tür des Festzeltes ein leibhaftiger Food Truck  in dem zwei coole Jungs Hot Dogs zubereiteten. Toll gewürzt  das Brot noch verbesserungsfähig  die Knusperelemente bestens dosiert.  
 Christian Nickel kocht heute in Zug (Foto: Genuss-Film-Festival)
  Wer noch mehr Filme sehen und die Spezialitäten anderer Köche kosten will – es kochen im Laufe der Woche auch Christian Nickel aus dem Vitznauer Parkhotel (schon vorbei) oder Ivo Adam aus dem Seven in Ascona -  sollte sich schleunigst aufmachen nach Zug  zum genussfreudigsten Festival  das es in der Schweiz je gegeben hat. Von dem bitte die nächste Ausgabe im Jahr 2016 schon geplant werden möge!
 
