Die Wikipedia steckt voller verborgener Schätze. Als ich mich gelegentlich mit der Abfassung von Kreuzworträtseln beschäftigte  war mir die Entdeckung der vollständigen Sammlungen mit 2-buchstabigen und 3-buchstabigen Kürzeln eine grosse Hilfe.Diese wunderbaren Sammlungen waren damals  und auch danach immer wieder  von der Löschung bedroht  da es Wikipedianer gibt  denen sich der Sinn dieser Zusammenstellungen nicht erschliessen will. Wie der Löschwarnung zu entnehmen war  hielten sie das Ganze für nutzlosen Tand. Aber es sind das die Leute  welche in Wissensstrukturen wie der Wikipedia nur eine herkömmliche Enzyklopädie plus Verlinkung sehen wollen. Da ist viel mehr.Die Sammlungen AA bis ZZ sowie AAA bis ZZZ und sogar AAAA bis ZZZZ gibt es zum Glück nach wie vor auf einem speziellen Wikipedia-Portal für Abkürzungen  und sie erinnern mich an die Froggy Page.Die Froggy Page ist eine Seite aus der Frühzeit des Web  und als ich sie 1994 das erste mal sah  begriff ich sofort  dass sich durch das Netz einiges ändern wird – etwa  wie umfassend und neu verbunden wir künftig Wissen dargereicht bekommen. Die Seite wurde von Sandra Loosemore bestückt  einer damaligen Yale-Studentin  die heute für ein internationales Softwareunternehmen arbeitet. Sie mag Frösche und wurde schon als Kind „Froggy” genannt.Es war eine Riesenmenge an Frosch-Information beziehungsweise Links auf der Seite versammelt  darunter auch die wissenschaftlichen Auskünfte über Frösche  die man in einem Lexikon erwartet. Aber das war nur ein kleiner Teil des Froschkompendiums. Der weitaus grösste Teil an Wissenswertem und  ja  an Frosch-Unterhaltung befasste sich mit Froschrezepten  Froschwitzen und elektronischen Froschgrusskarten; es gab Mengen an Froschbildern und Audiodateien mit Froschlauten  Froschmärchen  die Texte von Froschsongs  Hinweise auf berühmte Frösche wie Kermit  und Internet-Froschressourcen („On the Internet  nobody knows you’re a frog”).Zu dieser Zeit gab es noch keine Suchmaschinen und ein solcher Einstiegspunkt war ein Juwel. Eine solche Vieldimensionalität ging weit über das hinaus  was ich aus einem Lexikon gewohnt war. Ich wünschte mir viele solcher Seiten  zu jeder Art von Wissen. Das haben wir mit der Wikipedia inzwischen. Und daran  dass es die Mehrbuchstaben-Kürzel immer noch gibt  sehe ich  dass nicht die konservativen Kräfte die Online-Enzyklopädie weiterentwickeln  sondern die  die einen Sinn für die Unermesslichkeit des Wissens haben.Auch die Froggy Page gibt es immer noch  wenn auch seit 2007 in einem statischen Zustand.*IN MEIN erstes Kreuzworträtsel  um nochmal darauf zurückzukommen  hatte ich einen kolossalen Fehler eingebaut  den ich erst entdeckte  als ich nach drei Tagen fertig war. Ich hatte das Wort Algorithmus falsch geschrieben – ausgerechnet. Da stand nun Algoritmus  und eine Korrektur hätte bedeutet  das ganze Rätselgitter neu aufzubauen. Ein Kreuzworträtsel ist wie ein kleines Gehirn  in dem alles durch Buchstaben- und Wortsynapsen miteinander verbunden ist  alles hängt mit allem zusammen.Auch hier half die Wikipedia. Auf Slowakisch und Ungarisch  fand ich nach ein wenig Suchen in den fremdsprachigen Wikipedia-Versionen  heisst Algorithmus Algoritmus. Also brauchte ich nur noch die Frage zu ändern: „Handlungsvorschrift für Computer (ungar.)” – Geht doch!Von Kreuzworträtselfachleuten werden Buchstabenkürzel zwar als unelegant angesehen  aber ich hatte eine Schuld abzutragen. Ich wollte ein solide lösbares Kreuzworträtsel bauen. Lange her  hatte ich einmal für eine Stadtzeitung aus Jux ein unlösbares Kreuzworträtsel verfasst. Es bestand aus lauter Fragen  die sich zwar sinnfällig anhörten („Die der Öffnungsseite des Kartons abgewandte Lasche”)  jedoch nicht auf den Begriff zu bringen waren. Als verzweifelte Leser in der Redaktion auftauchten  schämte ich mich.Nun wollte ich endlich ein paar nach einem kleinen Glücksempfinden hin lösbare Kreuzworträtsel abfassen. Die Volte mit dem ungarischen Algorit(h)mus fand ich im Zeitalter von Google vertretbar. Und es sind nicht nur Kreuzworträtsler  denen der Wert von Buchstabenkürzeln klar ist. Als der Blogger und Hacker Paul Boutin mal gefragt wurde  was er für das grösste Computer-Problem halte  lautete seine Antwort: „Dass es nur 17.000 Dreibuchstabenkürzel gibt.”Genau genommen sind es 26 hoch 3 = 17.576 Kombinationen  aber was noch viel interessanter ist: Es gibt in der Wikipedia auch  falls jemand gerade keine zur Hand haben sollte  Listen mit ungelösten Problemen aus verschiedenen Bereichen von Wissenschaft und Technik. Mich würde zum Beispiel interessieren  wie man ein festgeschriebenes Wort wie Aufzug dazu bringen kann  wirklichkeitsnäher zu werden  da ein Aufzug der abwärts fährt ja genau genommen Abzug heissen  das Wort also eigentlich oszillieren müsste.Das aber ist ein Rätsel  das über die schlichte Kreuzwortgeometrie hinausführt.*
 
