In Zürich Leimbach steht seit kurzem ein 8 Meter hoher Bogen aus 26 Tonnen Holz von zwei Mammutbäumen. Es handelt sich um das bisher  grösste Kunstwerk von Stephan Schmidlin  laut Blick der «Lieblingskünstler von Fürst Albert von Monaco». Thematisiert wird die Nachhaltigkeit  wie die Tafel erklärt: «Im einen Baumstamm der Skulptur sind vier Personen dargestellt  im anderen dreimal mehr Personen. Wenn die einen 6000 Watt pro Person beanspruchen  reicht diese Energie in der 2000-Watt-Gesellschaft für 12 Personen.» Das ist nachvollziehbar und entspricht der Vision der 2000-Watt-Gesellschaft  wonach der Energiebedarf jeden Erdenbewohners bei einer durchschnittlichen Leistung von 2000 Watt liegen soll. Für die Einwohner der Schweiz bedeutet dies  dass sie dafür ihren derzeitigen Energiekonsum im Durchschnitt auf einen Drittel reduzieren müssten.Doch es stellen sich Fragen: Weshalb sind die in die Baumstämme geritzten Figuren allesamt Menschen afrikanischer Abstammung? Wieso sind die Figuren zusammengepfercht dargestellt  mit tristen Gesichtern und Velos  wieso hat der Künstler nicht die unterschiedlichen Bewohner der hochtechnologisierten Schweiz abgebildet? Warum assoziiert der Künstler Nachhaltigkeit mit dem klischierten Bild eines unmodernen Afrika? Zumal der durchschnittliche Energieverbrauch eines auf dem afrikanischen Kontinent lebenden Menschen ohnehin viel tiefer als 2000 Watt ist.Eine Anwohnerin  die seit anderthalb Jahren beim Sihlbogen lebt  findet die Skulptur vor ihrer Haustüre seltsam. «Das sogenannte Kunstwerk widerspiegelt die vielfältige Bewohnerschaft der Siedlung nicht»  sagt sie.Wieviel das Projekt gekostet hat  möchte die Baugenossenschaft Zurlinden  die Auftraggeberin  nicht sagen.Schmidlin sagt auf Anfrage  er könne nichts dafür  das Baum-Relief sei so beschaffen  dass er «keine Europäer hätte schnitzen können». Und das Holz sei «von Natur aus so dunkel». Um seiner Begründung Nachdruck zu verleihen  verweist er auf sein anderes Kunstwerk  das er für die Fifa erstellt hat  und schreibt dazu: «Ob Franz Beckenbauer oder Pelé  beide sind gleich braun.» Hinter den Satz setzt er ein Smiley. Ob er damit meinte  Beckenbauer möge doch weniger oft ins Solarium gehen  um den globalen Energieverbrauch zu senken? Oder einfach  dass beide aus demselben Holz geschnitzt seien?Es kommt selten gut  wenn ein Künstler sein Werkmaterial über die Aussagekraft seines Oeuvres stellt.
 
