Weltanschauliche oder politische Kämpfe sind immer auch Krämpfe um Begriffe. Dabei geht es derzeit oft ums Liberale. Fast alle streben nach diesem Label. Wer es nicht zu erobern vermag  scheint zu den Randständigen zu gehören. Und wer es einem andern abspricht  würde den Betreffenden am liebsten auf eine schwarze Liste setzen. So verwundert es nicht  dass ich vor einer Woche via Twitter den Vorwurf erhielt  es sei eine Verharmlosung  die «Weltwoche» als rechtsliberal zu titulieren  wie ich das in der letzten Zeitungskolumne tat.  Mit einem einzigen Wort lässt sich natürlich nicht alles erklären. Bemerkenswert dünkt mich allerdings  wie auch die Chefs der «Basler Zeitung» und der «Weltwoche» das Wort konservativ scheuen. Sie wehren sich dagegen  als nationalkonservativ bezeichnet zu werden.Roger Köppel wandte dazu Mitte Februar einen rhetorischen Trick an. In einem Editorial votierte er für eine «längst fällige Ehrenrettung» des Nationalkonservativen. Allerdings deutete er diesen Begriff ziemlich vage. Danach steht der Nationalkonservative ein für einen unabhängigen Rechtsstaat Schweiz  für «Selbstbestimmung  Freiheit  hohe Zuwanderung  massvolle Steuern  vernünftige Gesetze und beeindruckendes Wirtschaftswachstum». Da wird kaum ein Liberaler widersprechen. Ein Votum für Wertkonservativismus oder traditionelle Moralvorstellungen ist im Editorial aber nicht zu erkennen. Fragen des «Sonntags-Blicks» zur Familieninitiative oder zur Homo-Ehe wich Köppel vor einer Woche aus. Das seien Nebensächlichkeiten  sagte er.Deutlicher wird Markus Somm  der sich in einem Interview mit dem «Tages-Anzeiger» für Kinderkrippen  die Homo-Ehe  das Adoptionsrecht für Homosexuelle  die Liberalisierung von Drogen und gegen die Planwirtschaft in der Landwirtschaftspolitik aussprach und damit eher radikalliberale Positionen einnimmt (siehe auch hier). Ein Artikel der «Medienwoche» rechnete Somm jedoch kürzlich vor  dass er sich im Jahr 2014 in immerhin 18 samstäglichen Leitartikeln mit der nationalen Identität der Schweiz beschäftigte und damit durchaus ein nationalkonservatives Thema verfolgte.Über begriffliche Abgrenzungen kann man lange streiten. Die Furcht davor  durch das Label «konservativ» kontaminiert zu werden  ist jedenfalls auffällig. Taktik spielt dabei wohl mit. Einerseits wird auf dem Medienmarkt auch um die Deutungshoheit im liberalen Lager gerungen; anderseits sollen die gesellschaftlich progressiveren Kräfte  welche gleichzeitig wirtschaftsliberal denken  durch konservative Stellungnahmen nicht vergrault werden. Diese Stimmen sind begehrt im Kampf um ein geschlossenes rechtsliberales Lager und im «Endkampf» um die nationale Eigenständigkeit gegenüber der EU. Die stillschweigend geduldeten Konservativen nimmt man offenbar als bereits gesicherten Beifang wahr. 
 
