Wie bringt man die Autofahrer aus der Stadt? Genau  man verlangt Geld von ihnen.Gebührengestützte Verkehrsteuerungssysteme gibt es bereits in verschiedenen Städten. Zum Beispiel in London und in Stockholm. Ziele der City-Maut sind weniger Stau  weniger Lärm  weniger Treibhausgasemissionen und eine bessere Luftqualität. Interessanterweise wirkt sich die Stau-Gebühr aber nicht nur auf das Autofahren selber  sondern auch auf das Umweltverhalten generell aus. Es stellt sich ein nicht beabsichtigter Übertragungseffekt (“spillover effect”) ein  wie eine Umfrage zum Umweltverhalten in Stockholm zeigt.Die Umfrageerhebung liegt bereits etwas zurück. Durchgeführt wurde sie 2006  als die Stau-Gebühr in Stockholm erst im Versuchsstadium stand. Dennoch sind die Resultate bemerkenswert.Was das Autofahren selber betraf  war kein grosses Umdenken festzustellen. 60 Prozent der Befragten gaben an  vor der Einführung der Gebühr das Auto für alltägliche Fahrten in der Stadt zu benutzen  nach Installierung der Maut waren es 56 Prozent. Nur wenige Autofahrer stiegen also auf den öffentlichen Verkehr und/oder das Fahrrad um oder gingen zu Fuss. Einige wechselten gar trotz Stau-Gebühr vom öffentlichen Verkehr aufs Auto.Nun wurden die Stockholmer zudem gefragt  wie sich ihr Umweltverhalten sonst geändert habe. Fast die Hälfte der Befragten gab an  Energie und natürliche Ressourcen sorgsamer zu verbrauchen. So würden sie nun besser darauf achten  das Licht zu löschen  wenn es nicht gebraucht würde  und Wasser sparsamer zu verwenden.Die Einführung der Stau-Gebühr zeigte also einen Effekt  der nicht intendiert war und über die Mobilität hinausreichte. Möglicherweise führten die Umweltinformationen  die im Zusammenhang mit der Gebühr publiziert wurden  zu einem – bewusst oder unbewusst – umweltfreundlicheren Verhalten.Dieser Nebeneffekt trat sowohl bei denjenigen ein  die bereits auf das Auto verzichteten  als auch bei denjenigen  die vom öffentlichen Verkehr aufs Auto umstiegen. Nur eine Gruppe zeigte sich wenig beeindruckt: die konsequenten Autofahrer. Diejenigen  die vor und nach Einführung der Maut Auto fuhren  änderten ihr allgemeines Umweltverhalten kaum.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
