Zürich ist eine Single-Stadt. Entgleisungen von SVP-Nationalrat Toni Bortoluzzi  wonach Singles «fehlgeleitet» seien  kümmern zum Glück niemanden: Hier wird das Single-Dasein in allen Farben und Formen gelebt. Speed-Dating  Single-Treffs  Single-Partys und neuerdings auch Dating-Apps feiern Hochkonjunktur.Trotzdem hat der Anteil der Alleinstehenden in Zürich einen Höchststand erreicht. Laut Bundesamt für Statistik leben in Zürich 40 000 Personen in Einzelhaushalten  viele von ihnen dürften Singles sein. 2013 war mehr als die Hälfte der Stadtzürcher Bevölkerung ledig.Woher rührt dieser Trend? Nebst anderen Faktoren hat der materielle Wohlstand einen signifikanten Effekt auf die individuelle Lebensgestaltung der Zürcher. Studien haben ergeben  dass durchschnittlich weniger Personen in einem Haushalt wohnen  je höher das Bruttoinlandprodukt ist. Höhere Einkommen und bessere soziale Absicherung sorgen dafür  dass der Einzelne weniger von anderen abhängt. Zugleich lösen sich mit höherem Wohlstand gesellschaftliche Konventionen über die Lebensgestaltung auf. Unabhängigkeit und Wahlfreiheit werden gross geschrieben. Offenbar war das Single-Dasein noch nie lustvoller.Seit Jahren gilt Zürich als eine der Städte mit der weltweit höchsten Lebensqualität. Der Wohlstand ist so hoch  dass bei der jungen gebildeten Bevölkerungsschicht kaum materielle Wünsche offenbleiben. Viele können sich in fast jeder Hinsicht das Beste leisten. Wird diese Haltung im Kurzschluss auf die zwischenmenschliche Ebene übertragen  mutieren auch Beziehungen zu Konsumprodukten  die erwerb- und ersetzbar sind. Sie sollen mit möglichst wenig Aufwand höchstmöglichen Genuss garantieren. Diese These vertritt unter anderen die Soziologin Eva Illouz.Menschen sind aber keine Waren. Beziehungen benötigen Pflege  die nebst den bereits langen Arbeitszeiten und diversen Freizeitbeschäftigungen viel Engagement und die Fähigkeit zum Kompromiss erfordern. Diese Leistung können oder wollen aber viele nicht erbringen. Zudem ist ein neues Selbstbewusstsein bei Trennungen zu beobachten: Weil bereits nach kurzer Zeit die Fehlbarkeit eines jeden erkenntlich wird  folgt die Mutmassung  dass etwas Besseres  Aufregenderes oder einfach Passenderes womöglich bereits um die Ecke wartet. «Grenzenlose Auswahl macht bedingungslose Liebe unmöglich»  schrieb Tomasz Kurianowitz. Der Tenor lautet: Beziehungen sollen das Leben bereichern  aber den eigenen Lebensstil auf keinen Fall einschränken. Zu gross ist die Angst  etwas zu verpassen.Die neuen technologischen Möglichkeiten wie Dating-Apps und Partnervermittlungsbörsen im Internet haben die Suche zwar wesentlich vereinfacht  aber das Problem offensichtlich nicht gelöst. Zudem werden durch die Selbstinszenierung  tradierte Rollenbilder zementiert: Männer geben sich auffällig sportlich  aktiv und karrieristisch – Frauen betonen vor allem äusserliche Attribute. Diese Selbstoptimierung zum Schein weckt unrealistische Erwartungen auf beiden Seiten. Und niemand  ausser vielleicht Bortoluzzi  möchte heute auf dieses Rollenverständnis reduziert werden.Hört man sich in Zürich um  fällt ausserdem auf  dass Status nicht bedeutungslos ist. Vielleicht deshalb  weil der Partner in vielerlei Hinsicht Rückschlüsse auf die eigene Person zulässt. Vor allem Frauen werden noch immer in bestimmten Bereichen über ihren Partner definiert.Die Konsumgesellschaft lehrt uns: Das Neue ist immer besser als das Alte. Viele Beziehungen sind deshalb poröse und unverbindlich geworden. Zeit und Arbeit in Gefühle für einen Menschen zu investieren und diesen trotz (oder sogar wegen) seiner Macken und Mängel zu mögen  passt nicht in unsere Wohlstandsverwöhnung.So steht die Frage im Raum: Hat der materielle Reichtum zur amourösen Armut geführt?Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @nfargahi
 
