„Wie oft muss ich dir noch sagen  dass ich nicht noch mehr Geld machen will?“— Gerald Murphys Vater Patrick  der nicht das geringste Bedürfnis hatte  ein reicher Mann zu werden. SOLLTE JEMAND durch ein Zeitfenster aus dem 18. oder dem 22. Jahrhundert in unsere Gegenwart fallen und von mir wissen wollen  wie es sich anfühlt  Anfang des 21. Jahrhunderts zu leben  würde ich ihn mit an meinen Rechner nehmen und ihm zeigen  wo ich die letzte Viertelstunde unterwegs war.Ausgangspunkt war ein Foto auf einer der Websites  die ich gerne zur Erholung besuche. Sie heisst Vintagephoto  verschont einen weitgehend mit Text und zeigt vergangene Augenblicke. Es gibt kein System und keine Rubriken. Was der Zufall auf die Scanner des Planeten weht und von dort ins Netz  landet wie Herbstlaub in dieser Sammlung. Ich blieb an einem Foto hängen  das Pablo Picasso 1923 am Strand von Antibes zeigt  neben ihm Gerald Murphy. Murphy  Murphy…  Gerald und Sara Murphy waren die Vorbilder für Dick und Nicole Diver in Scott Fitzgeralds grandiosem Roman Zärtlich ist die Nacht. Der Bostoner Firmenerbe und Maler Murphy hatte sich in den zwanziger Jahren mit seiner Frau an der französischen Riviera niedergelassen. Die beiden wurden zum Mittelpunkt eines Gewebes  dem neben Picasso auch Hemingway  John Dos Passos und Scott Fitzgerald mit seiner Frau Zelda angehörten.Wenn ich mich  wie bei den Murphys der Fall  mit etwas länger nicht mehr beschäftigt habe  sehe ich routinemässig bei Google nach  ob der zugehörige Teil der Weltkulturmasse sich seit dem letzten Mal verändert  vergrössert oder verbessert hat. Ob es neue Überraschungen  neue Informationen gibt. Bei Flickr stiess ich auf ein weiteres Foto. Es zeigt das Haus in New York  in dem die Murphys nach ihrer Hochzeit lebten. Ein hübsches  schmales Backstein-Stadthaus  auf das inzwischen jemand einen nüchternen Dachaufbau gesetzt hat.*DA DIE ADRESSE dransteht – 50 West 11th Street  New York -  hatte ich das Haus in Google Maps sofort lokalisiert  im Greenwich Village  zwei Querstrassen vom Broadway entfernt. Mit fiel ein Nachmittag in einem eisigen Frühjahr in New York ein  als ich stundenlang den Broadway hinunterspaziert war und mich in Cafes und Kaufhäusern aufgewärmt hatte  und da ich nun hier im Warmen sass  bekam ich Lust  es in Street View mal ohne dicke Jacke am Broadway zu versuchen. Auf Wiedersehen  ihr Murphys  und danke für die Landemarkierung.So schob ich mich mit dem Richtungspfeil durch die Strasse. Ab und zu hat die Sonne hier von einem blauen Septemberhimmel 2014 herab einen runden Regenbogenstrahlenkranz in der Linse des Kamerasystems auf dem Google-Auto erzeugt  und bis zum nächsten Multipanorama-Update wird Greenwich Village auch an einigen anderen Stellen in das bizarre Licht davon getaucht bleiben.Dadurch  dass scheinbar die Zeit stillsteht  fühlte ich mich den nur noch in Dokumenten festgehaltenen Erinnerungen an die Zeit der Murphys und Fitzgeralds noch weiter verbunden. Das New York der Gegenwart fühlt sich hier an wie ein Roman  einzig die langweiligen Mittelklassewagen  mit denen die Strassenseiten zugestopft sind und die es offenbar nur in den Farben silber  graphitschwarz und rot gibt  nehmen der Illusion das Perfekte.Dann schiebe ich mich weiter nach dem Broadway hin. Er ist hier unspektakulär  ein Kostümverleih  ein Antiquitätenladen  eine Kirche im Gothic Style. Und in Street View kann man nicht am Gehsteig gehen. Ich bin nun ein Auto.So fühlt sich November 2014 an. Willkommen  Freund aus einer fernen Zeit. *
 
