Werde der Mensch  den meine Phantasie für dich vorgesehen hat.„Was tun Sie“  wurde Herr K. gefragt  „wenn Sie einen Menschen lieben?“ „Ich mache einen Entwurf von ihm“  sagte Herr K.  „und sorge  dass er ihm ähnlich wird.“ „Wer? Der Entwurf?“ „Nein“  sagte Herr K.  „der Mensch.“An Bertolt Brechts „Geschichte vom Herrn Keuner“ ist im Grunde nur ein Gedanke tröstend: offenbar ist es keine Idee der jüngsten Zeit oder der Onlinedating-Ära  dass sich Menschen vor allem in ein Vorstellungsbild vom anderen Partner verlieben. Profilsqueezing ist ein zeitloses Phänomen.Folgt man dieser Logik  dann dauern Beziehungen überhaupt nur deshalb noch eine gewisse Zeit  um dem anderen auch wirklich ausreichend Gelegenheit zu geben  in die vorgesehene Schablonenform hineinzuwachsen. Die Trennung ist dann gleichbedeutend mit der Feststellung  dass sich das zeitliche Investment nicht ausgezahlt hat. Am Ende steht immer ein realisierter Verlust. Immerhin  die Dividende nimmt einem niemand mehr.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
