Alvar Aalto (1898 – 1976) könnte sich des gegenwärtigen Interessens um ihn und sein Schaffen nicht beklagen  wäre er noch am Leben: Das Vitra Design Museum ehrt den Meister der organischen Gestaltung noch bis 01. März mit einer grossen Retrospektive  und an der am Sonntag zu Ende gegangenen imm cologne zeigte die Firma Artek einige Kleinmöbel  die Aalto in den 1930ern entworfen hat. Der Architekt und Designer hat das Unternehmen 1935 mit seiner ersten Frau Aino und zwei weiteren Mitstreitern gegründet und es mit zahlreichen brillanten Entwürfen bekannt gemacht. Nach einigen Jahrzehnten wurde dann die Produktion mehrerer seiner Möbel eingestellt  weil sich das Leben und damit die Wohngewohnheiten verändert hatten.  
 Der modernistische Architekt bevorzugte die organische Form sowohl in seinen Bauten wie in seinen Holzmöbeln.
  Doch seit Vitra Artek im 2013 gekauft hat  ist es offensichtlich  dass das finnische Unternehmen umtriebiger geworden ist und seinen Bestand und dessen Wert für die heutige Zeit genauer unter die Lupe genommen hat. Jedenfalls kamen im 2014 mehrere Möbel Aaltos wieder auf den Markt  unter anderem der legendäre Dreibein-Hocker «Stool 60» in neuen Farben und Holzqualitäten. Zu verdanken ist die Auffrischung Hella Jongerius – die bekannte holländische Designerin arbeitet schon länger für Vitra. Auch dieses Jahr werden wieder mehrere Exemplare unter die Liebhaber finnischen Designs gebracht  will heissen: schlichte Entwürfe vorwiegend in hellem Holz (Birke) und  Aaltos Markenzeichen  in geschwungener Form. Konkret sind es die Wandkommode «114B»  die Wandgarderobe «109C» und die Spiegel «192A» und «192B».  
 Die Wandkommode «114B» aus dem Jahr 1936 spielte in vielen von Aaltos Architekturprojekten eine wichtige Rolle und nahm auch in Aaltos Privatresidenz in Helsinki einen Ehrenplatz ein. 
    
 Die Wandkommode «114B» ist auch in Weiss zu haben  wie die meisten Re-editionen. Dank seiner zurückhaltenden Eleganz dient dieses Aufbewahrungselement den verschiedensten Zwecken  vom Nachtschränkchen bis zum Telefontisch.
    
 Die Garderobe «109C» basiert auf Schlingen aus Birkenholzlamellen. Diese wurden als Standardkomponente in mehreren von Aaltos Entwürfen verwendet.
    
 Kanten gibt es nur an der Rahmen-Innenseite des wieder in Produktion gegangenen Spiegels «192A».
  Auch das Stoffmuster «H55»  ein Design von Elissa Aalto – Aaltos spätere Ehefrau – aus 1955  wird wieder aufgelegt und dieser Tage an der Maison&amp;Objet in Paris der Öffentlichkeit vorgestellt. Ursprünglich hat es die Architektin in Schwarz und Weiss konzipiert  nun tritt anstelle von Schwarz ein frisches Rot. Das Muster findet Verwendung auf so manchen Accessoires  unter anderem auf Tabletts  Bettwäsche  Kochschürzen und Kissen.  
 Neu in Rot-Weiss statt in Schwarz-Weiss: das «H55»-Muster aus der «abc»-Kollektion. Dabei handelt es sich um eine Accessoires-Linie  bestehend aus Holzfiguren  Textilien und Schreibutensilien.
    
 Artek geht mit der Zeit: auch Hüllen für iPad und Smartphone gibt es aus dem «H55»-Stoffmuster.
    
 Serviertabletts in zwei Grössen  die mit dem 50erJahr-Muster bedruckt sind  sind ebenfalls Teil der Wiederauflage.
  Fotos: Tuomas Uusheimo © ArtekGeschäfte in der Schweiz  die Artek-Möbel und -Accessoires im Sortiment haben  sind unter diesem Link aufgeführt.
 
