Ehrlich gesagt  dachte ich zuerst: Wer kauft das? Wer will mit einem Batman-  Superman-  Spiderman-Logo auf der Brust rumjoggen? Teenager vielleicht. Aber sicher nicht Erwachsene.Aber wieder einmal zeigte sich  dass ich von solchen Dingen keine Ahnung habe. Heute begegnete mir bereits der vierte Läufer mit einem Superhelden-Shirt. Und das innert einer Woche. Die Alter-Ego-Kollektion der Marke Under Armour hat in den USA längst Kultstatus erreicht. Eben sind wieder neue Modelle dieser Funktionskleidung auf den Markt gekommen  Captain America  Hulk  Iron Man etc. Es gibt zudem Kompressionshosen  Handschuhe und Shorts. Seit einiger Zeit ist die Kollektion auch in der Schweiz erhältlich – und offensichtlich ebenfalls begehrt.In meinem Freundeskreis hat sich ein Läufer eben ein Hulk-Shirt zugelegt. Und er schwärmt davon  weil Under Armour nicht nur qualitativ hochstehend sei  die Kleidung atmungsaktiv  enorm bequem und schnelltrocknend ist  sondern sich der Hersteller punkto Design immer mal wieder was Neues einfallen lasse.Es ist sicher totale Küchenpsychologie  aber eventuell bewegen sich Beine und Füsse ja wirklich etwas leichter  wenn man sich einbildet  man sei ein Superheld auf dem Weg zu einer Mission? Ich hab mir jetzt mal ein Wonder-Woman-Shirt bestellt – und lasse mich überraschen.
 
