“Was ich am meisten an Werbung hasse ist  dass sie all die talentierten  kreativen und ambitionierten jungen Menschen anzieht  sodass fast nur noch die Langsamen und Selbstsüchtigen übrigbleiben  um Künstler zu werden. Die moderne Kunst ist ein desaströser Bereich. Noch nie in der Geschichte der Menschheit wurde so viel von so vielen benutzt  um so wenig zu sagen.”Banksy  Graffitikünstler  =JEDER  DER länger mit elektronischer Gerätschaft zu tun hat  insbesondere mit Computern  kennt die ähnlich wie beim Judo unterschiedlich hohen Grade des Nichtfunktionierens  mit denen einen Maschinen aufs Kreuz zu legen versuchen. Für Kenner der Materie – und das sind wir heute alle – ist klar  dass Künstliche Intelligenz nur eine einzige Bedeutung haben kann  nämlich dass Rechner oder anverwandte Apparaturen genau zu wissen scheinen  wann sie ausfallen müssen  um ein Maximum an Ärger zu verursachen.  Störungen und Defekte lassen sich grob in zwei Gruppen einteilen: welche  die sich reparieren lassen und welche  an die man metaphysisch herangehen muss. Ungern erinnere ich mich an eine Zeit  als mein Drucker ein paar Wochen lang ausschliesslich vormittags druckte  etwa bis gegen Mittag. Ich vergeudete mehrere Nachmittage  stapelweise Druckerpapier und verschiedene teils extravagante theoretische Ansätze  woran die Funktionsstörung liegen könnte. Ich stellte den Drucker an einen anderen Platz  um zu überprüfen  ob es vielleicht mit der Sonneneinstrahlung neben dem Fenster und der dadurch verursachten Wärme zu tun haben könnte. Schliesslich fügte ich mich der Laune des Geräts und beschränkte mich darauf  Geschriebenes jeweils am Vormittag des darauffolgenden Tages auszudrucken.Mein Hardware-Guru  den ich schlussendlich konsultierte  liess mich die Plastikverkleidung aufschrauben und warf einen Blick in das Gerät. „Hat nichts”  sagte er  ich durfte wieder zuschrauben. Er hat das Gerät nicht einmal berührt.Der Drucker funktionierte wieder.Diese Maschine hatte keinen Respekt vor mir. Sie fügte sich erst jemandem  dem sie mit Sicherheit nichts vormachen konnte. Mich hielt mein Drucker offenbar für blöd. Auch wenn er wieder anständig arbeitete  so war unser Vertrauen doch nachhaltig gestört.*IN JAPAN hat man für Geräte  die nicht recht wollen  eine dem Shintoismus angemessene Lösung gefunden (die diesseitsbezogene Religion wendet sich an eine unbegrenzte Anzahl von Gottheiten  die auch die Form von Gegenständen haben können). Im Kanda-Myōjin-Schrein in Tokio wird den Inhabern widerborstiger Apparate göttlicher Beistand verheissen. Auch für Probleme mit Smartphones haben die Priester ein Ohr. Der Shinto-Tempel befindet sich praktischer Weise direkt neben dem als Elektronik-Eldorado bekannten Bezirk Akihabara („Electric City”). Inzwischen statten die Gerätegeistlichen auch Hausbesuche ab  etwa in IT-Unternehmen.*UND DAS NETZ hat mir noch eine Geschichte aus Australien erzählt. Ein Weisser und ein Aborigine waren gemeinsam im Outback unterwegs und hatten sich verlaufen. Der Weisse fand  das sei nun doch eine gute Gelegenheit  die geheimnisvollen Kräfte anzuwenden  die den Aborigines nachgesagt werden.„Okay”  sagte der Aborigine  grub ein Mobiltelefon aus seinem Rucksack und rief einen Verwandten an.„Ich dachte  ihr könnt per Gedankenübertragung miteinander kommunizieren.”„Klar können wir das”  sagte der Aborigine  “aber so geht es viel einfacher.”=  Schöne Links: { Eine Brille namens → AgencyGlass nimmt einem die Mühe ab  mit den Augen Gefühle zum Ausdruck zu bringen. | Eine frühe → media-sensitive Sonnenbrille der amerikanischen Ingenieurin und Hackerin Limor Fried. Die Brille erkennt automatisch  wenn der Träger einen eingeschalteten Fernseher vor sich hat und verdunkelt das Sichtfeld. Der Name des Projekts ist eine Anspielung auf die fiktiven Joo Janta 200 Super-Chromatic Peril Sensitive Sunglasses aus Douglas Adams fünfteiliger Trilogie “Per Anhalter durch die Galaxis”  die Menschen die Angst nehmen soll  indem sie beim ersten Anzeichen von Ärger undurchsichtig werden und einen so davor bewahren  Dinge zu sehen  die einen beunruhigen könnten. | Die SeeFree-Brille ist gedacht als eine Art AdBlocker für die richtige Welt. Angeblich erkennt sie über die integrierte Kamera Reklametafeln und -Plakate und → überblendet sie mit leeren Flächen. }= 
 
