Im Ausland ist es gang und gäbe  dass in der Gastronomie die einheimischen Weine ausgeschenkt werden. Italienische Weine in Frankreich oder umgekehrt? Kaum vorstellbar. In der Schweiz sieht es vielerorts etwas anders aus. Die Winzer aus dem eigenen Lande bilden in wenigen Fällen die Mehrheit auf der Karte. Doch es gibt auch Ausnahmen.  
 Das Hotel Ermitage in Schönried setzt auf Schweizer Weine. Darauf entfallen zwei Drittel des Angebots.
  Dazu gehört das Wellness- und Spa-Hotel Ermitage in Schönried BE. Zwei Drittel des Angebots entfallen auf Schweizer Tropfen. Direktor Stefan Walliser hat sich zum Ziel gesetzt  dass er “seine” Produzenten persönlich kennt und sie wenn immer möglich auch besucht. Eine spezielle Plattform bietet der Betrieb den Nachwuchskräften des Landes. Seit kurzem kann jeweils ein Mitglied der Vereinigung “Junge Schweiz – neue Winzer” während zwei Monaten seine Weine den Hotel- und Restaurant-Gästen zu präsentieren. An einem Abend ist der Produzent für eine Degustation persönlich anwesend. Die Organisation umfasst derzeit rund 30 Winzer und Winzerinnen.Im letzten Monat war es etwa die engagierte Susi Steiger-Wehrli  die im aargauischen Küttigen den Familienbetrieb führt und erfolgreich versucht  Terroir-typische Weine zu keltern. Sie setzt dabei vor allem auf bewährte Sorten wie Pinot Noir und Riesling-Sylvaner. Die junge Winzerin ist aber auch von Exoten wie Malbec angetan. Ihre Weine zählen zu den Aushängeschildern des Kantons. Im August und September stehen die Gewächse von Simon Stucky im Fokus. Er arbeitet für die Cantina del Portico im Tessin und ist der Sohn von Werner Stucky  einer der Pioniere aus der Deutschschweiz  die für die Qualitätsrevolution im Tessin verantwortlich waren. Die Stuckys keltern einen charaktervollen Merlot  eine hochwertige Bordeaux-Assemblage aus Merlot und Cabernet Sauvignon sowie einen aussergewöhnlichen Weisswein aus Sauvignon blanc und Completer.Das Ermitage bietet die Weine zu fairen Preisen an. Auf jede Flasche wird ein Servicezuschlag von 38 Fr. erhoben. Die Gäste können Tropfen auch über die Gasse kaufen und mit nach Hause nehmen.
 
