Freunde der These vom Medien-Mainstream könnten sich mit Blick auf die eidgenössischen Abstimmungen vom 30. November bestätigt fühlen: Die politischen Redaktionen der Presse vertraten dieselbe Meinung. Alle äusserten sich – von wenigen Ausnahmen abgesehen – kritisch bis negativ zu den drei Abstimmungsvorlagen. Am deutlichsten wurde eine einheitliche Grundhaltung bei der Ecopop-Initiative manifest  was deren Verfechter denn auch bitter beklagten.Wurden sie durch die Journalisten benachteiligt? Das Zürcher Forschungsinstitut Öffentlichkeit und Gesellschaft ermittelte in seinem «Abstimmungsmonitor» (Fög)  dass in den von der Deutsch- und Westschweizer Presse publizierten Artikeln 25 Prozent der Aussagen auf Stimmen entfielen  welche Ecopop befürworteten. Mit einem solchen Wert kommen die Supporter eigentlich gar nicht schlecht weg  denn sie vertraten unter den im Abstimmungskampf massgeblichen politischen Stimmen eine Minderheit. Entsprechend verwundert – einmal abgesehen von den sachlichen Argumenten – noch weniger  dass die mediale Unterstützung ausblieb. Die Redaktionen spiegelten die Kräfteverhältnisse.Dennoch erschienen durchaus wohlwollende Artikel  etwa im «Tages-Anzeiger» oder im «Beobachter». Journalismus ist ein personenzentriertes Geschäft. Die Einstellung eines einzelnen Redaktors kann der Berichterstattung eines Blatts bereits eine etwas andere Färbung verleihen. Insgesamt kamen aber die Ecopop-Befürworter in einem tendenziell negativen Berichterstattungsumfeld zu Wort  was ihnen die Artikulation ihrer Sichtweisen erschwerte. Die «Weltwoche»  auch aus Marketinggründen spezialisiert auf Dissidenz  blieb ebenso distanziert. Der Index des Fög weist ihr zwar als einzigem Blatt eine Ecopop-freundliche Haltung aus; diese war aber nur ganz schwach ausgeprägt.Inwieweit die Berichterstattung der Massenmedien die Meinungsbildung der Bevölkerung prägt  bleibt indessen die grosse offene Frage. Kurzfristig mögen Artikel und Kampagnen starke Effekte erzeugen  langfristig selten. Der Einfluss einzelner Redaktionen schrumpft überdies  da der Wissbegierige im Internet auf einfache Weise viel mehr Informationsquellen als früher anzapfen kann. Solange Redaktionen sich als Teil des Dienstleistungsgewerbes verstehen  sollten sie motiviert sein  das Publikum von der Arbeit der individuellen Informationsbeschaffung und -bewertung zu entlasten. Die Untersuchung des Fög zeigt  dass neben dem «Tages-Anzeiger»  der NZZ und «Le Temps» auch die «Aargauer Zeitung» die Ecopop-Initiative überdurchschnittlich stark analysierte bzw. journalistisch einordnete. Auffällig ist ferner der relativ starke Effort des «Blicks»  während sein Schwesterblatt am Abend deutlich weniger bot.
 
