Der Deutsche Presserat verzeichnet einen traurigen Rekord. 430 Beschwerden hat er erhalten wegen der Berichterstattung über den Absturz des Flugzeugs von Germanwings. Zum Vergleich: 2014 gingen beim Selbstkontrollorgan der deutschen Presse insgesamt 2000 Beschwerden ein. Die Kritiker  grossenteils Privatpersonen  störten sich etwa an der Identifizierung des Co-Piloten  an der Publikation von Fotos von Opfern  an der Zurschaustellung von Angehörigen und generell an sensationellen Darstellungen.Der Presserat will Anfang Juni entscheiden  inwieweit er die Vorwürfe als berechtigt anerkennt. Er darf dann mit einiger Aufmerksamkeit rechnen. Denn unter etlichen Journalisten ist ein grosses Wehklagen ausgebrochen ob der breiten Kritik  die über die Informationsvermittler schwappt. Manifest wurde dies bereits im Zusammenhang mit der Berichterstattung über den Konflikt in der Ukraine. Die zartfühlige Art  wie die Helden der veröffentlichten Meinung auf starken Einspruch reagieren  erstaunt. Man ist fast schon versucht  ein Care-Team für die geschundenen Seelen anzufordern. Unter den Leidenden finden sich  wen wundert’s  auch solche  welche selber gerne hart austeilen  Personen beschiessen  Unwahrheiten verbreiten oder Aussagen verdrehen und zuspitzen  um besser draufhauen zu können. Schlimm ist das wohl nur  wenn es die andern tun. Ob die Verdrehungen aus Unfähigkeit  Bösartigkeit  nervlicher Überforderung oder im Interesse an der scharfen Schlagzeile erfolgen  bleibe hier offen. Der Missmut im Publikum ist jedenfalls nicht grundlos. Artikuliert er sich pauschal  trifft er natürlich auch die Falschen  die sich täglich redlich um die Sache bemühen.In den Untergeschossen der digitalen Informationsvermittler  auf Blogs und in sozialen Netzwerken hat sich eine Subkultur etabliert  wo rüde Sitten herrschen. Man nörgelt  lästert  verteilt böse Zensuren und hätschelt Verschwörungstheorien. In Ansätzen ist inzwischen zu erkennen  dass Interessenvertreter solche dem allgemeinen Publikum offenstehenden Plattformen manipulieren.Undifferenzierte Kritik mag die Betroffenen verärgern. Die Journalisten haben täglich die Gelegenheit  mit gutem Beispiel voranzugehen und zu zeigen  wie man es besser macht als das «digitale Proletariat». Die Unterschiede zwischen «denen da oben» und «denen da unten» sind indessen keineswegs scharf. Im Zusammenhang mit Germanwings fand man auf alternativen Plattformen Schriftstücke  die deutlich reflektierter waren als solche aus dem professionellen Gewerbe. Warum werfen die Kritiker der Kritiker alle Widersprechenden in denselben Topf und beklagen sich selbstgerecht darüber  dass alle Journalisten in einen Topf geworfen werden? Der sekundenschnelle Dauerkampf um Fakten und Meinungen macht manchen mürbe.Anbei ein paar Texte zum Thema:“Wenn Medienkritik zur Medienverachtung wird”“Gegen Denkverbote”“Lügenpresse. Sagen Sie einfach die Wahrheit!”“Kritik der Kritik der Kritik” “Hinschauen ist ein professioneller Reflex”
 
