Alles so schön bunt hier! IKEA-Shopping und Partnersuche sind oft vor allem eines: anstrengend. Aus gutem Grund?  
 Wertschätzung wächst mit Anstrengung - egal ob Partnersuche oder IKEA. Motiv: "Mein lieber Prost"  Berlin
  Einkaufen bei IKEA ist wie ein Videospiel. Man arbeitet sich wie “Super Mario” von Level zu Level auf festgelegter Route vor und sammelt Gegenstände ein. Vom Showroom geht es zur Abteilung Kleinkram  dann in die Lagerhalle. Zwischendrin wartet noch – ganz wichtig – das Restaurant. Zum Schluss folgt der Endgegner in Form der Kassiererin. Das Game-Over feiert man bei 1-Euro-Hot-Dog und Billig-Cola.In der Liebe versagt der MarktWarum kompliziert  wenn es auch einfach geht? IKEA weiß  dass man sich für die kleinen Dinge leichter entscheidet als für die großen. Die Couch  das Büro  das Bett: da geht es ums große Ganze. Für Gläser  Teelichter  Topfuntersetzer aus Kork  den Ministuhl für das Bad (wer hat ihn je vermisst  bevor man wusste  dass es ihn gibt?) ist dagegen immer Platz im Einkaufswagen. Das ist das Say‘sche Gesetz. Das Angebot schafft sich seine Nachfrage selbst. Der Kunde erfährt erst im Laufe seines Parcours  was er alles zwar nie brauchte  aber jetzt  wo er es sieht  doch in den Einkaufswagen legt.Und in der Partnerwahl? Es heißt ja  auf jeden Topf passe ein Deckel  so wie bei IKEA zu jedem Topf noch ein Untersetzer  ein Lappen und ein Ofen gehört. Fakt ist jedoch  dass auf bestimmte Töpfe immer ganz viele Deckel wollen  so mancher Topf also unbedeckt bleibt und zwangsläufig zur Pfanne werden muss. Das Marktprinzip  nach dem heute auch die Liebe organisiert ist  ist hart  ungerecht – und überhaupt nicht sonderlich effizient. Der US-Psychologe Dan Ariely hält den Heiratsmarkt über das Internet sogar für einen klassischen Fall von Marktversagen. Im Schnitt treffen sich Onlinedater nur mit 1% der angeklickten Personen.Wo sind jetzt endlich die Fleischbällchen?Hinzu kommt: Entscheidungsprozesse sind kognitiv ein Marathonlauf. Es ist extrem anstrengend  sich entscheiden zu müssen. Ein Zuviel an Entscheidungsmöglichkeiten kann daher kontraproduktiv sein – die Kaufentscheidung bleibt aus. Der US-Psychologe Barry Schwartz nennt dies „The Paradox of Choice“. Wer zwischen 15 Weinflaschen wählen muss  entscheidet sich häufiger für gar keine  als wenn er nur drei zur Auswahl hat.Wie gut  dass es bei IKEA das Restaurant gibt  das natürlich nicht aus Menschenliebe existiert oder aus bloßem Zufall mitten im Kaufhaus angelegt sowie preislich subventioniert ist. Dass erhöhter Blutzucker die Kauflaune hebt  ist kein Geheimnis. In der Dating-Welt ist die Bar der geeignete Rückzugsort oder aber das Restaurant. Sieht man den anderen mit etwas erhöhtem Blutalkohol oder gut gesättigt nicht gleich in einem viel positiveren Licht – vor allem wenn dasselbe noch gedimmt ist?Was schwierig war  muss endlich gut werdenHat man es dann schließlich geschafft  ist das Glück groß. Shopping-Erlebnis und Partnersuche lieben Narrative nach dem Motto: „Es war schwierig  lange Zeit ungewiss  doch am Ende ging doch alles gut“. IKEA ist anstrengend: Auswahl  Transport  sogar den Zusammenbau erledigt man selbt. Die Online-Partnersuche ebenso: man muss man sich anmelden  eventuell einen Persönlichkeitstest absolvieren  Geld bezahlen  aus Tausenden von Profilen auswählen  sich treffen. Ein wahrer Hindernisparcours. Doch Psychologen wissen: wir hängen besonders an dem  was wir selbst fabriziert haben. Egal ob es das Liebesschicksal oder ein Badezimmerschränkchen für 59 Euro ist. Der Psychologe Dan Ariely nennt das – na  wie wohl? IKEA-Effekt.Hier geht es zu “Liebst du noch oder shoppst du schon? – Teil 1″—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
