Das Anbaugebiet Schaffhausen nennt sich selbstbewusst “Blauburgunderland”. Der Name ist kein Zufall: Mit einem Anteil von gut 70% an der gesamten Rebfläche dominiert der Blauburgunder oder Pinot noir. “Schaffhausen ist erwacht”  titelte unlängst die Fachzeitschrift “Vinum.” Eine Degustation von gut 20 Jahrgängen aus verschiedenen Jahrgängen hat einen guten Überblick über das Schaffen der Winzer ermöglicht.  
 Im Anbaugebiet Schaffhausen dominiert der Blauburgunder.
  Auf vier Punkte habe ich besonders geachtet: Extraktsüsse  Einsatz des Holzes  Typizität der Weine sowie das Reifepotenzial. In der Vergangenheit fielen etliche Weine durch eine gewisse Restsüsse auf. Die Gewächse werden dadurch zwar runder und zugänglicher  aber auch austauschbarer. Glücklicherweise geht die Entwicklung wieder in eine andere Richtung  zumindest bei den qualitativ höherwertigen Beispielen. In Sachen Holz gibt es immer noch Produzenten  die den Wein entweder zu lange im Barriques reifen lassen oder zu viele neue Behältnisse verwenden. Allerdings wird das kleine Holzfass auch dezent eingesetzt. Wegen zu viel Süsse und zu viel Holz mangelt es dem einen oder anderen Blauburgunder etwas an Typizität. Gesucht sind jedenfalls elegante  gut strukturierte  nicht zu schwere Weine. Schliesslich zum Reifepotenzial: Die ältesten der degustierten Tropfen  die 2011er  zeigten sich schon weit fortgeschritten und sollten ausgetrunken werden. Es ist ein Jahrgang  der schnell gereift ist und nicht mehr viel Potenzial aufweist.Von den verkosteten Weinen seien noch drei besonders gelungene  Beispiele erwähnt:Rot 4  Pinot noir Selection 2013  Weinstamm:  ein frischer  gut strukturierter  mittelschwerer Wein mit schöner Länge  21 Fr.  www.weinstamm.chPinot noir Tradition 2014  Sunnebergkellerei Wilchingen: eleganter Wein mit feinen Gerbstoffen und gut integrierter Säure  22 Fr.  www.hedinger.chPyrop Blauburgunder 2013  Weinbaugenossenschaft Löhningen: fruchtbetonter  mittelschwerer  geschmeidiger Pinot noir  17.50 Fr.  www.trotte.ch 
 
