  Diese Frage habe ich mir bisher nicht gestellt: Welcher Fernsehsender zeigt Filme und Serien im Originaltempo? In den USA ist das offenbar nicht mehr selbstverständlich  wie ein Bericht des “Wall Street Journal” offenlegt. Dort haben insbesondere Kabelnetzsender begonnen  die Ausstrahlung ihrer Programme zu beschleunigen; dies mit dem Ziel  mehr Platz für Werbe-Spots zu schaffen.Die Praxis veranschaulicht das “Wall Street Journal” am Beispiel einer Sequenz aus der Serie “Seinfeld”  welche das Blatt auf seiner Website parallel laufen lässt – einmal in der langsameren Version eines Lokalfernsehens  einmal in der Beschleunigung durch den Kabelsender TBS. Die Unterschiede sind nicht krass  aber deutlich. Der durchschnittliche Zuschauer wird kaum bemerken  dass die Stimmen der Darsteller etwas höher klingen.Der kleine Druck aufs Gaspedal im TV-Studio reicht allerdings aus  um die Werbepausen merklich auszudehnen. Eine Analyse des Messinstituts Nielsen ergab  dass das A&amp;E Network (Walt Disney/Hearst Corporation) im vergangenen Dezember im Vergleich zum Vorjahr pro Stunde durchschnittlich fast drei Minuten mehr Werbung unterbrachte. Beim History Channel waren es zwei zusätzliche Minuten von insgesamt 18 Minuten und 42 Sekunden.In den USA wenden die Kabelsender diese Technik an  um die Budgets im Lot zu halten. Die Zuschauerverluste sollen durch grössere Spot-Plantagen kompensiert werden. Hierzulande könnten es die Fernsehsender nicht so weit treiben  weil gemäss Gesetz pro Stunde “nur” 20 Prozent der Sendezeit aus TV-Spots bestehen darf. Aber eine Optimierung durch Beschleunigung könnte von Fall zu Fall dennoch drin liegen. Die Frage ist bloss  ob derlei Manipulationen die Zuschauer begeistern werden. Falls das TV-Gerät ohnehin nur als Leere-Scheuche und Geräuschkulisse dient  spielt das aber kaum eine Rolle.PS: Die US-Sender haben schon früher Zeitraum freigeschaufelt zugunsten von Werbung  bisher jedoch nicht durch Beschleunigung der Abspielzeiten  sondern durch Kürzung der Film-Vorspanne  wie das “Wall Street Journal” weiter schreibt.
 
