Die abscheulichen Terrorakte der letzten Tage  bei welchen auch das Haus der palästinensischen Familie Dawabsheh in Brand gesetzt wurde  wobei das achtzehnmonatige Kind Ali Saad ums Leben kam  haben Israel aufgerüttelt. Die Opposition hatte schon lange gefordert  die Akte der jüdischen Extremisten in der Westbank klar als Terror zu bezeichnen  aber das Grauen eines Kleinkindes  das lebendig verbrannt wurde  hat auch Netanyahu unter Zugzwang gebracht. Es reichte nicht mehr  erschüttert zu sagen  es handle sich hier um jüdischen Terror  sondern es wurden konkrete Schritte beschlossen: Die israelische Regierung entschied  dass Israels interner Sicherheitsdienst nun dieselben Mittel gegen jüdische Terrorgruppen anwenden kann wie gegen palästinensische  dazu gehören administrative Festnahme ohne Anklage oder Prozess über längere Zeit  wenn ein klarer Terrorverdacht besteht.Netanyahus Regierung hat sich bisher schwer getan  der Gefahr des jüdischen Terrors klar ins Auge zu schauen  denn Netanyahu pflegt seit Beginn seiner politischen Karriere ein enges Verhältnis zur Siedlerbewegung. Nun darf natürlich nicht jeder Siedler des Terrors verdächtigt werden. Viele der Führer der Siedlerbewegung versuchen  ihr Langzeitziel der Annektierung der Westbank und die Schaffung des „grossen Israels“ durch demokratische Mittel zu erreichen.Bulldozer gegen den obersten Gerichtshof Aber Israels Rechte kann sich nicht einfach jeder Verantwortung für den jüdischen Terror in der Westbank entziehen  und behaupten  es handle sich da um „faule Äpfel“  um Extremerscheinungen  die mit dem Mainstream der Siedlerbewegung nichts zu tun hätten. Noch vor einigen Tagen hat der Parlamentarier Moti Yogev von der nationalreligiösen „Habajit Hajehudi“ Partei Naftali Bennetts gesagt  der oberste Gerichtshof Israels sollte durch gepanzerte Bulldozer angegriffen werden  nachdem dieser die israelische Regierung rechtlich zwang  illegale Bauten in der Westbanksiedlung Bet El zu zerstören. Yogev sagte zwar nachher in einem Interview gesagt  dies sei eine Metapher gewesen  aber es ist klar  dass solche Äusserungen von amtierenden Politikern eine Atmosphäre schaffen  deren Rippeleffekt an die extremen Randgruppen kommen  die sich über jedem Gesetz erhaben fühlen im Namen der heiligen Pflicht  das große Israel zu schaffen.Kommentatoren haben zurecht darauf hingewiesen  dass auch Netanjahu für diese Entwicklungen mitverantwortlich ist. Sein Aufruf an seine Wähler während den Wahlen im März dieses Jahres  sie müssten sich beeilen  da die Araber in Autobussen linksextremer Organisationen in Scharen zu den Abstimmungslokalen kämen  ist weltweit als unverzeihliche rassistische Äusserung verdammt worden  welche die Abstimmung Israels arabischer Bürger als illegitim diffamiere. Dies ist auch bei Weitem nicht das erste Mal  dass Netanyahu indirekt Extremismus schürt: wie ich hier schon früher geschrieben habe  ist es für mich unverzeihlich  dass er 1995 an einer Demo sprach  an der Poster Mit Rabin in Nazi-Uniform geschwungen wurde – und damit zur Atmosphäre beitrug  welche letztlich zu Rabins Ermordung führte. Damit will ich Netanyahu weder direkt für den Mord an Rabin noch für die jüdischen Terroranschläge verantwortlich machen; aber Netanyahus politische Karriere beruht seit den 1990er Jahren auf das Aufpeitschen von Hass auf Israels Linke  und er hat sich nie klar von der extremen Rechten abgegrenzt  mit der er auch immer wieder Koalitionen aufbaut um an der Macht zu bleiben.Israels extreme Rechte kann nicht mehr als halbharmlose Randerscheinung abgetan werden. Präsident Rivlin hat auf den Terroranschlag in Duma mit schwerer Bestürzung reagiert  und da ich Reuven Rivlin persönlich kenne  bin ich überzeugt  dass jedes Wort aus seinem Herzen kam. Er sagte  er habe die Verletzten der Familie im Spital besucht  und hätte vor Scham nicht sprechen können. «Jede Gesellschaft hat extremistische Ränder  aber heute müssen wir uns fragen: Was ist es  was hier in der Luft liegt  das es Extremismus und Extremisten erlaubt  unbesorgt im hellen Tageslicht zu wandeln?»  sagte Rivlin bei der Jerusalemer Kundgebung gegen den Terror am Samstagabend und drängte auf harte Massnahmen gegen radikale Juden.Kriegerklärung an die rechtsextreme AnarchieYair Lapid  Vorsitzender der liberalen Jesch Atid Partei und früherer Finanzminister  ging einen Schritt weiter. In einem Meinungsartikel in der Israel Times schrieb er  die Angriffe auf Duma sowie der Messerangriff eines Ultraorthodoxen bei der Schwulen- und Lesbenkundgebung in Jerusalem  bei welchem sechs Demoteilnehmer verletzt wurden  von welchen mittlerweile ein Opfer seinen Wunden erlegen ist  seien „eine Kriegserklärung an den Israelischen Staat“. Es sei an der Zeit  dass die gesellschaftlichen und politischen Kräfte  die sich mit der Idee eines Rechtsstaat identifizieren  kompromisslos gegen alle Gruppen vorgehen  welche den Rechtsstaat untergraben. Lapid beschränkt sich keinesfalls auf die Terroristen. Er zitiert auch Moti Yogevs Aufforderung  Bulldozer zum Obersten Gerichtshof zu senden  sowie die Hetz-Rufe „Tod den Arabern“ zu verbieten  welche Fans der Fussballmannschaft Betar Jerusalem  die für ihren anti-arabischen Rassismus bekannt sind  regelmässig während Spielen brüllen. All diese  so sagt er  seien Verräter am Staat Israel und zugleich die „natürlichen Partner von Hamas  Hisbollah und ISIS“.Wer Lapids Formulierungen übertrieben findet  irrt. Der Rechtsextremismus ist zu einer Gefahr für Israels Existenz geworden: Wie hemmungslos er geworden ist  zeigt sich darin  dass Präsident Rivlin auf Facebook von Vielen als „Terrorist“ und „Verräter“ angegriffen und mit dem Tod bedroht wurde  worauf der israelischer Sicherheitsdienst ihn bat  bei der Polizei eine Klage einzureichen – und zurecht: Hate-Speech jenseits einer gewissen Grenze kann  wie nicht nur Israel nur zu gut weiss  zu schrecklicher Gewalt führen.Ein Wendepunkt in Israel?Lapid  der sich explizit von der israelischen Linken abgrenzt  versucht eine neue Kategorisierung in Israels zutiefst gespaltenen Gesellschaft und Politik zu schaffen. Die Frage ist nicht mehr „Rechts vs. Links“  sondern „Rechtsstaat versus Faschismus“ – und Israel  so Lapid  kann nur ein demokratischer Rechtsstaat bleiben  wenn die Besetzung der Westbank beendet wird – was  worauf Lapid zurecht hinweist  von etwa 70 % der Israelis bis heute grundsätzlich befürwortet wird.Die Entwicklungen in der israelischen Politik der letzten Jahre haben mich zutiefst pessimistisch gestimmt. Frühere Hoffnungen  dass der systematische Rechtsrutsch Israels und seine katastrophalen Konsequenzen gebremst werden könne  haben sich als illusorisch entpuppt  unter anderem  weil Frieden mit der in Israel als unrealistisch und unpatriotisch diskreditierten Linken assoziiert wird.Aber manchmal wird die Geschichte  wie Tolstoi in Krieg und Frieden argumentierte  von scheinbar kleinen Ereignissen verändert. Das kann manchmal katastrophal sein: Man möge sich daran erinnern  das in den 1990er-Jahren Fotos von US Soldaten  deren Leichen durch Mogadischu geschleppt wurden  letztlich dazu führten  dass die USA in Rwanda nicht mehr eingriffen  was fast einer Million Menschen das Leben kostete. Aber der Einfluss kann manchmal auch positiv sein: Vielleicht wird der schreckliche Tod des achtzehnmonatigen Ali Saad Dawabsheh zum Wendepunkt  an dem die schweigende Mehrheit der anständigen Israelis zum Schluss kommt  dass es so nicht weitergehen kann.
 
