Eine amerikanische Studentin findet Männerbäuche kuschelig. Und die Welt dreht ab.  
 Alle Mann kehrt! Es ist doch alles ganz anders. 
  Trends sind in Zeiten von Social Media billig zu haben. Eine Studentin schreibt in einem Onlinemagazin  dass sie Schwabbel bei Männern sexy findet  500 000 drücken auf „like“ und Milliarden Männer im mittleren Alter  die sich noch am Vorabend angewidert von ihrem langsam verfallenden Ich im Spiegel abgewandt hatten  wachten morgens nichtsahnend auf und gelten nun als Sexsymbol. Angeblich.Dein Wanst macht mich ganz wuschigWer es immer noch nicht mitbekommen hat: habemus novum Männerbild! Der „Daddy-Body“  kurz „Dad-bod“  ist jetzt plötzlich das Mass aller Dinge für den Mann  also der leicht aus der Form gefallene  aber noch nicht gänzlich adipöse Männerkörper  die Papa-Plauze  der kleine Rocker-Ranzen eben. Seit Monaten wird in Blogs und Zeitungen ge-Dad-bod-bla-bla-blubbt. Und irgendwie dreht sich das Rad diesmal noch einen Tick schneller  hat man so das Gefühl  soeben war doch noch „spornosexuell“ und „lumbersexuell“ (jaja  der Holzfällerlook…) so “in” und überhaupt das nächste grosse Ding. Das klingt nach Vollbremsung und U-Turn.Da der Hunger nach Veränderung bekanntlich die Nahrung der Industrie ist  hält man in solchen Momenten in der Regel andächtig inne  verharrt fünf Minuten in nachdenklicher Pose und fragt dann den Rollenbild-Erfinder mit schlau-investigativem Blick: „Ok  was verkaufst du?“ Beim „Metrosexuellen“ ist das ja irgendein Wässerchen und Kajalstift für den Mann gewesen und beim sexy Holzfäller das karierte Hemd  ein Bartpflegemittel und ein Schnitzel. Doch was ist es beim „Dad-Bod“? Snickers &amp; Bier? Schlägt beim Dad-Bod das Imperium aus McDonald´s &amp; Cola zurück  die grossen  bösen Dickmachfirmen  denen durch die urbanen achtsam-vegan-glutenfrei-Trends die Marktanteile weggeschmolzen sind? Kommt statt dem Personal Trainer jetzt bald der persönliche Mäster  der dem mittelalten Daddy im Stundentakt einen Schokoriegel zuführt  damit dieser nicht aus dem Rollenbild herausmagert?Endlich sind alle ihrer Zeit vorausMännerbilder gibt es vermutlich seit es Männer gibt  und wo es Männerbilder gab  gab es immer auch Leid  da nicht jeder zu jeder Zeit in die Schablone passte. In den 50er und 60er Jahren waren muskulöse Leinwandhelden à la Sindbad und Herkules gefragt. Als Arnold Schwarzenegger in den 70er Jahren als Schauspieler in Amerika auftauchte  wurde er ausgelacht: „Du kommst zu spät  Junge!“  hiess es da schon. Jetzt waren Typen à la Easy Rider und Woody Allen gefragt. In den 80ern wurde der Fitnesskult zum Mainstream  die kleine kalifornische Sekte rund um den charismatischen Österreicher hatte es zur Weltreligion gebracht. Dann der Backlash in den 90ern mit grungehafter Verlotterung  Hosen auf Kniehöhe und Hip-Hop. Seit den Nullerjahren und dem Siegeszug der Billigfitnessketten war der Muskellook plötzlich wieder da  gesteigert bis zum Abercrombie-Fitch-verpackten „Spornosexuellen“.Die Rollenbilder kamen also in Wellen: Muskellook und Hungerhaken wechselten sich grob gesagt ab. Das Wohlstandsbäuchlein hat man seit den 50er Jahren jedenfalls nicht allzu häufig als Leitbild gesehen. Überhaupt galt als sexy eher immer das Rare  das Gegenteil des Mainstreamlooks. Das ist beim Dad-Bod irgendwie anders: es ist die komplette Demokratisierung des Sexsymbols. Plötzlich können sich gefühlt 80% aller Männer angesprochen fühlen. Wer hat schon nicht einen leichten Fettfilm auf den Bauchmuskeln? Das ist Normcore  die Aufwertung des Mittelmaßes. Wir Männer sind plötzlich unserer Zeit voraus: wir haben jetzt im Mai schon den Körper  den wir uns eigentlich erst über Weihnachten heranpäppeln wollten. Hervorragend! Und auch die Frau ist glücklich  ist doch der Specki an ihrer Seite vielleicht endlich toleranter  was die eigene Figur angeht.Vielleicht ist das alles aber auch nur ein böser Traum und die Männer  die sich jetzt so sexy wie nie finden  wachen morgen auf und merken  dass alles nur ein Witz war  ein großer Betrug in einer Welt  in der alle auf Likes hereinfallen  die neue Trendwährung. Letztere scheinen inzwischen das geworden zu sein  was früher in Frauenzeitschriften „amerikanische Psychologen“ waren  die jeden Monat verlässlich „etwas herausgefunden haben“.Wer sich für die Trendsetterin des „Dad-Bods“ interessiert  erfährt auf ihrem Facebookprofil übrigens Schockierendes. Dort ist (war?) für alle Welt zugänglich zu sehen  dass die junge Frau die Seiten folgender Herren geliked hat: Cristiano Ronaldo  David Beckham  Ashton Kutcher. Und eben nicht Maradona  Mario Basler  Ronaldo. Seltsam. Doch halt: von letzteren träumt sie ja heimlich nachts.  
 
