«Wir verteilen im Alltag viel zu wenig Komplimente. Dabei ist Zuneigung und Liebe zeigen doch so schön»  sagt Silvan Groher. Der vierzigjährige Webentwickler gibt sich auf Anfrage dezidiert unpolitisch. Doch er hat mit fünf anderen Zürcher Internet-Aktivisten am Sonntag die sympathische Kampagne «Mit dir» gestartet. Diese will unparteiisch  unabhängig und unmanipuliert sein. Ihr fröhlicher Inhalt ist aber keineswegs harmlos. Im Vorfeld der Ecopop-Abstimmung (siehe Blogbeitrag von Kollegin Nina Fargahi) soll die Aktion die Toleranz in der Schweiz abbilden und «Fremden-Freundlichkeit» fördern.Das Bild einer jungen  dynamischen SchweizBereits 150 Personen haben mitgemacht  Fotos von sich selbst und einer in der Schweiz wohnhaften ausländischen Freundin bzw. einem ebensolchen Freund auf die Website hochgeladen. Begleitet werden die Bilder von einer Erklärung  was die gemeinsame Bekanntschaft ausmacht. Jeder Beitrag wird durch das Team um Silvan Groher geprüft vor der Freischaltung  so kann Missbrauch verhindert werden. Es ist das Bild einer jungen  dynamischen Schweiz  das sich da auffächert. Unter jenen  die mitgemacht haben  befinden sich viele Personen unter vierzig Jahren. Besonders ihnen  die noch vieles vor sich haben  könnte eine in Zukunft verstärkte Abgrenzung der Schweiz schaden. Groher glaubt aber nicht  dass die Ecopop-Initiative angenommen wird.Zwei junge Frauen  die als Herkunftsland Schweiz/Italien bzw. Serbien/Amerika angeben  schreiben etwa: «Mit dir geh ich atemlos durch die Nacht.» Eine Schweizerin und ein Deutscher lichteten sich beim Glaceschlecken ab und notieren: «Mit Dir fühlt sich das Leben cool an.» Auch eine Fotomontage existiert: Ein junger Schweizer posiert auf einem Fake-Selfie mit Beyoncé: «Mit dir bin ich reich.»Wirtschaftsverband schreibt Aktivisten anDie Aktion dürfte vielen bekannt vorkommen. Dieselbe Gruppe hatte vor der Annahme der Zuwanderungsinitiative im Februar 2014 «wegen Desillusionierung» bereits eine ähnliche Aktion mit dem Titel «Ohne dich» lanciert (auch ausländische Medien berichteten). Nun  im Vorfeld des Projekts «Mit dir»  wurden die Aktivisten «von einem grossen Wirtschaftsverband angeschrieben»  der sie bat  erneut ein solches zu lancieren. Silvan Groher merkt an: «Wir wollten unabhängig bleiben und haben daher das gebotene Geld abgelehnt.» Eine Wiederaufnahme der Kampagne unternahm die Sechsergruppe trotzdem.Der Zweck von «Mit dir» ist laut Groher keineswegs  eine Wahlempfehlung abzugeben. Er betont vielmehr  dass sich die Besucher der Website ihre eigene Meinung bilden sollen. «Denken und demgemäss handeln ist angesagt.» Mit der Aktion wolle man die positive Stimmung unter den Bewohnern des Landes abbilden.Die kreative Idee mausert sich mit der zweiten Folge allmählich zu einer Politkampagne ohne direkte Wahlempfehlung.
 
