Die SRG war geschickt. Sie hat  um das hässliche Manager-Wort auch einmal zu verwenden  proaktiv gehandelt. Sie war also superdynamisch  hat rechtzeitig erkannt  was von ihr erwartet wird: Transparenz. Ende Mai vertrat in der «Arena»-Sendung zur Abstimmung über die Einführung einer audiovisuellen Mediensteuer die Direktorin des rätoromanischen Fernsehens  Ladina Heimgartner  die Position der SRG und sagte fast beiläufig  man werde künftig offenlegen  wie viel einzelne Programmsparten und Sendungen kosten. Als Beispiel nannte sie das ZDF. Damit nahm sie Forderungen einiger Politiker vorweg.Das hat ihr am Donnerstag ein kleines Lob seitens des Bundesrats eingetragen. Er nahm «mit Befriedigung» zur Kenntnis  dass die SRG dies tun wolle. Die Landesregierung befürwortete in diesem Sinn eine Motion von Nationalrat Christian Wasserfallen  der eine transparente Kostenrechnung beim öffentlichen Rundfunk verlangt. Die Politik rennt also offene Türen ein. Die SRG ihrerseits ist in dieser Frage nun besser positioniert. Denn wer etwas freiwillig tut  steht taktisch besser da als jemand  dem etwas aufgezwungen wird.Die Frage ist bloss  ob uns dieser Zuwachs an Transparenz gescheiter machen wird. Schauen wir nach Deutschland. Das ZDF klärt den Interessierten auf seiner Website beispielsweise darüber auf  wie viel das Kulturmagazin «Aspekte» kostet: rund 91 000 Euro pro Ausgabe. Eine Ausgabe des politischen Magazins «Frontal» wiederum verbraucht 110 000 Euro. Bei den umfangreichen Nachrichtenangeboten findet man hingegen keine Angaben zu einzelnen Sendungen. Verraten werden bloss die jährlichen Gesamtkosten: 102 Millionen Euro. Ich wette risikofrei darauf  dass die SRG für den «Kulturplatz»  die «Rundschau» und ihre tagesaktuellen Informationen deutlich tiefere Ausgaben ausweisen wird. Denn je grösser ein Sender ist  umso mehr Mittel setzt er in der Regel für die einzelnen Programme ein. Die angekündigte Offenlegung und der Verweis aufs grosse ZDF ergeben also einen weiteren taktischen Vorteil. Die SRG wird sagen können: Seht her  wir arbeiten günstiger  wir sind effizienter.Man könnte die Aufwendungen der SRG mit jenen der Schweizer Privatsender vergleichen. Aber mit welchen? Kultursendungen produzieren sie keine. Solches tut bloss das Online-Fernsehen art-tv. Naheliegend schiene etwa eine Gegenüberstellung der Radionachrichten der SRG mit jenen der Privaten. In absoluten Zahlen gemessen  käme da der nationale Rundfunk bestimmt schlecht weg. Ein direkter Vergleich wäre indessen nicht sachgemäss  da die SRG-Radios einen Leistungsauftrag haben und mit ihren zahlreichen Korrespondenten deutlich höhere Fixkosten haben. Allenfalls könnte man schauen  wie viel SRG und Private für die Herstellung eines einzelnen Beitrags zu einem bestimmten Thema ausgeben. Bleibt die Frage  wie aussagekräftig eine solche Gegenüberstellung wäre. Erschwerend kommt hinzu  dass – entgegen anderslautenden Behauptungen – die Finanzen der Privatsender weniger transparent sind als jene der SRG. Die Differenz ist legitim. Wer sich nämlich auf dem Markt finanziert  hat nicht dieselbe Rechenschaftspflicht wie ein öffentlicher Betrieb. Somit gibt es auch hier eine Hürde für einen transparenten finanziellen Fitnesstest. Ein Vergleich der Kosten verrät im Übrigen nichts über die qualitativen Unterschiede von Produktionen – solche wären ebenfalls zu berücksichtigen.Meine Einwände mögen ein paar Transparenz-Enthusiasten entmutigen. Diese sollten ermuntert sein  genau hinzuschauen  um valable Antworten zu erhalten.
 
