“In dieser Stadt kenn’ ich mich aus   in dieser Stadt bin ich zuhaus.”Damit ich diese Songzeilen frei nach Hildegard Knef auch tatsächlich summen kann  sind immer ausgedehntere Velotouren vonnöten. Denn die Stadt frisst sich ins Land hinaus (also Richtung Aargau und Flughafen) und die Avantgarde zieht mit (ich radle ihr hinterher). Zunächst machen sich die Künstler und Kreativen breit  bald folgen zeitgeistige Beizen. Ein bereits “älteres” Exemplar von diesen Restaurants ist die beliebte Ziegelhütte am Waldrand von Schwamendingen. Die zum Lokal gehörende Kegelbahn mit Jukebox hat Retro-Kult-Potenzial. Als zweites  auch nicht mehr neues Beispiel zu nennen wäre die  gut besuchte Kantine Hermetschloo auf dem Dach eines Hochhauses voller Ateliers am Rande von Altstetten. Hoch über der Stadtgrenze mit Aussicht Richtung Zentrum (die mindestens so schön ist wie jene vom “Clouds” im Prime Tower aus) lässt es sich angenehm das Mittagessen geniessen.“Nestor” und ich . . .Mit dem dritten Beispiel verhält es sich wie folgt: Von gewissen Dingen ist man so begeistert  dass man nicht darüber schreiben möchte. Zu hymnisch würde der Bericht daherkommen. Deshalb (und wohl auch  um diesen schönen Ort noch etwas länger im wahrsten Sinne des Wortes für mich zu behalten) habe ich es zunächst nicht übers Herz gebracht  über die Brasserie Nestor am Letzigraben zu bloggen. Nun aber ist es soweit. Im Sommer sah ich den eleganten  “Nestor” zum ersten Mal  nach dem Schwimmen im ebenso stilvollen Letzibad; auch dort steht ein wunderschöner Pavillon  bestimmt ein Freund “Nestors”. Sowohl Max Frischs Freibad als auch der ehemalige Korea-Pavillon  in dem seit Juni “Nestor” wohnt  und der zwischen zwei 12-geschossigen Hochhäusern mit Y-förmigem Grundriss versinkt  wurden in den 1950er Jahren erbaut. Es handelt sich bei letzteren übrigens um die ersten Wohnhochhäuser Zürichs.“Nestor” und ich  es war Liebe auf den ersten Blick. Draussen sitzen an lauen Sommerabenden  kleinere  währschafte  französisch-schweizerische Menus essen und den Blick schweifen lassen. Dort liegt das Letzigrundstadion im Abendrot  da die zwei Hochhäuser  hier die nicht enden wollende Badenerstrasse. Hier ist eine Weite  wie es sie in Zürich selten gibt. Sie lässt Menschen wie mich  die von einer naiven Berlin-Sehnsucht angetrieben werden  an die grosszügigen Alleen der deutschen Hauptstadt denken  an die ach so unfreiwillig trendig-ostalgische Karl-Marx-Allee mit ihrem einst hippen Café Moskau. Mindestens einen Unterschied aber gibt es: Die Wiesen hier in Zürich sind sogar an der stark befahrenen Badenerstrasse grüner und saftiger als jene “Unter den Linden”. Verwegene Urbanität und Natur: “Nestor” ist die perfekte Sommerbrasserie.Musikalisches Kuscheln an den Après-WeihnachtenDoch nun landen die beiden Gastronomen  die auch das sommerliche Primitivo am Oberen Letten betreiben  einen Coup: Sie machen aus “Nestor” einen musikalischen Winterpavillon für die Après-Weihnachtszeit. Vom 26. bis am 28. Dezember 2014 lassen sie die Macher des charmanten Independent-Internet-Radiosenders Julie FM in ihrer Brasserie das Musikfestival «Pavillon — Konzerte am Rande der Stadt» veranstalten. Sie haben ein heiteres Programm zusammengestellt  in der einmaligen Ambiance treten jeden Abend lokale DJ und Bands aus der Stadt auf. Es gibt akustische und unverstärkte Musik  dazu Visuals des Zürcher Instituts für incohärente Cinematographie. Bereits ab 10 Uhr ist Brunch angesagt. Als Star-Solist macht am Freitag ab 22 Uhr Fabian Sigmund alias Fai Baba mit seiner eigenwilligen Mischung aus Folk und Blues den Anfang. Davor legt ab 16 Uhr zur Einstimmung unter anderen DJ Lesark auf. Am Samstag dann geben etwa die beiden Songwriterinnen Katharina Busch und Moira gemeinsam ein Konzert. Also: Wer lieber mit “Nestor” kuschelt als mit den eigenen Verwandten unterm Weihnachtsbaum  dem sei dieses Mini-Festival empfohlen. Eintritt gratis.“Hier bin ich zuhaus  am Rande der Stadt!”  
 Das Interieur im "Nestor" ist den 1950er Jahren nachempfunden.
      
 
