An vielen US-Universitäten gelten Regeln für den korrekten sexuellen Kontakt. Wie viel an Prozessregeln verträgt die Erotik?  
 Gut oder nur gut gemeint? Kalifornisches Gesetz zum ausdrücklichen Einverständnis beim Sex
  Eigentlich sollte die Überschrift dieses Artikels lauten „Achtung  jetzt kommt ein Kuss!“ Doch das wäre wohl ein sexueller Übergriff gewesen. Zumindest nach den Regeln  die an zahlreichen US-Universitäten diskutiert und teilweise bereits eingeführt wurden. Demnach soll vor jedem Schritt der körperlichen Annäherung eine ausdrückliche mündliche Einwilligung eingeholt werden. In Kalifornien wurde ein Gesetz verabschiedet  das diese ausdrückliche Zustimmung zur Regel macht („Yes means Yes“). Die Ankündigung „Achtung  jetzt kommt ein Kuss“ wäre also falsch. Richtig müsste es heissen: „Darf ich Sie küssen?“ Auch jeder weitere Schritt bedarf einer Sondergenehmigung  in Form eine bekräftigten Einwilligung („affirmative consent“). In Verführungssituationen betritt man also ein Gefahrengelände  in welchem alles prinzipiell verboten ist  wenn es nicht ausdrücklich erlaubt ist.Die Absichten hinter solchen Regeln sind natürlich  wie so oft  nur die allerbesten. Es geht um Sicherheit auf dem Campus  um eine Reduktion sexueller Übergriffe. Und um Symbolik? Das wohl auch  wenn nicht vor allem. Man verhindert Vergewaltigungen ja nicht dadurch  dass man schon denjenigen zum Sittenstrolch stempelt  der beim Öffnen des dritten Blusenknopfs die obligatorische „Willst du auch wirklich?“-Frage vergessen hat. Wer sich gewaltsam seinen Weg bahnen will  wird das trotzdem tun.Verrechtlichung der IntimitätDie „Yes means Yes-Regel“ bedeutet rechtlich gesehen eine Art „Opt-in-Klausel“  wie bei der Organtransplantation. Nur wer ausdrücklich zustimmt  stimmt auch wirklich zu. Die Intimität wird damit nicht nur verrechtlicht  sie wird zum Gegenstand einer expliziten Sprachregelung. Rechtlich kann man ja auch „konkludent“ zustimmen  in manchen Fällen auch durch Schweigen. Nicht so bei der „Yes means Yes“-Regel. Hier wird den Menschen nicht zugetraut  dass sie sich durch Gesten  Körperverhalten und nonverbale Kommunikation verständlich machen können. Das Gesetz macht den Quasi-Autisten zur Norm  der Gefühlsregungen anderer nicht deuten kann. Das Spiel der Verführung wird abgeschafft und durch ein formalisiertes Beischlafs-Gestattungs-Gesuch ersetzt. So sexy  wie die Beantragung eines Auslandsvisums.Ein solches Gesetz  es passt eigentlich nicht: Nicht zum Feminismus  der damit die Frau zum schwachen Mäuschen labelt  das sich nicht traut  ihren Unwillen auszudrücken und in eine seltsam antiquierte  passive Rolle gedrängt wird  die der Realität oft nicht entspricht. Nicht zu einem freiheitlichen Menschenbild  das es dem einzelnen zutraut  auch körperliche Signale richtig zu deuten. Nicht zu modernen Männern  die in Unsicherheit versetzt sind  weil sie nun einerseits roboterhaft Einwilligungen sammeln sollen  gleichzeitig aber von Frauen gehört bekommen  man schätze sich den Typ  der auch mal zupackt und „weiss  was er will“. Es passt nicht zum Charakter der intimen Begegnung  in der sich Respekt und ausgelebte Ungleichheit im Rollenspiel nicht ausschliessen. Im Namen der totalen Gleichheit wird die Intimität geopfert: Die Frau ist unter Naturschutz gestellt  der Mann als Verführer latent kriminalisiert. Da bleibt also nur noch die Shades of Grey-Trilogie übrig  um von etwas gespielter Ungleichheit zu träumen.Wann folgt die Hinzuziehung eines Notars?Verführung und Vertrag sind zwei unvereinbare Konzepte  sie stehen sich diametral gegenüber. Verführung lebt von Doppeldeutigkeit  Anspielung  Täuschung  Ungewissheit. Verträge setzen auf Klarheit  Bestimmtheit  Sicherheit und Folgenkenntnis. Die Verführung lebt vom Gegenteil  von einer „Politik der kleinen Schritte“  die letztlich zu einer Situation führt  an die vielleicht beide noch zwei Stunden vorher gar nicht gedacht hatten  im Moment dann gewollt haben und hinterher vielleicht etwas bereuen. Eva Illouz schreibt treffend in „Warum Liebe weh tut“: „Traditionell gründen Verführung und Erotik in einer höchst unvollständigen Kenntnis des anderen  in einer gewissen Unbefangenheit des Selbst und in der Fähigkeit  mehrdeutig zu sein.“Wenn man es ganz korrekt machen will  müsste man eigentlich noch einen Notar als unbeteiligten Beobachter hinzuziehen  denn wie will man später ein mündliches „Ja“ beweisen? Letztlich steht der Mann nach der „Yes means Yes-Regel“ stets mit einem Bein im Gefängnis. Um sicher zu sein  müsste er abstinent leben.Auch diese Regel stellt (wie die Regeln zur Untersuchung von sexuellen Übergriffen an US-Universitäten) eine Verschiebung der Massstäbe dar (Stichwort: „Shifting Baselines“). Es wird eine Vermutung der Unangemessenheit eingeführt  von welcher man sich nur durch ein „Ja“ exkulpieren kann. Dass die Verschärfung der Regeln natürlich auch die Anzahl der Verstösse erhöht  ist selbstredend. Einigen Gruppierungen mag dies gefallen: So entstünde durch die Massstabsveränderung erst das Phänomen der Rape Culture  das man bisher statistisch nicht wirklich belegen konnte. Der Massstabswechsel wird zum eigentlichen Beweis.. Auf gleiche Weise wächst die Armut  wenn man die Armutsschwellen senkt oder erhöht sich die Luftverschmutzung  wenn man die Werte der Feinstaubkonzentration senkt.Verständigungsrituale als Tod der ErotikWie heiss es zugehen kann  wenn Kommunikation statt Aktion im Vordergrund steht  zeigt Loriots Sketch „Liebe im Büro“.https://www.youtube.com/watch?v=qxQlFxGz-sUMit viel gespielter Extase („Sie machen mich ganz verrückt  Herr Melzer“)  respektvoller Fragerei („Würden Sie für mich Ihr Haar lösen“) und Verständigungsritualen („lassen Sie uns zur Sitzgruppe gehen“) schaffen es die Sekretärin Frau Dinkel und Ihr Chef  Herr Melzer  doch tatsächlich  sich zum Schluss – nein nicht etwa zu küssen – sondern über ein verlorenes Bestellfax zu streiten. Wo Liebe zum geschäftsmässigen Vorgang wird  tritt die Kommunikation wie eine Distanzscheibe zwischen zwei Menschen. Wer alles bereden und vorplanen soll  traut sich irgendwann nicht mehr den ersten Schritt zu machen.Aus dem respektvollen Gedanken  niemandem den eigenen Willen aufdrücken zu wollen  kann ein Kommunikationspatt entstehen  eine unauflösliche Gedankenschleife  die jede Handlung im Keim erstickt. Der Soziologe Niklas Luhmann beschrieb diese Situation in einem Interview anhand eines Pärchens  das sich zu einem Therapeuten begibt  weil es nicht mehr schafft  miteinander zu schlafen. Obwohl beide den Wunsch haben  wollen sie sich bei dem anderen stets absichern  dass es bei ihm auch so ist. Sie denken sich als „Beobachter zweiter Ordnung“ in die andere Person hinein  in der Hoffnung dessen Beobachtung vorwegzunehmen und danach zu handeln  um auch ja nicht gegen den Willen dieser Person zu verstossen. Das alles ist sehr respektvoll  achtsam und politisch korrekt  fällt aber letztlich in sich zusammen  weil es ein unauflösbares Bedingungsgeflecht aufbaut  in dem sich beide verheddern. Es entsteht eine unausgesprochene Paradoxie aufgrund von Unschärfe im Intimverhältnis. Der Therapeut  so Luhmann  empfahl dann als Regel ganz einfach: Immer freitags. Auch nicht sehr sexy  aber passt irgendwie zu Bielefeld in den 70ern.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
