  Neulich hatte ich mal wieder eine Begegnung  die mich fast zum Lachen gebracht hätte  wenn es nicht so traurig wäre: eine kleine Mischlingswurst – die Beine waren kaum noch zu sehen und der Bauch schleifte fast auf dem Boden. Das Frauchen  eine ältere Dame  warf kleine Wurststücke jeweils ca. 2m vor das dickbauchige Hündchen  da sich dieses ohne diesen Anreiz offensichtlich nicht fortbewegen wollte.Auch wenn das ein wirklich extremes Beispiel ist  so sehe ich doch in meinem Alltag  auf Arbeit  auf der Strasse oder auf Facebook-Bildern  ständig zu dicke bis viel zu fette Hunde.„Der hat einen kräftigen Körperbau“Bis zu 40% aller Hunde gelten als übergewichtig. Übergewicht kann fatale Auswirkungen auf die Gesundheit des Vierbeiners haben. Übergewichtige Hunde haben eine drastisch verkürzte Lebenserwartung (bis zu 2 Jahre). Außerdem treten gehäuft Probleme mit dem Bewegungsapparat und dem Herzen auf und die Gefahr an Diabetes zu erkranken ist deutlich erhöht.Wenn man die Halter höflich darauf aufmerksam macht  dass ihr Liebling eventuell ein paar (hundert) Grämmchen zu viel auf den Rippen hat  schwanken die Reaktionen meist zwischen einem beleidigten Ignorieren und einem ertappten Lächeln. Oft werden Winterfell oder kräftiger Körperbau als Begründung angegeben. Was ich allerdings wirklich sehr oft höre ist: „Der Tierarzt sagt  dass das so in Ordnung ist.“ Da frage ich mich schon  ob die Tierärzte dieser Welt einfach nur höflich sind und Herrchen oder Frauchen nicht zu nahe treten wollen oder ob es ihnen gar ganz recht ist – schließlich sind übergewichtige Hunde die ertragreicheren Patienten. Oder hören die Besitzer etwa einfach nicht hin?Besitzer übergewichtiger Hunde unterschätzen das Gewicht deutlichTatsächlich ist es so  dass eine große Mehrheit der Besitzer (80%) die Gewichtssituation ihres Hundes mit einem Tierarzt besprochen hat. Allerdings unterschätzt fast die Hälfte der Halter von zu dicken Hunden die Gewichtssituation ihres Vierbeiners so stark  dass sie den Rat des Tierarztes nicht annehmen.Einen Gefallen tun sie ihrem Hund damit wohl eher nicht. Referenz:White  G. A.  Hobson‐West  P.  Cobb  K.  Craigon  J.  Hammond  R.  &amp; Millar  K. M. (2011). Canine obesity: is there a difference between veterinarian and owner perception?. Journal of Small Animal Practice  52(12)  622-626.Beitragsbild:“My buddy Andy” von Dale/Flickr unter CC
 
