Ende der 90er verschwand auf einer Party ein kleiner  tragbarer Fernseher spurlos. Eine kriminalistische Spurensuche.  
 Hat jetzt auch ein Gesichtsbuch veröffentlicht  das bald als medizinisches Standardwerk gelten dürfte: Kim Kardashian.
  Es muss irgendwann in den späten 90ern gewesen sein. Eine Party unter Freunden in New York. Viele Yuppies  Schlipsträger und American-Psycho-Klone waren anwesend. Auch ein paar Rapper  munkelt man  und gutaussehende Frauen  wie eine gewisse Kim K.  die allerdings niemand kannte. Man machte das  was man immer tat  bei solchen Gelegenheiten: man zeigte sich und protzte  trank und vielleicht nahm auch jemand Drogen. Die neuesten Unterhaltungsgeräte wurden herumgezeigt. Discmans  Gameboys  tragbare  kleine Fernseher.Die Party war ein voller Erfolg: man feierte bis spät in die Nacht  zeigte sich gegenseitig die tollen neuartigen Geräte  bestaunte sich und fand sich toll. Der kleine  tragbare Fernseher stand mal auf der Kommode  mal auf dem Tisch  dann auf dem Stuhl  auf dem immer Kim K. gesessen hatte – und dann nirgendwo. Am nächsten Morgen  als die Partygäste aus unruhigen Träumen erwachten  fiel auf  dass der kleine tragbare Fernseher verschwunden war. Jemand musste ihn versteckt oder mitgenommen haben. Dem Gastgeber war das peinlich. Noch peinlicher jedoch wäre es ihm gewesen  seine Gäste danach zu fragen. Und so blieb das Verschwinden des kleinen  tragbaren Fernsehers immer ein Rätsel.  Kim K. hat inzwischen Karriere gemacht. Als mobile Sende- und Empfangsstation. Sie verfügt über einen Twitter-Kanal mit mehr Abonnenten als Österreich  Portugal und die Schweiz zusammen Einwohner haben. Sie ist Hauptdarstellerin  Moderatorin und Fotografin in einem. Ihr Hauptthema ist sie selbst. Man könnte sagen: seit der besagten Party in New York in den 90ern ist in Kim K. irgendetwas passiert  was dazu führte  dass sie eine Weltkarriere machen konnte. Die ganze Welt starrt sie verwundert an  wie einen Bildschirm mit Testbild  in der Hoffnung  es käme noch ein Programm. Doch da ist nur Kim  die Rundung rund um die Uhr auf Sendung ist.  
 Leider immer noch verschwunden: der kleine  tragbare Fernseher. Quelle: Instagram/kimkardashian
  Kim K. hat bei Feministinnen vermutlich nicht den besten Ruf. Sie gilt als Paradebeispiel für eine Frau  die ihr Geld mit nichts anderem verdient  als mit ihren weiblichen Attributen. Sie steht nicht für Kompetenz  nicht für Leistung  nicht für Anstrengung. Sie steht einfach nur für einen Reizauslöser. Sie verdient ihr Geld mit etwas  was Männern grundsätzlich fehlt: mit erotischem Kapital. Darunter versteht Soziologin Catherine Hakim (European Sociological Review  Vol. 26  Nr. 5  S. 499 – 518)  nun ja  wie soll man sagen: ein persönliches ASSet eben.  Hakim ist der Meinung  die Frau müsse ihr erotisches Kapital einsetzen dürfen  um persönlich  beruflich oder wie auch immer im Leben voranzukommen. Der erotische Karriereboost trage zu Unrecht das Odium sexistischer Reduktion. Da würde Kim vermutlich zustimmen. Und sie hat viele Nachahmerinnen: ganze Bataillone von Frauen mit Duckface  Rundungsfotos und weit aufgerissenen Augen scharen sich im Internet. Hier liegt karrieremäßig leider auch ein Unterschied zwischen Männern und Frauen. Männer sind auf die Arbeits- und Leistungsschiene angewiesen. Ihr erotisches Kapital ist wenig bis nichts wert. Niemand bezahlt Männer dafür  dass sie gut aussehen. Frauen haben beide Möglichkeiten. Und sie nutzen diejenige Schiene  die mehr Erfolg verspricht  manchmal auch in Kombination.Männern ist dieser Weg mehr oder weniger versperrt. Man könnte auch sagen: in Bezug auf das erotische Kapital sind Männer qua Geschlecht unterkapitalisiert  ja: strukturell benachteiligt. Wo bliebt da die Gleichberechtigung? Zuletzt informierte eine Studie darüber  dass Selfies bei Männern (nur bei Männern!) sogar als Zeichen einer psychischen Störung gelten. Kim K. hat kürzlich ein Buch mit 450 Seiten Selfiefotos veröffentlicht. Es dürfte schon bald als ein medizinisches Standardwerk in die Annalen der Forschung eingehen – als bisher vollständigste Dokumentation zur Lage der geistigen Gesundheit der modernen Frau.P.S. Ebenfalls seit längerem verschollen  doch erst jetzt im Zuge dieses Artikels als vermisst gemeldet: dieser Videorekorder. Sachdienliche Hinweise erbeten.  —Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
