Aprikosen als Dessert? Schön und gut. Aber warum eigentlich? Kleine gelb-rote Früchte lassen sich schliesslich auch mit Salzigem kombinieren und als Vorspeise oder Hauptgang anrichten.  
 Aprikose und Avocado (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Voraussetzung: Es muss genügend Riesling da sein. Die Rebsorte  deren Weine einen so prononcierten Steinobstduft und säurebetonte Frische aufweisen  ist wie gemacht  um Aprikosengerichte zu begleiten. Habe ich ausprobiert  denn zwei Flaschen des Weinguts Künstler im Rheingau standen eh herum. (Wer getränketechnisch im Wallis bleiben will  kann natürlich auch eine knackig-frische Petite Arvine aussuchen.)Aprikosen-Avocado-Tatar (Zutaten für 4 Personen)8 Aprikosen mit heissen Wasser überbrühen  die Haut abziehen. Entsteinen. In Würfel schneiden. Zwei nicht zu reife Avocados entsteinen  schälen und in ähnlich grosse Würfel schneiden. Mit etwas Aprikosenessig (ersatzweise Weissweinessig)  frisch gestossenem Pfeffer und Meersalz würzen. Gut vermischen und 20 Minuten ziehen lassen. Mit geröstetem Brot servieren. (Tipp: Man kann auch frischen Thymian unterheben.)Hacktätschli vom Bio-Rind mit Aprikosensauce und Aprikosen-Artischocken-G’röstl (Zutaten für 4 Personen)  
 Gebratenes mit Aprikosen - und die gleich zweifach (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Aus 500 g Hackfleisch  1 Ei  etwas eingeweichtem Brot  Salz und Pfeffer sowie frischem Thymian eine Masse herstellen  aus diesen Hacktätschli formen und in Olivenöl bis zum gewünschten Gargrad braten. Eine mittelgrosse Schalotte schälen und fein hacken  10 Aprikosen waschen entsteinen und halbieren. Schalotte und Früchte ganz kurz in Olivenöl anrösten  dann mit 1 dl Weisswein auffüllen. 1/2 fein gehackte Chilischote zugeben. Alles köcheln lassen  bis die Aprikosen zerfallen sind. Mit dem Mixstab oder im Mixer fein pürieren. Mit Salz  Pfeffer  Zitronensaft abschmecken. Die Sauce sollte dickflüssig und pikant-scharf sein.4 grosse Artischocken ca. 15 Minuten kochen  bis man mit der Gabel ohne Probleme in den Boden hineinstechen kann. Abkühlen lassen  dann Blätter  Heu und andere nicht essbare Teile entfernen. Das verbliebene Gemüse achteln. 8 Aprikosen waschen  entsteinen und achteln. Alles kurz in Olivenöl anrösten  dabei mit Meersalz und Pfeffer würzen.Hacktätschli auf dem Aprikosensaucen-Spiegel anrichten  mit dem G’röstl servieren. Eventuell noch mit Speck gefüllte Tortellini reichen.
 
