„Angesichts dieser Nacht voller Zeichen und Sterne wurde ich zum ersten Mal empfänglich für die zärtliche Gleichgültigkeit der Welt.“— Albert Camus  “Der Fremde”    EIN FREUND schreibt mir zu diesem famosen Fehlermeldungs-Fundstück von 1999:„Ich hatte mir durch ein versehentliches Rekursiv-Flag so ziemlich alle Directories von einem Unix-System gelöscht… da kam dann diese Meldung auf den Bildschirm. Es war das einzige Mal  dass ich mutterselenallein vor dem Rechner sass und laut lachen musste :)“Das war zu einer Zeit  als Fehlermeldungen zusätzlich zu ihren funktionalen manchmal auch noch poetische Qualitäten hatten. Ich erinnere mich an einen Grossrechner  der während eines Hackerausbildungsgangs in den achtziger Jahren CURSOR LOST meldete.Oder eines der ersten professionellen Satzprogramme (Desktop Publishing!)  das einen Generalabsturz mit der Meldung „Layoutplan mit Eisberg kollidiert” quittierte. Als das passierte  sass der Programmierer des Systems neben mir. „Mit einer technischen Information würde ein normaler Anwender ohnehin nichts anfangen können“  sagte er. „Besser  er hat etwas zu lachen.“*HIER NOCH mehr Existentialistisches: Ein Koala  der einen Apfel isst und sein Leben an sich vorüberziehen lässt:* 
 
