Wer gute Kochbücher sucht  sollte sich die Papierabfuhrtage merken. In Erlenbach habe ich gestern gleich einen ganzen Packen wertvollen Lesestoffes gefunden: von Kaltenbach bis Kutteln.Sorgfältig verschnürt lagen da gleich drei Bündel Bücher  bereit zum Wegwerfen. Da hat einer ausgemistet  ist zum alkoholfrei lebenden Veganer mutiert oder entsorgt die Hinterlassenschaften aus einem Trauerfall.  
 Lektüre vom Abfall (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Gut für mich  denn auch Bücher  die nicht mehr in den Regalen der Buchhandlungen stehen  besitzen Wert – zumal diese fast oder ganz ungelesen aussahen. Wie jenes 1996 im Eigenverlag erschienene Werk über Kutteln  mit Herzblut geschrieben von Peter Lampert und mit einem Vorwort des verblichenen GaultMillau-Chefs und Hundeliebhabers Silvio Rizzi bestückt. Der Mann hat unzählige Rezepte zusammengetragen  von Kuttel-Süppli der Bölle-Chuchi Bassersdorf (mit moussierendem Malvasia und rohen Kartoffelwürfeln) bis zum Geheimrezept der Chuttle-Zunft Züri. Grandios  zumal auch Rizzis Kuttel-Spezialrezept enthalten ist.Die Forellenfilets an Brennnesselsauce werde ich dank eines Buches von Roland Schmid nachkochen  die Dôle-Cremesuppe und die Lammzunge auf Dinkelsalat wohl auch. Schmid kocht heute in Bad Ragaz  hat sich aber 1997  wähend seiner Zeit in Zermatt  intensiv mit Walliser Küche beschäftigt. Und Lorenza de’ Medici verdanke ich (das Buch nennt sich Paradies der Früchte) tolle Fruchtrezepte wie Tintenfisch mit Maulbeeren oder Grapefruit-Oliven-Salat.Schliesslich Leandra Grafs und Christian Seilers Werk über die Küche der Kaltenbach. Kein Kochbuch  sondern ein Zeitdokument. Ausnahmsweise noch zu haben für Fr. 32.90 im Echtzeit-Verlag: für all jene  welche die Abfuhrtage verpasst haben.
 
