Hallo Zürich! Ich stelle mich kurz vor: Früher war ich ein Schrottgöppel. Heute wagt es kaum jemand  mich so zu nennen  obwohl ich es eigentlich immer noch bin. Wie es dazu kam? Hier die kurze und unglaubliche Auto-  pardon  Velobiographie.Als ich 1951 das Licht der Welt erblickte und frisch geölt das Werk verliess  wurde mir bereits keine rosige Zukunft vorausgesagt. Ich stamme aus einfachen Verhältnissen und war viel zu schlicht. Senfbrauner Stahlrahmen und Schutzbleche  die beim Fahren auf Pflastersteinen schepperten. Einfache Bremsen und kein Bremssystem. Die Räder und Felgen gewöhnlich. An mir selbst mochte ich nur die Hinterradnabe  die beim Fahren ein regelmässiges und schönes Klacken von sich gab. Es war mein Rhythmus  den ich jedem Fahrer aufzwingen konnte. Mein klammheimlicher Protest. Ansonsten mochte ich mich nicht besonders.Auch niemand sonst hegte Gefühle für mich. Ein Schloss war ich nicht wert und Hunde pinkelten an mein Rad. Oft wurde ich in düsteren Kellerverliessen vergessen; ganze Winter fristete ich in Einsamkeit. Auch im Sommer kam nie jemand auf die Idee  Velotouren über weite Felder mit mir zu unternehmen. Wie sehr beneidete ich doch die jüngeren Mountainbikes  die von ihren Besitzern gehegt und gepflegt wurden und sogar mit in den Urlaub durften. Mit ihren Alu- und Carbonrahmen sind sie ultraleicht. Und ihre Federung erst  die jede kleinste Unebenheit der Strasse absorbiert und in leichte Schwingungen umwandelt  die den Fahrer so wiegen  als befinde er sich auf einer Bootsfahrt bei schönem Wetter.So wurde ich alt und rostig  wurde immer wieder zu einem Spottpreis herumgereicht und sah nicht viel von der Welt.  Aber kurz vor meiner Verschrottung geschah etwas Unglaubliches. Als es an der Türe meines damaligen Besitzers im Zürcher Oberland läutete  stand ein junger  bärtiger Mann in der Tür. Er war gleich gekleidet wie einer meiner ersten Besitzer in den 50er Jahren. Er fragte  ob ich zum Verkauf stünde. (Ich glaube  er sprach Aargauerdüütsch.) Mein Besitzer bejahte sofort; er hätte mich auch einfach verschenkt. Der junge Mann bezahlte ohne lange Diskussion 30 Franken und nahm mich mit in die Stadt Zürich.Hier wurden meine Pneus aufgepumpt und der Rest etwas aufgepimpt. Ich erhielt eine Ölung und frische Farbe. Der zerrissene Sattel wurde durch einen neuen braunen Ledersattel ersetzt. Und meine eigentlich noch intakte Lenkstange wurde durch eine stylisch-gebogene ausgewechselt  die das Kurvenfahren mit mir noch abenteuerlicher machte. Die Freude über mein neues Äusseres war riesig. Ich fühlte mich ein bisschen wie Cher.Viel Zeit verging nicht  da stand ich an einem Samstag an der Velobörse auf dem Helvetiaplatz. Nach nur wenigen Minuten kam eine junge Frau vorbei. Ihre Augen strahlten  als sie mich erblickte. Sie rief sofort ihre Freunde herbei  und so standen sie um mich herum mit ihren funkelnden Augen. Die junge Frau drehte eine kleine Runde mit mir auf dem Platz und hatte Glück  dass weder die Kette rausflog noch eine Vollbremsung hat stattfinden müssen. So fand sie nach der schnellen Spritztour um den überbevölkerten Helvetiaplatz heil zum Verkäufer zurück  der sich – halb erstaunt und halb erleichtert – auch über die gelungene Runde freute. Das Gespräch mit dem Verkäufer war kurz und freundlich. Die junge Frau gab dem Verkäufer 600 Franken bar auf die Hand. Noch nie in meinem ganzen Leben hat jemand so viel Geld für mich bezahlt.Von da an ging es mit meinem Leben nur noch aufwärts. Die Leute beachteten mich. Wenn meine neue Besitzerin mit mir dem Zürichsee entlang fuhr  drehten sich die Leute nach uns um. Viele winkten. Ich war Thema unzähliger Smalltalks. Von nun an rümpfte ich mein kaputtes Vorderlicht  wenn uns ein Mountainbike entgegen segelte. Meine Besitzerin kümmerte sich vorzüglich um mich. Und das hatte ich aufgrund meines Alters und Zustandes auch nötig. Oft musste ich in die Reparatur gebracht werden  was meiner Beliebtheit aber keine Abstriche tat. Nie erfuhr ich so viel Liebe und Zuwendung; und es war mir unerklärlich  wie es plötzlich dazu kam.Irgendwann dämmerte mir  dass viele Stadtzürcher einen Hang zu antiken Waren haben. Sie suchen Produkte mit Geschichte statt kalte Neuwaren. Einzigartige Stücke mit etwas Edelrost statt Massenanfertigungen. So kann sich Individualität ausdrücken in einer Stadt der Fülle und Auswechselbarkeit. Vintage nennt sich das. Oder Recycling.Gewidmet an V.Z. – Mit Sonne im Herzen und Wind im Haar.  Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @nfargahi
 
