Normalerweise heisst es bei Designveranstaltungen «de Gschnäller isch de Gschwinder»  wer sich einen Standplatz sichern will  muss sich beim Organisator früh anmelden. Beim Designers’ Saturday ist das anders: wer dabei sein möchte  muss ein Projekt einreichen  das die Inszenierung der Produkte des betreffenden Herstellers visualisiert. Je spannender die Installation  desto grösser die Chance  sich einen Platz unter den ersten 70 zu sichern. So viele Aussteller sind es nämlich  die dieses Jahr an sechs Standorten in Langenthal präsent sein werden. Eine Fachjury nahm die Selektion vor und berücksichtigte neben international bekannten Produzenten und namhaften Produktgestaltern auch Design-Hochschulen.  
 Poesie und Überraschung zeichnen die Installationen des Designers' Saturday aus. Dieses Konzept von Designer Benjamin Thut wird bei Création Baumann zu bestaunen sein.
  1987 fand der erste Designers’ Saturday in Langenthal noch im bescheidenen Rahmen statt; im Gründungskomitee sassen (und sitzen noch immer) Wohnexperten  wie Paul Schär von Hector Egger Holzbau AG  Philippe Baumann von der Textilfirma Création Baumann und Peter Ruckstuhl von Ruckstuhl Teppiche ein. Die Idee dahinter: Manufaktur und Endprodukt in einen engen Kontext zu stellen. Langenthal und seine nähere Umgebung (Bützberg) bieten diese Möglichkeit  haben doch verschiedene Herstellungsbetriebe  wie Glas Trösch  Ruckstuhl oder Girsberger seit Jahrzehnten hier ihren Standort. Die einzigartige Stimmung  die auf engstem  geografischem Raum in den Werkhallen und Ateliers der Designschmieden Langenthals herrscht  sprach sich herum  und der alle zwei Jahre stattfindende Anlass entwickelte sich zu einem Publikumsmagnet.Um dem Besucherstrom gerecht zu werden  musste der Designers’ Saturday inzwischen gegliedert werden und startet – entgegen seinem Namen – bereits am Freitag: so ist der Freitag  31.10.  den Professionals vorbehalten. Am Samstag  01.11.  und Sonntag  02.11.  sind auch designinteressierte Privatpersonen willkommen.
 
