  2002 gründete Ross Mayfield im kalifornischen Palo Alto die Firma Socialtext. Sie stellt eine Software her  mit der sich Zusammenarbeit und Kommunikation in Unternehmen einfacher und produktiver gestalten lässt („Simple tools with simple rules”) und die auf kollaborativen Web-Werkzeugen wie Wikis und Blogs basiert. Mitarbeiter können sie nach ihren eigenen Vorstellungen gestalten und benutzen.Im August 2005 fand in den Räumen der Firma das erste sogenannte BarCamp statt  eine inzwischen weltweit beliebte Form von „Unkonferenz“  bei der die Teilnehmer zu Beginn der Zusammenkunft Inhalt und Ablauf selbst festlegen (wobei das „Bar“ nicht für ein Trinklokal  sondern den bei Programmierern beliebten Platzhalter „foobar“ steht).Anfang 2005 hatte Mayfield in der Foto-Community Flickr einen Bilder-Pool gestartet  in dem Fotos gesammelt werden  auf denen Firmenparkplätze im Silicon Valley an den Wochenenden zu sehen sind (Parking Lot Indicatr). „Mein Onkel war ein Wall Street-Guru”  erzählt er  “und als Junge habe ich ihn mal gefragt  wo ich das Geld anlegen kann  das ich als Zeitungsausträger verdiene. Er sagte  ich solle mir am Wochenende die Parkplätze der Firmen im Silicon Valley ansehen. Wenn der Parkplatz voll ist  stehe die Firma möglicherweise gerade vor einem entscheidenden Durchbruch und einer entsprechenden Wertsteigerung – Kandidatin für ein Investment.“Für Mayfield bedeutete diese Portfolio-Strategie anfangs  ziemliche Strecken mit dem Fahrrad abzuradeln. Heute lässt sich mit mobilen Bloggern  die ihre Parkplatzfotos in den Pool stellen  wesentlich bequemer ein Indikator ermitteln  der Auskunft darüber geben soll  ob ein Startup im Begriff ist  einen Erfolgssprung zu vollziehen.  ÄHNLICH ROSS MAYFIELDS Parkplatz-Portfolio hat Guy Kawasaki eine andere ungewöhnliche Methode gefunden  mit der sich zweitklassige Risikokapitalisten (Venture Capitalists  VCs) erkennen lassen. In den achtziger Jahren als erster Technology Evangelist bei der erfolgreichen Vermarktung des Apple Macintosh zu Ehren gekommen  ist Kawasaki heute CEO von „Garage Technology Ventures”  einer in Palo Alto ansässigen Venture Capital-Firma  die sich auf Hightech-Startups spezialisiert hat.Kawasaki berichtet von einem Meeting  bei dem die Website der Online-Datenbank GHIN an die Wand projiziert wurde. Das Golf Handicap Information System gibt Auskunft über das Handicap  also die Spielstärke eines Golfers. Alle renommierten Golfclubs melden die Ergebnisse ihrer Plätze an GHIN.Die Teilnehmer des Meetings riefen spasseshalber die Namen von VCs  von denen sie annahmen  dass sie die meiste Zeit auf dem Golfplatz verbringen. Seither fragt Kawasaki gern die Namen von Risikokapitalisten in der GHIN-Datenbank ab. Verbessert sich die Spielstärke ungewöhnlich schnell  geht Kawasaki davon aus  dass der Kandidat sich lieber auf dem Grün aufhält als in den Unternehmen  an denen er sich beteiligt.  EINER DER PROGRAMMIERER  die ihre Software über Mayfields Firma Socialtext vertreiben  ist Dan Bricklin. In seiner kleinen Firma Software Garden entwickelt er eine moderne Fortführung der Tabellenkalkulation namens wikiCalc. Sie vereint die einfache Online-Produktionsweise eines Wikis mit den mächtigen Möglichkeiten einer Tabellenkalkulation.Bricklin ist nicht irgendjemand. Er hat die elektronische Tabellenkalkulation erfunden. Gemeinsam mit Bob Frankston  einem Kommilitonen an der Harvard Business School  schrieb er 1979 VisiCalc und damit ein Stück Computergeschichte. Es entstand ein neues Instrument für Ideen. Mikrocomputer  zuvor in der Geschäftswelt als Bastlerkästen belächelt  wurden plötzlich zu ernsthaften Werkzeugen. Die PC-Revolution wurde durch Software ausgelöst  nicht durch Hardware.1983 wurde VisiCalc von Mitch Kapors Firma Lotus für den PC weiterentwickelt und hiess nun Lotus 1-2-3. Bei Microsoft legte man bei der Überarbeitung des damaligen Betriebssystems DOS besonderes Augenmerk darauf  der Firma Lotus und ihrer erfolgreichen Tabellenkalkulation die Tour zu vermasseln. Die Microsoft-Programmierer wurden angewiesen  ein paar Macken in DOS 2.0 zu verstecken  die jedesmal  wenn das konkurrierende Programm geladen wurde  einen Absturz verursachten. 1987 eroberte Microsoft Excel den Markt. Bill Gates ist inzwischen reichster Mann der Welt  und Dan Bricklin immer noch ein ideenreicher. 
 
