In Amos Oz’ neuem Roman Judas gibt es keine Helden und keine grossen Wahrheiten  denn für Oz ist im verrückten Nahen Osten Skepsis die grösste Tugend. Die ersten Sätze des Romans sind:„Dies ist die Geschichte der Wintertage Ende des Jahres 1959  Anfang 1960. In dieser Geschichte gibt es Irrtum und Lust  es gibt enttäuschte Liebe  und es gibt so etwas wie die Frage nach Religiosität  die hier unbeantwortet bleibt.“Oz ist eine israelische Institution: Seit fünfzig Jahren sind seine Romane unbestrittener Teil des Kanons der Hebräischen Literatur; und seit 1967 sind seine politischen Ansichten bekannt und kontrovers. Für die Linke ist er ein Prophet: Der damals 28-jährige hat kurz nach dem Sechstagekrieg inmitten der allgemeinen Euphorie über Israels Sieg gewarnt  dass dieser Sieg auch Israels Verhängnis sein könnte. In Israel wurden Judäa und Samaria als „befreite Gebiete“ bezeichnet  aber Oz argumentierte  nur Menschen könnten befreit werden und keine Gebiete. Er war einer der frühesten Verfechter der Zweistaatenlösung und ein Begründer der Bewegung „Peace Now“. Dies macht ihn in den Augen von Israels Rechten zum Verräter  der die heiligsten Werte unterminiert.Es bringt Israels Rechte auch zur Weissglut  dass Oz weltweit unbestrittenermassen Israels bekanntester Schriftsteller ist. Seit Jahren fungiert er als Kandidat für den Literaturnobelpreis. Einzig David Grossmann hat einen ähnlichen Status – und auch er ist ein prägnanter Vertreter der Linken und ein unerbittlicher Kritiker von Israels Siedlungspolitik: Die Rechte mag eine Wahl nach der Anderen gewinnen  aber die Welt feiert Israels Linke.Es geht mir hier nicht darum  Judas zu rezensieren; es gibt bereits ausführliche und tiefschürfende Besprechungen wie die Rezension von Sandra Hoffmann. Es sei nur erwähnt  dass der Rahmen des Romans die Geschichte von Schmuel Asch ist  der  nachdem ihn seine Freundin verlassen hat  und seine Eltern ihn finanziell nicht mehr unterstützen können  sein Studium der Religionsgeschichte abbricht. Aufgrund einer Anzeige entschliesst er sich  während einigen Monaten in einem Haus zu leben  in dem er einem alten Mann  Shalom Wald  Gesellschaft leistet  und sich in Atalja  die mysteriöse 45-jährige Frau  welche dort lebt  verliebt. Diese  so wird sich herausstellen  war mit Walds einzigem Sohn  der im Krieg gefallen ist  verheiratet  und ist die Tochter von Schealtiel Abrabanel  einem Zionisten  der als Verräter gestempelt wurde  da er sich Ben Gurions Gründung des Staates Israel widersetzte und dachte  eine Kooperation mit den Arabern sei möglich  wogegen Ben Gurions Plan Israel zu ewigen Kriegen mit den Arabern verdammen würde.Eines der Diskussionsthemen mit Wald ist Schmuel Aschs unvollendete Magisterarbeit über Judas Ischariot. Asch argumentiert  Judas  der gemeinhin als geldgieriger Verräters gilt  der zu Jesus’ Kreuzigung geführt hat  sei in Wirklichkeit Jesus’ grösster Anhänger gewesen  ja  der erste  wirkliche Christ:“Der Mann [Judas Ischariot]  der von den Jerusalemer Priestern geschickt worden war  um den falschen Propheten aus Galiläa und seine Anhänger auszuspionieren und ihnen die Maske vom Gesicht zu reißen  wurde zu einem begeisterten Jünger. (… ) Judas Ischariot wurde zum besten und ergebensten Schüler des Nazareners. (… ) Der überzeugt war  dass bald allen Menschen die Augen geöffnet würden von einem Meer zum anderen  und sie das Licht sehen würden  dann würde die Welt erlöst werden. (… ) Jesus (…) müsse vor den Augen ganz Jerusalems gekreuzigt werden. Und vor den Augen Jerusalems würde er lebendig wieder heruntersteigen und heil und gesund vor dem Kreuz auf eigenen Beinen stehen.”Das Thema des Verrates ist in Judas  zentral  und die autobiographische Relevanz dieses Themas ist klar  denn Amos Oz ist  wie schon gesagt  in Israel immer wieder als Verräter gebrandmarkt – ein Thema  auf das er in einem Interview in der NZZ in Hinblick auf Judas auch klar hingewiesen hat.Worum geht es Oz? Will er uns sagen  Judas sei wirklich ein guter Mensch  und Abrabanels Verdammung der Gründung Israels sei ein historisch gerechtfertigtes Urteil? Dies wäre eine gefährliche Vereinfachung der komplexen Perspektive  die Oz in Judas einnimmt. Die These Judas sei der erste Christ  kann nicht einfach als Oz’ Position missverstanden werden  denn er stellt Schmuel Asch keinesfalls als Genie dar  sondern eher als einen verwirrten  schwachen Antihelden. In Aschs Version ist Judas zwar nicht der geldgierige Verräter  zu dem er in der christlichen Tradition gestempelt worden ist  aber doch ein fanatischer Gläubiger  der bereit ist  seinen verehrten Führer ans Kreuz nageln zu lassen  in der Hoffnung  dass Jesus  der bisher nicht genug an sich selbst geglaubt hat  sich vom Kreuz befreien wird  und sich der Welt als Heiland offenbaren wird.Somit wird Judas nicht vom Inbegriff des Bösen in einen grossen Helden umgewandelt. Im Gegenteil: Er exemplifiziert die menschlichen Eigenschaft des blinden Glaubens  für die Oz nicht die geringste Sympathie hat. Auch Schaltiel Abrabanels Standpunkt  es wäre möglich gewesen  mit den Arabern Palästinas gemeinsam etwas aufzubauen  drückt nicht Oz’ Einstellung aus. Im Gegensatz zu Israels extremer Linken  die denkt  Israel müsse in einen binationalen jüdisch-palästinensischen Staat umgewandelt werden  vertritt Oz bis heute scharf die Position  dass Israel sich von den Palästinensern trennen muss: Er spricht von Scheidung  nicht von brüderlicher Liebe zwischen Juden und Palästinensern.Judas ist ein Roman  aber er hat auch eine philosophische Agenda  die in Amos Oz Leben und Schaffen seit Jahrzehnten wiederkehrt. Seit seinem frühen Roman Mein Michael ist Oz immer wieder auf die Verrücktheit von Jerusalem  und was diese Stadt in der Religionsgeschichte symbolisiert hat  zurückgekommen. Jerusalem ist das Epizentrum des monotheistischen Dramas  in dem immer wieder neue Propheten behaupten  sie hätten Gottes endgültige Offenbarung erhalten. Ich habe dies anderenorts das Psychopolitische Jerusalem-Syndrom genannt; den Zwang der Monotheisten  auf dem Tempelberg oder für den Tempelberg ihre Söhne für eine als absolut geltende Wahrheit zu opfern: gemäss der jüdischen Tradition hat Abraham seinen Sohn Isaak auf dem Tempelberg fast geopfert – wogegen islamische Strömungen behaupten  es sei wirklich Ishmael (der mythische Vorvater der Araber) gewesen  als sei es eine Würde  dass der eigene Vorvater so tief traumatisiert geworden sei – wie kann ein Mensch denn weiterleben im Bewusstsein  der eigene Vater sei bereit gewesen  ihn zu schlachten? Gemäss der christlichen Tradition hat ein anderer Vater  Gott persönlich  seinen Sohn auf schreckliche Art geopfert  um die Menschheit zu erlösen. Und seitdem hat der Streit der drei monotheistischen Religionen in ihren unzähligen Untervariationen endlos Opfer gefordert: Israelische Soldaten  die christlichen Ritter der Kreuzzüge und muslimische Schahide sterben alle für die These  nur die eigene Religion sei Gottes wahres Wort.Die Erde des Nahen Ostens ist vom Blut der Religionskriege durchtränkt. Sunnitten und Schiiten bringen einander gegenseitig  oft auf grausamste Weise um  und konkurrieren miteinander um die dubiose Ehre  wer die spektakulärsten Hinrichtungen im Internet zeigt. In Israel haben die Kräfte der politischen und religiösen Mässigung in den Wahlen des siebzehnten März eine weitere Niederlage eingesteckt. Israels nächste Regierungskoalition wird nur von rechtsnationalen und ultrareligiösen Parteien zusammengesetzt sein  Parteien  für die Amos Oz ein Verräter an der einen  einfachen Wahrheit ist: Juden sind gut  Araber sind schlecht.Amos Oz lässt sich vom Streit um die absolute Wahrheit nicht anstecken. Seit fünfzig Jahren vertritt er die Position  dass im Land der Fanatiker Skepsis eine unumgängliche Tugend ist. Er wird weiterhin in fünfunddreissig Sprachen gelesen werden und literarische Preise und Ehrungen entgegennehmen – am Ende vielleicht auch den Nobelpreis. Aber der Nahe Osten wird in der voraussehbaren Zukunft von den apokalyptischen Vertretern der verschiedenen Heilsbotschaften regiert werden  die ihre Söhne stolz dem Moloch des eigenen Glaubens zum Opfer bringen.
 
