Stellen Sie sich vor  Sie werden irgendwo über einem Ihnen unbekannten Wald aus einem Flugzeug geworfen – selbstverständlich mit Fallschirm! Eine Horrorvorstellung? Nicht unbedingt. Denn die Chance ist gross  dass Sie rasch wieder aus dem Wald herausfinden – vorausgesetzt Sie gehen nicht im Kreis.Denn bei 70 Prozent aller Wälder ist der Waldrand höchstens 1 km entfernt  bei 20 Prozent gar nur 100 Meter. Wälder  bei denen das Wort “Wildnis” einigermassen angebracht ist  finden sich noch an zwei Stellen: im Amazonas und im Kongobecken. Dies ergab eine Auswertung von Satellitenbildern. Ebenfalls ausgedehnte Wälder gibt es noch in Südostasien  Neuguinea und in der borealen Zone.Viele Wälder der Erde aber sind nicht grösser als 10 Hektaren. Die Wälder sind fragmentiert  sie werden zerschnitten von Strassen und müssen Siedlungen und Kulturland Platz machen. Die Zerstückelung beeinflusst die Habitate  die Bestände an Pflanzen- und Tierarten nehmen ab. Auch Ökosystemleistungen wie die Aufnahme von Kohlendioxid und Nährstoffen  die Bestäubung und die Fruchtbarkeit werden negativ beeinträchtigt.Zwar kann man mit der Erstellung von Wildkorridoren oder dem Schutz grosser Waldflächen der Fragmentierung etwas entgegenwirken. Doch der Druck bleibt in den kommenden Jahren hoch. Die heute landwirtschaftlich genutzte Fläche von 1 53 Milliarden Hektaren wird bis 2050 um geschätzte 18 Prozent zunehmen. Und die Städte werden sich weiter vergrössern. Man erwartet bis 2030 eine Verdreifachung ihrer heutigen Fläche auf 0 18 Milliarden Hektaren.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
