Prognosen gehen öfter in die Hosen – seit jeher gibt es aber auch erstaunlich hellsichtige Treffer. Heute: Medien und die Welt von morgen. „Die Zukunft ist da. Es hat sich nur noch nicht herumgesprochen.“ – William Gibson  „In Amerika mag es einen Bedarf für das Telephon geben  aber nicht bei uns. Wir haben ausreichend Laufburschen.“ – Sir William Preece  Chefingenieur des British Post Office  1876    „Das Telefon hat einfach zu viele Mängel  als dass man es für Zwecke der Kommunikation einsetzen könnte. Das Gerät ist wertlos für uns.“ – Aus einem internen Papier der Telegrafengesellschaft Western Union  1876  „Eine erstaunliche Erfindung. Aber wer sollte sie jemals benutzen wollen?” – Der damalige US-Präsident Rutherford B. Hayes über das gerade erfundene Telefon. Seine Bemerkung wurde auf dem ersten Vorstandstreffen der Bell Telephone Company im Jahr 1877 erörtert.  „Überraschende Ankündigungen wie diese sollten als der Wissenschaft unwürdig und den wahren Fortschritt schädigend angesehen werden.“ – Sir William Siemens über die Glühbirne von Thomas Edison  1880  „Es wird nur wenige gute Theater geben  denn jeder vernünftige Mensch (und davon gibt es 1993 eine ganze Menge) wird einen Telephoten in seiner Wohnung haben. Und damit kann er jedes Unterhaltungsprogramm in der Stadt sehen und hören.“ – Der Theaterkritiker Oktavos Cohen blickte 1893 um 100 Jahre in die Zukunft.  „Hier werden die von allen Teilen der Weltteile dem Blatte durch die tadellos funktionierende Luftelektrizitätstelegraphie zuströmenden Depeschen aufgefangen und direkt durch kleine Kabel in die verschiedenen Zimmer der Chefredakteure geleitet.“ – Albert Daiber  1905 über eine Zeitungsredaktion im Jahr 2222.  „Jedermann hat in seinem Hause  in seiner Wohnung  den eigenen “Nachrichtenrahmen” … Die neuesten Tagesnachrichten werden in den Zentralen depeschenartig kurz und nur einmal gedruckt. Gleichzeitig übertragen sich die Depeschen auf allen Nachrichtenrahmen der gesamten Zeitungsleser … Durch seine Fernseher-Verbindung liest er von dem Bücher- und Zeitungsraume oder an jedem anderen Orte aus die Tagesberichte so gemütlich und in aller Bequemlichkeit  wie er sichs nur wünschen kann.“ – August Fetz  ein Zukunftsszenario  1908  „Ich glaube  dass [der Film] dazu bestimmt ist  unser Bildungssystem zu revolutionieren und dass er in ein paar Jahren weitgehend  wenn nicht vollkommen  den Gebrauch von Schulbüchern ersetzt haben wird.“ – Thomas Edison  1913    „Das Kino ist kaum mehr als eine Modeerscheinung. Es ist Drama in Dosen. Was das Publikum wirklich sehen möchte  ist Fleisch und Blut auf der Bühne.“ – Charlie Chaplin  Schauspieler  Produzent und Regisseur  1916.  „Diese drahtlose Musicbox hat keinerlei wie auch immer vorstellbaren kommerziellen Wert. Und wer sollte für eine Nachricht bezahlen wollen  die an niemand bestimmten gerichtet ist?“ – Mitarbeiter des NBC-Gründers David Sarnoff in einer Antwort auf sein Drängen in den Zwanzigerjahren  in das Radio zu investieren.  „Theoretisch und technisch mag das Fernsehen denkbar sein  aber kommerziell und finanziell sehe ich es als unmöglich an – es ist müssige Zeitverschwendung  davon zu träumen.” – Lee De Forest  1926. De Forest war Erfinder  hielt über 180 Patente und gilt als Vater des amerikanischen Radios.  „Mit [der Telephonzeitung] war es den Abonnenten möglich  Nachrichten nicht mehr zu lesen  sondern per Telephon zu hören. Jedes Haus hatte die Möglichkeit  sich an die unterirdischen Kabel anzuschliessen  die in grossen Röhren ruhten. Diese Röhren waren so angelegt  dass alle bestehenden und alle zukünftigen Versorgungs- und Kommunikationsleitungen darin Platz fanden  so dass es nicht mehr nötig war  wegen jeder neu zu legenden Leitung das Strassenpflaster aufzureissen.“ – Theodor Herzl  Zukunftsvision  1923  „Wer zum Teufel möchte schon Schauspieler sprechen hören?“ – Harry M. Warner von den Warner Brothers 1927 zur Einführung des Tonfilms.  „Television? Das Wort ist halb lateinisch  halb griechisch. Dabei kann nichts Gutes herauskommen.“ – Charles P. Scott  britischer Journalist (1846–1932)  „Für die Atomspaltung gibt es keine praktische Anwendung.“ – Fortune  1938  „Die durch Kernspaltung erzeugte Energie ist sehr geringfügig. Jeder  der erwartet  dass diese Transformation der Atome eine ernsthafte Energiequelle darstellten könnte  redet Unsinn.“ – Der Physiker Ernest Rutherford kurz nach der ersten Kernspaltung  1938.    „Das Fernsehen wird es nicht lange geben  weil die Leute es bald über haben werden  jede Nacht auf eine Holzkiste zu starren.” – Darryl Zanuck  Hollywood-Grösse  1946.  „Ein märchenhafter Anblick erwartet uns in 30 bis 40 Jahren. Eine künstliche Sonne wird mit ihren Strahlen Moskau erhellen.“ – Die russischen Wissenschaftler Wassilijew und Guschtschew  1959  „We don’t like their sound  and guitar music is on the way out.” – Das britische Plattenlabel Decca Records 1962 zur Ablehnung der Beatles.  „Die Übertragung von Dokumenten durch Telefondrähte ist zwar prinzipiell möglich  aber die dazu erforderliche Apparatur wäre so teuer  dass das niemals in die Praxis umgesetzt werden wird.” – Dennis Gabor  britische Physiker und Futurist  1962 über das  was später einmal das Fax werden sollte.  „Atombetriebene Staubsauger werden vermutlich innerhalb der nächsten 10 Jahre Realität werden.“ – Alex Lewyt  Geschäftsführer des 1962 pleite gegangenen Staubsaugerherstellers Lewyt  Bildquellen: Umschläge der Ausgaben von März 1932  August 1934 und Dezember 1935 des Magazins „Modern Mechanix and Inventions“. Die Wikipedia über die vielen Wandlungen des 1928 gegründeten und 2001 eingestellten Magazins.  
 
