Kuchen müssen nicht immer aussehen wie bei Grosi. Der hier kommt im Glas an den Tisch und lässt mit allerlei Exotik den harschen Winter vergessen.Für diesen Kuchen habe ich mir den Sticky Rice der thailändischen Küche zum Vorbild genommen  aber stattdessen schwarzen italienischen Bio-Reis verwendet. Der klebt deutlich weniger  verleiht dem Dessert eine eher körnige Struktur. Zusammen mit Mangowürfeln  Kokoswassergelee  Mürbteig und Saft sowie geriebener Schale einer Kaffirlimette eine interessante  leicht exotische Kombination. Kokosmilch sorgt für die cremige Verbindung aller Ingredienzien.Für 4 Portionen Kuchen im Glas braucht man  
 Schwarzer Reis im Glas (und im Schnee).
  60 g Butter
100 g Weissmehl
1 Prise Salz
25 g Zucker
10 g Kokosraspeln200 g schwarzer Reis
4 EL Zucker
0.5 dl Kokosmilch
1 kleine Kaffirlimette2 dl Kokoswasser
2 Blatt Gelatine1 reife Mango
1 dl Kokosmilch
2 EL Zucker1. Kokoswasser erwärmen  Gelatine einige Minuten in kaltem Wasser einweichen und dann im Kokoswasser auflösen. Gelieren lassen.2. Aus kalter Butter  Mehl  Salz  Raspeln und Zucker einen Teig kneten und 30 Minuten kalt stellen. Ausrollen und acht kreisrunde Teigplatten in der Grösse der Gläser ausstechen. Im vorgeheizten Ofen bei 180 Grad backen  bis die Scheiben gar und knapp hellbraun sind. Auskühlen lassen.3. Reis in möglichst wenig Wasser garen  bei Bedarf weiteres Wasser zugiessen. Wenn der Reis beinah gar ist  0.5 dl Kokosmilch und Zucker zugeben und bei kleiner Hitze garen  bis der Reis die Milch aufgenommen hat. Abkühlen lassen  dann mit Saft und Schale der Kaffirlimette abschmecken.4. Mango in Würfel schneiden.5. Im Glas schichtweise anrichten: Mango  Reis  Mürbteigtaler  Gelee  Mango  Reis  Gelee. Kokosmilch erwärmen  Zucker darin auflösen. Die Milch in die Gläser giessen. Als Abschluss Mürbteig auflegen. Mit Limette dekorieren.
 
