Auf dem bei Zürchern beliebten Online-Portal Ron Orp fand neulich eine angeregte Diskussion über Rechtschreibefehler statt.  Unter dem tautologisch daherkommenden Titel «Sind Rechtschreibenazis eigentlich Faschos?» wurde die Frage aufgeworfen  was von Leuten zu halten sei  die sich über orthographische Fehler fürchterlich aufregen.Interessant ist  dass sich die meisten Diskussionsteilnehmer nicht über die sogenannten «Rechtschreibenazis»  aufregen  sondern tatsächlich über orthographisch fehlerhafte Texte. Da schreibt beispielsweise ein gewisser «Hugo»  dass sich ihm die Fussnägel aufrollen würden  wenn er einen von Schreibfehlern übersäten Text lese. Und «Lucid» meint gar  dass ein fehlerhafter Text von tiefem Niveau und Unhöflichkeit gegenüber dem Leser zeuge. Seltener wird im Stil von «Gattopardo» erwidert  dass das nicht so schlimm sei  da Menschen fähig zu weitaus gröberen Fehlern mit viel übleren Konsequenzen seien. Ja  alles ist relativ  auch ein falscher Akkusativ. Apropos relativ: Auch Einstein soll eine Schreibschwäche gehabt haben  so ein Leser. Wer also nicht fehlerfrei schreiben könne  sei noch lange kein Depp. Aber natürlich gelte der Umkehrschluss nicht: Nicht jeder  der eine Schreibschwäche habe  sei ein Genie.Dann gebe es aber noch den Unterschied  ob einer aus Faulheit Rechtschreibefehler begehe  oder Legastheniker sei. «Jeder schreibt ein bisschen so  wie er ist»  kommentiert ein Diskussionsteilnehmer. Die Verwendung von Sprache sei nämlich eine Stilfrage. Darauf entgegnet ein anderes Forumsmitglied: «Sprache ist Mittel zum Zweck. Wer Sprache zum Selbstzweck deklariert und eine korrekte Schreibweise sogar als Respektbekundung hochstilisiert  dessen Leben besteht lediglich aus Worthülsen.» Sprache ist zugegebenermassen eine menschliche Fähigkeit und daher immer unvollkommen. Der deutsche Journalist und Literaturkritiker Ulrich Greiner sagte einmal: «Der Sprachpfleger gleicht einem Gärtner  der lange gegen ein bestimmtes Unkraut in seinem Blumenbeet kämpft  bis er am Ende eingestehen muss  dass es eigentlich ganz aparte Blüten treibt.»Trotzdem sollte die Orthographie beim Schreiben berücksichtigt werden. Schliesslich geht es nicht nur um Syntax und die vier Fälle  sondern um Sorgfalt und Genauigkeit.Schlussendlich wird die eigentliche Frage  «ob Rechtschreibenazis Faschos» seien  im besagten Forum nicht beantwortet. Sie ist auch reichlich weit hergeholt. Orthographie als Gesinnungsausdruck? Lässt sich durch extrem pingelige Achtung auf die Rechtschreibung auf eine extreme politische Haltung schliessen? Natürlich nicht! Sonst gerieten einerseits Autoren von orthographisch einwandfreien Texten zu Unrecht in Verruf und andrerseits brächten Rechtsextreme mangels Orthographiekenntnissen ihre Gesinnung kaum mehr zum Ausdruck.Hinweis: Wer sich über den orthographischen Leitfaden der NZZ informieren möchte  dem sei das Vademecum empfohlen. Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @nfargahi
 
