Obwohl Beijing im Ausland vor allem mit schlechter Luft assoziiert wird  gehört zum chinesischen Großstadtleben natürlich deutlich mehr. Ich hatte letzte Woche schon von meiner Reise durch den Norden der Stadt gebloggt – eine andere Seite des Lebens hier und in den meisten anderen chinesischen Städten  durch die ich bisher gereist bin  ist aber auch das rege Leben in den städtischen Parks.In Shanghai wohnte ich vor drei Jahren nur 15 Fahrradminuten vom größten Park der Stadt  dem “Century Park”  entfernt  in dem ich auch entsprechend oft vorbeischaute. Bereits an meinem allerersten Wochenende verbrachte ich mehrere Stunden dort und sah neben einem schönen Sonnenuntergang und überraschend vielen Blumen auch viele Chinesen  die meisten entweder als Familien oder Pärchen unterwegs waren. Mich überraschte  wie viele anscheinend wirklich den ganzen Tag im Park verbrachten und extra kleine Zelte oder Strandmuscheln mitgebracht hatten  um sich zwischendurch vor der Sonne dort hineinzuretten.    Auch in Beijing ist direkt um die Ecke von meiner Wohnung ein prominenter Park – der Olympiapark  direkt neben dem berühmten “Vogelnest”-Stadium. Bei dem Stadion selber  einem großen  verlassen wirkenden Einkaufszentrum und einigen mehrere Kilometer langen gepflasterten Flächen fragt man sich  ob man den Platz nicht besser für Wohnungen hätte nutzen können  aber zumindest über den Park scheinen sich die meisten Bejinger zu freuen. Wenn man dort vorbeischaut  kann man Familien und Pärchen beim Picknicken sehen  Kajakfahrer in künstlichen Flüssen  Leute beim Drachensteigen  Mütter  die mit ihren Kindern fangen spielen  und Angler  die auf einer Brücke direkt neben der Straße stehen.     
 Angler im Olympiapark
  Überhaupt finde ich es faszinierend  was in China alles öffentlich in Parks gemacht wird  man aber in Deutschland wohl nie zu sehen bekäme. Wenn man weiß  wo man morgens früh gucken muss  kann man um sechs oder sieben Uhr regelmäßig größere oder kleinere Gruppen älterer Frauen bei ihrer Morgengymnastik beobachten  andere machen eine Art Taichi mit bunten Fächern. In Shanghai kam ich auf dem Weg durch die ehemalige französische Konzession auch immer an einem Park vorbei  in dem Leute in Paaren zu den verschiedensten Arten von Musik tanzten – auch eins dieser Dinge  die es in allen chinesischen Städten zu geben scheint.In kleineren Parks gibt es noch eine andere weit verbreitete Parkbeschäftigung: Vögel spazieren tragen. Meistens sind es alte Männer  die jeder ein oder zwei Vögel in Holzkäfigen dabei haben. Die Vögel werden dann alle nebeneinander in die Bäume gehängt  während ihre Besitzer darunter auf einer Bank sitzen und sich unterhalten. Meinen allerersten Chinesischunterricht hatte ich in Shanghai auch in so einem Park und als ich meine Chinesischlehrerin auf die Vögel ansprach  meinte sie nur: “Ist doch eine gute Sache  dann haben beide Gesellschaft – die Vögel und die alten Männer.”  
 Tai-Chi am frühen Morgen
     
 Ein ausgeführter Vogel in Kunming im Südwesten Chinas...
    
 Ein ausgeführter Vogel in Kunming im Südwesten Chinas...
    
 Wer keinen Drachen dabei  kann auch direkt einen kaufen
    
 Zwei Kinder spielen am Fluss im Beijinger Olympiapark
   
 
