Um den französischen Schriftsteller als Liebestheoretiker zu verstehen  muss man ihn als Ökonom lesen.  Houellebecq verstehen zu wollen  heisst für Bernard Maris  ihn als Kritiker der Ökonomie lesen zu müssen. Der Ökonom und Freund des Autors zeichnet in seinem Buch „Houellebecq  économiste“ eindrucksvoll nach  wie eng die Romane Houellebecqs mit Wirtschaftstheorien verbunden sind.Die theoretische Grundierung ist dabei stets sowohl Wegweiser als auch Thema der Romane  houellebecquisch gesprochen also „Karte und Gebiet“ zugleich: Houellebecq ist  so Bernard Maris  klar mit dem Ziel angetreten  die Ökonomie zurückzudrängen: aus dem Leben  den Beziehungen  der Freundschaft  der Liebe  den Passionen und Gelüsten. Da ist die These Schumpeters von der kreativen Zerstörung in „Karte und Gebiet“; da ist die Landnahme des Liberalismus und des Wettbewerbs in „Ausweitung der Kampfzone“; da ist der Individualismus und Konsumismus in „Elementarteilchen“; da ist das Nutzendenken in „Plattform“ und schließlich der Entwurf einer postkapitalistischen Welt in „Die Möglichkeit einer Insel“.Houellebecq reduziert peu à peu die Kampfzone. Und der neueste Roman „Unterwerfung“? Hier geht es um die Skizzierung eines Frankreichs  das sich mehrheitlich zum Islam bekennt  auf viele Errungenschaften der Moderne also verzichtet. Liebestheoretisch bedeutet dies die ultimative Abwendung vom Marktprinzip. Denn selbst dem bis dato marktuntauglichen Mann steht in diesem Szenario nun die Mehrehe mit minderjährigen Frauen offen. Die „Unterwerfung“ vollzieht sich durch die Erfüllung einer ultimativen erotischen Phantasie sexuell bedürftiger Männer.Houellebecq will dem Leser eine Schutzimpfung gegen das ökonomische Denken verpassen  so Bernard Maris. Er habe vor nichts mehr Angst als vor der Pulverisierung der Gesellschaft durch grassierenden Individualismus  dem Kampf jeder gegen jeden  einer schleichenden Rückkehr also in den Hobbes‘schen Urzustand. Der Humanismus Houellebecqs ist nicht zu übersehen. Er glaubt an den Menschen  denn er misstraut dem homo oeconomicus. Tatsächlich kann die Ökonomie mit dem irrationalen Menschen nur schwer etwas anfangen  ausser zu versuchen  auch dieses Verhalten noch zu rationalisieren.Dabei scheitert sie noch regelmässig. Letztlich sperrte sich die Liebe bis heute erfolgreich gegen die Umwandlung in eine Ware. Liebe lässt sich nicht kaufen. Anders als vielleicht Sympathie  Aufmerksamkeit oder sexuelle Dienstleistungen bleibt echte Liebe letztlich unkorrumpierbar. Sie ist die unverfälschte Essenz einer Beziehung. In „Elementarteilchen“ merkt dies der Protagonist auf ungemütliche Art: selbst im “Club Med”  also bei den Reichen und Schönen bleibt sie für ihn unerreichbar. Im bunten Warenhaus der Welt ist die Liebe das unberührbare Etwas unter der Käseglocke. Das wiederum gibt Anlass zur Hoffnung.Bernard Maris war Ökonom und Publizist. Er schrieb als „Oncle Bernard“ unter anderem für Charlie Hebdo und kam bei dem Attentat am 7. Januar 2015 in Paris ums Leben. Bernard Maris  „Houellebecq économiste“  frz.  152 S.  Flammarion 2014  14 Euro. —Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
