Anleitung zum hedonistischen Surfen: wie man die Liebe erfolgreich verhindert.In dem deutschen Film „23 – nichts ist so wie es scheint“ geht es um die Hannoveraner Hackerszene in den 80er Jahren  Verschwörungstheorien und den jungen Hacker Karl Koch  der gehackte Informationen an den KGB verkaufte  bis es mit ihm ein tragisches Ende nahm. In einer Szene des Films taucht Pepe  der Vermittler  in der russischen Botschaft in Berlin mit einem Koffer voll frisch gehacktem Material auf. Es ist ein Koffer aus argentinischem Rindsleder. Er übergibt ihn dem Botschaftsmitarbeiter mit den Worten: „Den hätte ich aber gerne wieder.“ Worauf der antwortet: „Wir sind hier im Sozialismus. Hier wird niemand bestohlen.“An diesen Satz musste ich denken  als ich vor einiger Zeit dieses Žižek-Video sah.Žižek ist einer der anregendsten kapitalismuskritischen Philosophen  die es derzeit gibt. Er ist auch interessant  weil er stets undeutlich spricht  überdreht gestikuliert  spuckt  schwitzt und damit insgesamt sehr lebensnah wirkt. Außerdem ist er recht witzig. Neulich erschien sogar ein Witzebuch von ihm. Kritiker behaupten  er habe im Grunde nur ein einziges Buch geschrieben  das jedoch etwa 52 mal. Der gleiche Vorwurf wurde auch schon Woody Allen gemacht  allerdings in Bezug auf Filme oder Dieter Bohlen  in Bezug auf Akkorde.In dem Video geht es um den philosophischen Begriff des Ereignisses  und zwar unter anderem in Bezug auf die Liebe. Für Žižek charakterisiert das Ereignis  dass dessen Resultat all jenes übersteigt  was ihm in seiner tatsächlichen Form zu Grunde liegt. So ist es zum Beispiel mit dem Verlieben: es kann mit einer zufälligen Begegnung beginnen  vielleicht einem Anrempeln im Bahnhof und plötzlich steht man sich gegenüber  hilft beim Aufsammeln der Zeitung  beklagt den verschütteten Kaffee  schaut sich in die Augen und weiss: das Ereignis ist da  denn hier ist neben dem Anrempeln eben auch noch mehr passiert. Und das wird den Lauf des Lebens ändern.Für Žižek werden derartige Ereignisse heutzutage seltener  und das liegt an uns. Wir wollen das Gute  aber ohne das Schlechte. Das heisst Bier ohne Alkohol  Zucker ohne Kalorien und Liebe ohne das Gefühl des Verhaftetseins gegenüber der geliebten Person. Kuschelige Geborgenheit bei totaler Freiheit wäre wohl das allerbeste. Am liebsten würden wir stets auf dem Scheitelpunkt der hedonistischen Welle surfen und nur die Spitzen aller Ereignisse abgreifen.Dieser Gedanke findet sich auch schon in Alain Badious „Eloge de l´amour“ („Lob der Liebe“) von 2009. Unser Zeitalter charakterisiert sich durch die Aversion gegenüber Risiken. Wir wollen die Sahne des Lebens abschöpfen. Das Positive ohne das Negative haben. Ins Kino gehen ohne Schlange zu stehen. Im Club tanzen ohne zu bezahlen. Rausch ohne Kater. Verliebt sein  ohne das lästige „Falling in love“ (oder „tomber amoureux“). Also stets das Beste aus beiden Welten vereinen  der bisherigen und der zukünftigen.Das Gleiche gilt wohl auch für das Kinderkriegen: Kinder ja  aber nur mit gleichen Freiheiten  gleichen Karrierechancen und gleichem Freundeskontakt wie zuvor – und unter Ausgleich aller finanzieller Einbußen. Daraus entstehen dann familienpolitische Fata Morganas wie der Begriff der „Vereinbarkeit“  an den so viele glauben wollen  am meisten die Politiker selbst.Insofern ist Žižeks Gedanke durchaus inspirierend. Wir leben in einer Zeit  die ereignisarm ist  weil wir den endgültigen Schritt nicht wagen  Ereignisse als Neugestaltung unseres Lebens zu akzeptieren. Im Moment des Schrittes selbst drücken wir videotechnisch gesprochen auf die „Freeze“-Taste. Und in diesem Moment verharren wir dann ein paar Jahre und wundern uns darüber  dass sich nichts ändert.Jetzt zurück zum Rindslederkoffer. Žižek hat diesen Gedanken natürlich nicht bei Badiou gestohlen; er hat ihn sich allenfalls geliehen. Badiou ist bekennender Marxist und auch Kommunist wäre für ihn in Frankreich kein Schimpfwort. Žižek pflegte eine zeitlang neben einem Stalinbildchen auf dem Nachtkästchen einzuschlafen. Wir befinden uns hier also in der Welt des Geistessozialismus und hier wird niemand bestohlen.
 
