Bordelle sind in Paris offiziell verboten. Die Prostitution selbst versteckt sich jedoch nur schlecht.  
 Henri de Toulouse-Lautrec: Der Salon in der rue des moulins  1894.
  Die Geschichte der Prostitution ist – zumindest aus politischer Sicht – ein Beispiel der Hilfs- und Orientierungslosigkeit. Das gilt für Deutschland wie für Frankreich. Bei kaum einem anderen Thema scheint es so viel Lust an Vorwärts- wie Rückwärtssalti zu geben  wie hier. Man oszilliert munter zwischen Legalisierung und Verbot. In Deutschland war es einst eine Rot-Grüne Regierung  welche die Prostitution quasi legalisierte  wohl auch  um die Damen des Gewerbes sozialsystemisch wie steuerlich zur Kasse zu bitten. Inzwischen schlägt das Pendel schon wieder in die andere Richtung: SPD-Frauenministerin Schwesig will beispielsweise Gelegenheitsprostituierten ohne Anmeldung mit Bussgeldern zu Leibe rücken.In Frankreich beobachtet man ähnliche Pirouetten: war die Prostitution in Montmartre im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts quasi alltagssichtbar (Henry Miller und Georges Simenon dankten es den Damen bei vielfältiger Gelegenheit)  vertrieb man die Damen nach dem Krieg durch ein Verbot der Bordelle aus der Stadt  was zu Menschenaufläufen im Bois de Boulogne führte. Der Rückstrom in die Stadt folgt seitdem den Gesetzen der Mimikry. Inzwischen müssen sich die Damen entweder äusserst unschuldig geben oder hinter auffällig grell blinkenden Massagesalons verstecken. Beides ist nicht leicht.Im ersten Fall wird von den Damen eine Form von Schauspielerei verlangt: da selbst das „passive Anwerben“ mit Blicken und Gesten strafbar ist  müssen sich die Frauen in den Strassen und Gassen betont desinteressiert geben  als seien sie zufällig da  warteten auf eine Freundin oder genössen das süsse Nichtstun. Auf dem Boulevard de Belleville glaubt man fast einer Versammlung der anonymen  asiatischen Müssiggängerinnen beizuwohnen  nach dem Motto: herumstehen wird ja wohl noch erlaubt sein!Im zweiten Fall  den Massagesalons  geht es den Damen inzwischen an den Kragen. Hinter 300 Massagesalons in Paris  so vermutet man  versteckten sich weitreichendere Angebote. Es war im 9. Arrondissement  im Reich der Passagen  wo sich der aufmerksame Flaneur Walter Benjamin tummelte  und sein fragmentartiges Passagen-Werk ersann  wobei er sich (zumindest) die Inspiration bei dortigen Akteuren holte: den Spielern  Händlern  Prostituierten. Um ähnliches heute zu schreiben  müsste er sich wenige Hundert Meter weiter nördlich begeben  an die Grenze zum 18. Arrondissement. Das „Massagen-Werk“ könnte es heute heissen. Untertitel: Eine Typologie der versteckten Prostitution hinter unschuldigen Dienstleistungen.Immerhin: das Verbot der Prostitution nach schwedischem Vorbild ist in Frankreich erst mal vom Tisch. Nach der Aushebung falscher Massagesalons wird sich das Geschäft mit der käuflichen Liebe bestimmt bald hinter neuen Pseudonymen verstecken  so wie sie es immer tat. Für den Anfang sollte man es möglichst unverfänglich halten: „Nagelstudio für Hunde“  „mobile Altenpflege“ oder „Fast Food per Kurier“  könnte ein Anfang sein.—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
