  Vor langer  langer Zeit durften Leserinnen und Leserinnen noch damit rechnen  einen kleinen Geldbetrag zu erhalten  wenn es ihnen gelang  in ihrem Leibblatt einen Brief unterzubringen. Das war einmal. Nun geht es in die andere Richtung. Seit Anfang dieser Woche verlangt das jüdische Organ “Tablet” von seinen Kunden Geld  wenn diese auf der betreffenden Website ihre Meinung kundtun wollen. 2 Dollar kostet das pro Tag  18 Dollar pro Monat und 180 Dollar pro Jahr. Chefredaktorin Alana Newhouse will diese Gebühr nicht als Gebühr interpretiert haben  sondern als eine Geste des Besuchers  sich so für die Sache der gelungenen Konversation zu verpflichten.Die Beziehung zwischen Redaktionen und Publikum verändert sich offensichtlich radikal  seitdem das Internet in weiten Teilen der Publizistik die Regie übernommen hat und praktisch unbegrenzt Platz für Meinungsäusserungen zur Verfügung steht. Aus dem einst relativ überblickbaren Kreis potenzieller Leser wurde eine anonyme und unberechenbare Masse von digitalen Usern. Diese formieren sich manchmal zu Parallelgesellschaften  deren kommunikative Sitten die Medien nur noch begrenzt zu steuern vermögen. Der Umgangston wurde rauer. Raufbolde kommen einfacher an den redaktionellen Türstehern vorbei  die zu Papierzeiten mangels Platz noch ein strenges Kontingentsystem anwenden mussten.Nun scheint es  dass die Redaktionen angesichts des grossen Ansturms zusehends die Nerven verlieren. Der Kunde wird zur Plage. Angehörige von Dienstleistungsbetrieben lernen eigentlich  stets freundlich zu bleiben  selbst wenn ein Kunde ausrastet. Doch einige Journalisten schlagen nun zurück.Ein Hate-Slam Der “Nordbayerische Kurier” machte aus seinem Elend gar ein Happening. Anfang Februar führte er in Bayreuth zum zweiten Mal ein Hate-Slam durch. An der Veranstaltung werden Leserbriefe unzensiert vorgelesen. Dem Publikum gefällt dies offenbar. Der 400 Personen fassende Saal war ausverkauft. Und die Pranger-Show hat Wirkung. Ein Leser teilte mit: “Angesichts der Gefahr  in einer nächsten Auflage des Hate-Slam der Lächerlichmachung preisgegeben zu werden  adressiere ich Sie als Herausgeber  und nicht die Redaktion des Nordbayerischen Kuriers.” (Danke für den Hinweis auf diese Stelle  Operation Harakiri!)Das Prinzip der sittlichen Reinigung durch Blossstellung digitaler Wutbürger wandte jüngst auch die Redaktionsleiterin der “Zeit”-Beilage “Christ und Welt” an. Entnervt von geifernden und zänkischen Lesern  präsentierte sie der Öffentlichkeit Zuschriften im Originallaut – samt allen Beschimpfungen  die man üblicherweise dem Publikum nicht zumutet. Eine interessante Art von Kundendienst.“Bedauernswertes Opfer”Der Berliner “Tagesspiegel” wiederum outete eine unzufriedene Leserin auf Facebook. Diese hatte sich über die Ukraine-Berichterstattung des Blatts beklagt und das Abonnement gekündigt  worauf der Chefredaktor seine briefliche Antwort an die Abtrünnige im sozialen Netzwert placierte. Er bezeichnete sie als “bedauernswertes Opfer der russischen Propaganda”.Eine andere Redaktion versuchte es damit  gehässige Kritik aus dem Publikum mit der ironischen Bejahung des Vorwurfs öffentlich lächerlich zu machen. Nun kann ich mich leider des Namens dieser Redaktion nicht entsinnen. Wer hilft mir weiter?Ein anderes Mitglied der datenverarbeitenden Meinungsindustrie – ein “FAZ”-Mann – verriet jüngst  wie in seiner Kommunität die Publikumsbeschimpfung praktiziert wird. Im kleinen Zirkel der geschundenen Belegschaft: “Ein Kollege sammelt die widerlichsten Hassschriften  wir freuen uns über den gröbsten Unrat  wir lesen ihn laut vor und lachen gemeinsam darüber. Es geht nicht anders.”So ist das mit der vielgelobten Internet-“Demokratie” und der Weisheit der Massen.PS: Christoph Bernet hat mich via Twitter darauf aufmerksam gemacht  dass Spiegel online einmal auf Leserkritik mit einer ironischen Selbstbezichtigung reagierte. Siehe hier.
 
