I. Die Pyramide von Memphis “Ich habe Elvis letzte Nacht gesehen. Er stand hinter mir in der Schlange an der Tankstelle. Wir haben ein paar Gummibärchen gegessen und uns nett unterhalten.”     SIE HABEN ELVIS  aber diese eine Grösse war ihnen nicht genug. Sie wollten alles – die ganze alte Grösse  und alles in neuem Glanz. So liessen die Stadtväter von Memphis  Tennessee  1991 am Ufer des Mississippi für 65 Millionen Dollar eine Pyramide aus rostfreiem Stahl errichten.Die Pyramide von Memphis ist 32 Stockwerke hoch  nach der Cheops-Pyramide in Giseh und der Pyramide des Luxor-Hotels in Las Vegas die drittgrösste Pyramide der Welt. Sie ist höher als die Freiheitsstatue oder das Taj Mahal  verfügt über 21.000 Plätze und wird für Sportveranstaltungen und Konzerte genutzt. Nachts  gekrönt von einem glutroten Flugzeugwarnlicht und an den Böschungen von Scheinwerferlinien gezeichnet  gibt sie ein beeindruckendes Bild ab.Im Ost-Mezzanin befindet sich die „Pyramid Gallery of Stars“ mit überlebensgrossen Fotos von Sport- und Entertainment-Grössen  die schon einmal in der Pyramid Arena zu Gast waren. Anlässlich des 25. Todestags von Elvis Presley am 16. August 2002 traten in der Pyramide Priscilla and Lisa Marie Presley zusammen mit einer grossen Anzahl von Sängern und Musikern auf  die im Lauf der Jahre mit Elvis zusammengearbeitet hatten. Der tote King höchstselbst gesellte sich in Gestalt einer Videoprojektion zu ihnen auf die Bühne  und sie sangen Lieder mit ihm zusammen. Heute wäre Elvis 80 geworden.Die jährliche „Elvis-Woche“ in Memphis  von melancholischen Fans auch Todeswoche genannt  „dreht sich nicht um den Tod“  wiegelte Todd Morgan  der 2008 verstorbene Medienmanager der Pilgerstätte Graceland  einmal ab. „Es geht um sein Leben und es geht um die weltweite Kameradschaft der Elvis-Fans.“ Für Fans sind die Feierlichkeiten nebst Kerzenlichtermeer eine Mischung aus Convention und Familienfeier. Zu den Angeboten gehören Seminare  in denen beispielsweise erörtert wird  ob Elvis eine Vergangenheitssache ist oder vielleicht auch eine Frage der Zukunft. II. Ramses der Grosse “Elvis hat meine Kusine geheiratet. Jetzt leben sie unten im Erdgeschoss und haben zwei Kinder  Grace und Lenerd.”  AM TREPPENAUFGANG vor dem Eingang der Pyramid Arena steht eine nachgemachte Kolossalstatue von Ramses II. alias Ramses dem Grossen. In den 66 Jahren seiner Herrschaft liess Ramses Bauwerke wie den Tempel von Abu Simbel errichten. Er war mit neun Frauen verheiratet und hatte eine unüberschaubare Menge von Kindern. In den USA ist eine Kondom-Marke nach ihm benannt.Die Ramses-Statue vor der Pyramid Arena steht noch stolz und aufrecht. Ihre Vorbilder in Ägypten wurden 1820 entdeckt – zwei gewaltige Kalkstein-Statuen  von denen man annimmt  dass sie vor dem Tempel des Schöpfergottes Ptah in der alten Reichshauptstadt Memphis standen.Die eine der beiden Monumentalfiguren liegt heute als Touristenattraktion in einer kleinen Halle in dem Dorf Mitrahine nahe den Überresten des alten Memphis. Die andere Statue stand seit 1955 auf dem nach ihr benannten Ramses-Platz vor dem Hauptbahnhof in Kairo und wurde im Juli 2004 in eine Lagerhalle abtransportiert  um auf die Fertigstellung ihrer neuen Heimstatt zu warten: des geplanten Grand Egyptian Museum auf dem Pyramidenplateau in Gizeh.Anfang des 4. Jahrtausends vor unserer Zeitrechnung hatte Pharao Menes den Nil nach Osten hin in sein jetziges Bett umleiten und auf dem gewonnenen Land die Stadt Men Nefer errichten lassen – die „Stätte des Guten“  von den Griechen Memphis genannt. Auch der Tempel des Ptah ist eine Gründung des Menes. Im zweiten Jahrtausend vor unserer Zeitrechnung war Ptah vom Lokalgott zum Reichsgott Ägyptens avanciert und hatte einen starken Popularitätsschub erlebt. Priester und Händlerschaft begannen mit der massenhaften Produktion von Amuletten. Die beliebten Ptah-Skarabäen in Gestalt eines heiligen Mistkäfers dienten als Andenken und Schutzzauber vor den Unbilden des Schicksals.Verehrung wie einem Gott wird auch dem King of Rock’n’Roll zuteil; die Geschäfte gehen glänzend. Jährlich pilgern Hunderttausende Fans zu seinem Anwesen Graceland  wo er begraben liegt. Artefakte aus seinem Leben werden von seinen Anbetern wie Reliquien behandelt. So wurden bereits Elvis-Haare (mit Echtheitsbeglaubigung) sowie Ampullen mit Schweisstropfen des King zum Kauf angeboten. Eine Verehrerin rühmt sich damit  einen Zehennagel und eine Warze vom rechten Fuss des Elvis Presley zu besitzen. III. Graceland „Ich bin aus Ägypten und höre seit fünf Jahren Elvis. Und wisst ihr was: Ich liebe Elvis jeden Tag mehr.“    SEINEN WIRTSCHAFTLICHEN AUFSCHWUNG verdankt das moderne Memphis Elvis und der Transportfirma FedEx  die grösster Arbeitgeber der Stadt ist. Während letzteres Unternehmen darum bemüht ist  Dinge aller Art schnellstmöglich nach überallhin zu transportieren  geht es bei ersterem darum  Menschen aller Art an einen mythischen Ort zu locken und in gehobener Konsumfreude eine Weile festzuhalten.1982 öffnete Priscilla Presley die Tore von Graceland für das Publikum und startete damit eine der erfolgreichsten Geschäftsideen und Martketingkampagnen der Wirtschaftsgeschichte. Etwa 900.000 Pilger  von denen jeder zwischen 36 und 77 Dollar Eintritt entrichtet  wallfahrten jährlich an die Heimstatt des Elvis und bescheren der Rechteinhaberin Elvis Presley Enterprises (EPE) Einnahmen von geschätzten 30 Millionen Dollar. Weitere 20 Millionen Dollar werfen die Lizenzgebühren für Bildrechte und Merchandising von der Nagelschere bis zur Elvis-Puppe ab. Das erfolgreichste posthume Elvis-Produkt bisher war übrigens eine im Januar 1993 aufgelegte 29-Cent-Briefmarke der amerikanischen Post. Es war zugleich das erste Mal in der Geschichte  dass EPE seinen Anteil einzuklagen versuchte und verlor.Seit Ende 2013 gehören die Rechte am Namen Elvis mehrheitlich der auf Promi-Marken spezialisierten New Yorker Authentic Brands Group  die unter anderem die Rechte an Namen &amp; Images von Marilyn Monroe und Muhammad Ali hält. Presleys Tochter Lisa Marie hält weiterhin einen Minderheitenanteil und ist nach wie vor Eigentümerin von Graceland.SIRIUS Satellite Radio Channel 13 sendet 24 Stunden um die Uhr nur Elvis-Hits. Der Name des Polarsterns – Sirius – weist auf eine weiter Parallele zwischen dem alten und dem neuen Memphis: Für die alten Ägypter war die erste Sichtung des Sirius das Zeichen für die nahende Nilüberschwemmung. Der Nil trat über die Ufer  trug seinen fruchtbaren Schlamm auf die Felder und bildete die Lebensgrundlage der alten Agrargesellschaft.Das moderne Memphis sehnt sich nicht mehr nach Flussüberschwemmungen  sondern danach  von Menschenmengen überflutet zu werden – Lebensgrundlage der modernen Memphiten. In den neunziger Jahren entstand unweit der Pyramid Arena auf Mud Island – einer Insel im Mississippi – ein Ort wirtschaftlicher Prosperität. Eine Schwebebahn führt auf die Insel  man kann Apartments oder Häuser im New Orleans-Stil kaufen und ein Museum zeigt das Leben der Menschen an dem grossen Fluss.Schlamm – mud –  war bereits im alten Ägypten der entscheidende Grundstoff. Ptah  der Schöpfungsgott  soll die Dinge der Welt mit seinen Händen aus Schlamm erschaffen haben  oder indem er einfach ihre Namen aussprach – it‘s now or never… Wie Elvis wird er gern in engsitzendem Gewand dargestellt  und in seinen Händen hält er einen Stab  eine Kombination aus dem Zeichen des Göttlichen Atems („Anch“) und einem Zepter – ein Symbol für Macht und Kraft  das unschwer als Mikrofon zu erkennen ist. IV. Die Erfindung von Sex &amp; Rock‘n‘Roll „Ich hab ihn gesehen. Ich hab ihn letzte Woche auf einem Berggipfel in Kenia gesehen  wo er mit seinem sudanesischen Guru Flugyoga gemacht hat. Der King erfreut sich ausgezeichneter Gesundheit  er hat auch ziemlich abgenommen. Er erzählte mir  dass er ein Comeback plant  da Michael Jackson sich an seiner kleinen Tochter vergriffen habe.”  IN DEN FÜNFZIGER JAHREN erfand Elvis den Sex (jedenfalls für die Weissen) und prägte durch neuartige Tempowechsel einen völlig neuen musikalischen Sound – den Rock‘n‘Roll. Auch der Halleffekt  mit dem Sam Phillips die Aufnahmen seiner Stimme in den Sun-Studios bearbeitet hatte  startete mit ihm zum ersten Mal raketenartig in die US-Hitparaden. Philips erreichte den noch heute unverkenbaren Sound mithilfe zweier Tonbänder. Das Signal konnte so mit winziger Zeitverzögerung noch ein zweites Mal wiedergegeben werden. Ohne diese Medientechnik wäre die Entstehung des Rock‘n‘Roll nicht möglich gewesen.Marlon Brando verehrte und fürchtete Elvis als einzigen Konkurrenten. James Dean  seinerseits von unerwiderter Liebe für Brando durchglüht  soll ihn in düsteren Momenten nachts angerufen und mit Elvis‘ Hound Dog gequält haben. Anders als Brando  der nuschelte und maulte  trug Elvis aber seinen Sex nicht nur in seinem hübschen Gesicht und seinem Hüftschwung  sondern auch auf der Zunge.Nach den phantastischen Erfolgen der ersten Jahre neigte die Kurve sich aber nach unten. Distanz und Sattheit machten dem King zu schaffen. Man hatte Elvis fast schon abgeschrieben. Die Jugend hatte sich Mitte der sechziger Jahre neuen Stars zugewandt  der King war nur noch in der Bilderferne des Kinos präsent  ein Abglanz alter Zeiten.Aber so wie dem Pharao im alten Ägypten von Zeit zu Zeit ein Beweis seiner Kraft und Virilität abverlangt wurde – das sogenannte Sed-Fest  bei dem er seine Ausdauer unter anderem durch einen Sprint um die Palastmauern zu belegen hatte –  raffte sich Elvis Presley im Dezember 1968 in dem einstündigen NBC-Special „Elvis“ zu einem phänomenalen Comeback auf. Die Einschaltquote lag USA-weit bei 42 Prozent. Elvis machte die beste Musik seines Lebens. Er verlieh alten Gassenhauern wie That’s All Right  Heartbreak Hotel und Blue Suede Shoes nicht nur neues Funkeln  sondern auch archaische Wucht. Zumal er in einem Land  dessen Identität durch Rassenunruhen und Vietnamkrieg in Stücke gerissen wurde  plötzlich wieder als eine Generationen und Schichten übergreifende Konstante erschien.Der King als lebendes Ereignis war wieder da. Aber der intime Charme verlosch bald in den protzigen Shows  die Elvis vor allem in Las Vegas zelebrierte. Depressionen  Fress- und Tablettensucht liessen die halbgöttliche Herrlichkeit auch sichtbar verfallen. Technisches Grandiosum war ohne Zweifel die TV-Show „Elvis – Aloha From Hawaii“  die am 14. Januar 1973 via Satellit ausgestrahlt  als erstes Konzert weltweit live gesehen werden konnte. Die Sendung wurde in insgesamt 40 Ländern der Erde gesendet und von weltweit 1 5 Milliarden Menschen gesehen – doppelt soviel Zuschauer wie bei der ersten Mondlandung 1969.Aber der King war fertig. Aufgedunsen  unkonzentriert  fahrig. Von dem Charisma und der Kraft  mit der er noch ein paar Jahre zuvor ein glanzvolles Comeback gefeiert hatte  war nichts mehr zu spüren. V. Als Elvis starb „Einige meiner finnischen Freunde werden es bereits wissen: Elvis lebt hier in Finnland  in Tampere. Wir sehen ihn häufig auf dem Marktplatz  wo er gern eine lokale Delikatesse namens mustamakkara isst.”    ALS ELVIS STARB  fielen trauernde Fans über Graceland her wie Termiten. In ihrer verzweifelten Suche nach Souvenirs entlaubten sie Bäume und rissen das Gras aus. In der irrigen Annahme  sie gehöre Elvis  belagerten sie die Graceland Christian Church  die neben dem Anwesen stand. In den Tagen und Monaten nach dem Tod von Elvis gab es einen derart atemberaubenden Ansturm von Elvis-Pilgern auf die Kirche  dass ihr Betrieb nicht weiter aufrechterhalten werden konnte. Die Kirchengemeinde gab auf und verkaufte Kirche und Grundstück an die Eigentümer von Graceland.Angeblich wurde Elvis ursprünglich auf dem Forest Lawn Cemetery in Memphis beigesetzt  kurz danach aber – nachdem ein Plan  seine Leiche zu stehlen  aufgedeckt worden war – in den Meditation Garden in Graceland umgebettet  wo er noch heute ruht. Elvis‘ Vater soll vor der Umbettung verlangt haben  dass dem toten King die wertvollen Ringe  mit denen er begraben worden war  abgenommen werden. Als der Sarg geöffnet wurde  waren alle Anwesenden bass erstaunt: Keine Spur von Verwesung war zu sehen  stattdessen zeigte der Leichnam eine Anmutung transparenter Schönheit.Für den Autor Jose Arguelles („The Mayan Factor“) steht Elvis den Sonnengöttern nahe  die sich von Zeit zu Zeit durch elektromagnetische Einflüsse bemerkbar machen. Anlässlich des 10. Todestages stand ein TV-Reporter im Trophäenzimmer in Graceland neben dem Anzug  den Elvis bei seinem letzten Auftritt getragen hatte und auf dem eine Maya-Sonnenuhr zu sehen war. Der Reporter behauptete  dass der über Jahrhunderte reichende Kalender der alten Maya am 16. August 1987 endete – am Todestag des King.Elvis – ein neuer Messias? Larry Geller beschreibt  wie sein Freund Elvis durch Handauflegen Heilungen vollführt habe: „Wir waren in einem Bus  als wir einen Mann sahen  der einen Herzinfarkt erlitt. Elvis liess den Bus anhalten und ich sah  wie er seine Hand auf den Brustkorb des Manns legte. Der Mann sagte ‘Du bist es  du bist es!’ und stand auf.“Andere vergleichen die Entwicklung nach dem Tod des King mit den frühen Jahren des Christentums  das sich erst nach und nach ausbreitete – „heute gibt es bereits Millionen von Fans. Sie verehren ihn  sie sprechen von ihm in spirituellen Begriffen  sie pilgern an seine Heimstätte. Und viele von ihnen ahmen ihn nach.“1987  im Todesjahr des King  gab es weltweit 170 Elvis-Imitatoren  2004 waren es bereits an die 85.000. Eine anhaltende Wachstumsrate vorausgesetzt  wird im Jahr 2019 ein Drittel der Weltbevölkerung aus Elvis-Imitatoren bestehen. Einige der Elvis-Imitatoren haben es ihrerseits zu einiger Prominenz gebracht  darunter Tortelvis  der Sänger der Led Zeppelin-Coverband „Dread Zeppelin“  der Brite Martin Fox  der sich auf den 70er-Jahre-Elvis spezialisiert hat  und Extreme Elvis aus San Francisco  der den Entwurf eines immer mehr Drogen konsumierenden und immer mehr Irrwitz produzierenden Elvis darbietet – Motto: „Jede Generation bekommt den Elvis  den sie verdient“. VI. Elvis lebt  „Keine aktuellen Elvis-Sichtungen im Raum Washington.“  Nicht nur Individuen  auch Vereine werben in Elvis‘ Namen um Aufmerksamkeit  so etwa der von Bob Meyer gegründete Verband Americans for Cloning Elvis (ACE  Unterzeile „Banned on Facebook!“). Auf der Website werden seit Jahren Unterschriften für eine Petition gesammelt  die zur Klonung des King führen soll („Click here if you want to clone a different celebrity!“).Die Frage  ob Elvis noch lebt  ist für manche Menschen kein Spass  so etwa für die Mitglieder der Elvis Sighting Society. Seit seinem Ableben wurden mehr als eine Viertelmillion Elvis-Sichtungen gemeldet. Und die Konkurrenz schläft nicht. Osama bin Laden-Sichtungen waren eine Weile fast so populär wie Elvis-Sichtungen an Autobahnraststätten. Dank moderner Kommunikationsmittel verbreiten sich Mythen heute aber anders und viel schneller als in den alten Zeiten.Die Geschichte der Auferstehung Jesu wurde von Mund zu Mund weitererzählt. Die Gerüchte über ein Fortleben von Elvis verbreiten sich via TV  Wissenschaftsmagazine wie die Weekly World News und das Internet wie Lauffeuer um den Globus. Skeptikern halten Elvis-Gläubige entgegen  um wieviel fantastischer sich doch beispielsweise die Geschichte Christi anhöre  und dennoch würde sie von vielen Millionen Menschen geglaubt.Seit 37 Jahren ist der King tot  aber seine Legende hat längst begonnen  die Grenzen der Sterblichkeit zu überschreiten. Werden sich die Menschen in zweitausend Jahren noch an ihn erinnern? Im Zweifel: Kiss Me Quick!* 
 
