Die Literatur über Risikokommunikation füllt ganze Bibliotheken. Ein Thema ist bisher allerdings eher stiefmütterlich behandelt worden: Wie soll man über die Risiken des Bevölkerungswachstums sprechen?Von einer Antwort erhofft man sich eine Verhaltensänderung  die zu einer Verlangsamung oder gar Beendigung des Wachstums führen würde. In der Folge würden die damit verbundenen Risiken abnehmen – wie etwa die Überbeanspruchung der natürlichen Ressourcen. Man kann dies mit dem Impfen vergleichen: Schafft man es  die Bevölkerung von den Risiken einer Ansteckung zu überzeugen  ist diese eher bereit  sich impfen zu lassen. Ähnlich könnten sich Menschen dafür entscheiden  weniger Kinder zu haben oder die öffentliche Unterstützung kinderreicher Familien zu reduzieren  wenn ihnen die Gefahren zu vieler Menschen auf Erden vor Augen geführt wird.Aber wie gesagt: Während man im Gesundheitsbereich über Erfahrungen der Risikokommunikation verfügt  tappt man im Fall des Bevölkerungswachstums noch weitgehend im Dunkeln. Risikoforscher empfehlen deshalb  sich bis zum Vorliegen neuer Erkenntnisse an allgemeine Kommunikationsprinzipien zu halten.Zum Beispiel beim Umgang mit Zahlen. Beim Bevölkerungswachstum spielt dieser ja eine entscheidende Rolle spielen  wie der Abstimmungskampf zur Ecopop-Initiative bestens illustriert. Geht man zahlenmässig zu fest ins Detail  steigen die meisten Personen aus: Das Argument verpufft oder lässt Ratlosigkeit zurück. Auch überzeugen Prozentzahlen weniger; viele können sich kaum etwas Konkretes darunter feststellen. Man sage also lieber “1 von 5″ statt “20 Prozent”.Wie bei anderen Umweltthemen – z.B. beim Klimawandel – betreffen viele Auswirkungen des Bevölkerungswachstums die zukünftigen Generationen. Für Risiken  die sich in der weitentfernten Zukunft manifestieren  hat der Mensch jedoch kaum ein Gespür. Daher sollte man auf Konsequenzen des Bevölkerungswachstums hinweisen  die sich bereits jetzt zeigen. Schwierig zu vermitteln sind auch kumulative Risiken: So kann Bevölkerungswachstum zu grösserem Landverbrauch führen  was wiederum ein Verlust an Artenvielfalt zur Folge haben könnte usw.Und wie bei allen Prognosen: Es gibt nichts Unsichereres als die Zukunft. Das Verschweigen der Unsicherheiten wäre falsch. Gleichzeitig ist die Kommunikation von Unsicherheiten eine zweischneidige Sache. Zum einen erhöht dies das Vertrauen gegenüber dem Verkünder. Zum anderen kann es aber auch als ein Zeichen der Inkompetenz verstanden werden.Selbst die Kommunikation über Risiken birgt also erhebliche Risiken.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
