Ich freue mich ja immer über viele kleine technologische Dinge in China  bei denen ich mir nicht sicher bin  ob es sie in Europa auch geben könnte – auf viele Dinge  die hier über Smartphones laufen  müssen wir bestimmt noch etwas warten. Als ich neulich einen Inlandsflug von Kunming nach Beijing nehmen wollte  stieß ich allerdings auf eine Neuerung  die anscheinend nur auf Chinesen ausgerichtet war: Um seinen Boarding Pass zu bekommen  scannte man seine chinesische ID-Karte an einer Maschine ein  an der man auch seine Plätze auswählen konnte. Zur Gepäckaufgabe gab es eine separate Schlange  was durchaus sinnvoll ist – immerhin müssen Passagiere  die nur mit Handgepäck reisen  so nicht in der deutlich langsameren Gepäckaufgabeschlange warten  in der jede Tasche durchleuchtet wird und Passagiere ihren Pass erst wiederbekommen  wenn alle gefährlichen Gegenstände aus ihrem Gepäck entfernt wurden.Das Problem: An den Maschinen konnte man natürlich nur chinesische Ausweise benutzen. Ich stellte mich also wie sonst auch bei der gewohnt langen Schlange zur Gepäckaufgabe an  in der an gerne mal zwanzig bis dreißig Minuten wartet. Als ich ungefähr den halben Weg hinter mir hatte  machte mich eine Airlineangestellte darauf aufmerksam  dass ich hier keinen Boardingpass bekommen würde. Aber wo denn dann? Die Maschinen gingen ja nicht. Sie schickte mich sehr bestimmt zu einem Sonderschalter  der anscheinend extra für Passagiere mit Behinderungen geöffnet war  doch als ich die Frau dort um einen Boardingpass bat  deutete sie mit dem Kopf nur ungeduldig in Richtung der Maschinen.Ich stellte mich als wieder in der Schlange für die Gepäckaufgabe an  nur  um von der gleichen Airlinemitarbeiterin wie vorher erneut eingesammelt zu werden. Dieses Mal ließ sie mich nicht alleine  sondern ging mit mir zum Ticketschalter  an dem lauter ungeduldige Chinesen mit ihren Pässen und Geburtsurkunden Schlange standen. Sie warfen mir böse Blicke zu  als die Frau in Airlineuniform mit mir an der Schlange vorbeilief und sich hinter einen der Computer klemmte  sagten aber nichts. Fünf Minuten später hatte ich dann auch meinen Boardingpass und durfte mich erneut bei der Schlange für die Gepäckaufgabe anstellen – allerdings nicht  ohne einem weiteren verwirrten Ausländer zu sagen  dass er hier keinen Boardingpass bekommen würde.Irgendwie spannend  dass ich als Ausländer so durch das neue System zu fallen schien – anscheinend hatte die Person  die dahintersteckte  einfach nicht daran gedacht  dass es auch Reisende gibt  die keine chinesischen Staatsbürger sind. Wenn ich in Berlin am Flughafen Tegel lande  können auch nur EU-Bürger die automatische Einreiseschranken nutzen  aber zumindest gibt es eine Schlange für alle anderen. Mal schauen  wann es am internationalen Flughafen in Kunming Zukunft auch für Ausländer gibt.
 
