  Der Publikumsrat der SRG Deutschschweiz hat diesmal fast schon poppig gesprochen: “Experiment gelungen – jetzt raus aus dem Labor und regelmässig rein in den Radio- und TV-Alltag”. So fasste die Programmbeobachtungsstelle der SRG-Trägerschaft die Meinungslage zusammen  nachdem das 26-köpfige Gremium die Sendung “Hallo SRF!” begutachtet hatte. Die Zeit sei reif gewesen für ein Sendeformat  in dem sich das Publikum mit der Chefetage des öffentlichen Medienbetriebs austauschen könne. So steht es in einer Mitteilung vom 24. November. Die Sendung sei eine gute Basis für eine Fortsetzung. Eine solche hält man für angebracht angesichts des politischen und gesellschaftlichen Umfelds  mit dem die SRG konfrontiert ist. Der Publikumsrat kritisiert allerdings die kurze Zeit von dreiviertel Stunden  die SRF für den Austausch zur Verfügung stellte. Nötig seien ferner eine seriöse Nachbearbeitung  themenbezogene Diskussionen und weniger Hektik.Man muss den Programmbeobachtern zustimmen.Was sagt SRF dazu? Die Sendung sei intern sehr gut angekommen  heisst es auf Anfrage. Derzeit diskutiere man noch darüber  in welcher Form sie weitergeführt werde. Beim Publikum wiederum scheint eine Nachfrage zu bestehen. 6000 Zuschriften hat SRF erhalten. Die will man nun alle beantworten.Bis dahin nachfolgend ein paar Vorschläge  wie SRF “raus aus dem Labor” kommen und eine zeitgemässe  multimediale Antwort auf die Service-public-Debatte finden könnte.Wenn ein Austausch mit dem Publikum weniger zerflattern soll als in der ersten “Hallo”-Sendung  wird SRF schnell mit der Frage einer stärkeren Selektion der Publikumsteilnehmer konfrontiert sein. Dabei läuft der Sender wiederum Gefahr  sich dem Vorwurf einer interessengetriebenen Auswahl auszusetzen. Darum wäre es naheliegend  diese Entscheide auszulagern. Beispielsweise an den Publikumsrat  dessen Aufgabe ja ohnehin die kritische Programmbeobachtung ist. Man könnte das Verfahren selbstverständlich “demokratisieren”  indem man etwa ein Online-Casting durchführt. Die Kandidaten müssten sich dann auf www.hallo-srf.ch dem Publikum präsentieren. Etwa im Sinn: “Zehn Gründe  warum ich ‘Glanz und Gloria’ total unsexy finde.”Die Volkskritiker  welche die meisten Online-Stimmen oder “Likes” erhalten  bekämen dann einen der – sagen wir: sieben – privilegierten Plätze in der Diskussionssendung. Klar  auch dieses Casting müsste wohl im Interesse der publizistischen Unabhängigkeit eine freie Vereinigung durchführen. Vielleicht die 100 besten Schweizer Journalisten  die jeweils das gleichnamige Branchenorgan jährlich kürt? Die Publikumsvertreter liessen sich allerdings ebenso gut in einer Samstagabendshow namens “Die grössten Schweizer SRF-Kritikertalente” auswählen. Zur Wahrung der Neutralität würde Dominik Kaiser  Chef der Sendergruppe 3 Plus  Regie führen. Dank seinen erfolgreichen Produktionen wie “Bachelor” oder “Bauer sucht Frau” verfügt er über die notwendige Programmkompetenz. 
 
