«Wir sind alle Zürcher und Zürcherinnen.» Wer dies sagt  sind nicht Alteingesessene  sondern eine Gruppe von Zugewanderten. Im Gegensatz zum Schweizerin- oder Schweizersein braucht man dafür keinen roten Pass. Ein Wohnsitz an der Limmat reicht. Durch das alltägliche Leben hier entsteht eine Zugehörigkeit zur Stadt  die unabhängig ist von Herkunft und Nationalitäten. Diese Zugehörigkeit zu Zürich wollen junge Migrantinnen und Migranten am «3. Tag der Zürcher/innen» am 13. Juni spürbar machen. «Hallo Zürich!» hat zwei Personen getroffen  die das Openair-Fest mitorganisieren.  
 (Foto: Fabbrica di Zurigo)
  «Ich bin stolz auf diese Stadt»  sagt Yolanda Candela (links auf dem Foto). Die Tourismusfachfrau wohnt seit 7 Jahren in Zürich und ist über alles  was hier läuft  stets gut informiert. Ob Konzerte  Museen  der Üetliberg oder das Schrebergärtnern: Candela berichtet in ihrem spanischsprachigen Blog Zuriquesa über die Eigenheiten des Zürcher Alltags. Neben Freunden und Angehörigen zählen auch Spanier  die wie sie im Zug der Wirtschaftskrise in die Schweiz gezogen sind  zu ihren Lesern.In ihren ersten Jahren hier habe sie ein anderes Zürich entdeckt  erzählt Candela.  Als Stipendiantin hatte sie wenig Geld und interessierte sich für Kultur  die wenig kostet. Rasch fand sie heraus  wie viel es in dieser teuren Stadt gratis zu sehen und zu hören gibt. Sie schwärmt von der Qualität der hiesigen Nachwuchsbands. Doch für die umtriebige Spanierin will nicht nur herausfinden  was Zürich seinen Bewohnern bietet  sondern auch  was die neuen Bewohner Zürich bieten. «Was haben wir – und die Generationen von Einwanderern vor uns – hierher mitgebracht?»  Die Gruppe von Migrantinnen und Migranten  die hinter dem «Tag der Zürcher/innen» stehen  legt den Fokus auf die positive Seite der Zuwanderung  auf die Ideen und die Energie  die zugleich mit den ‘Arbeitskräften’ nach Zürich gekommen sind. Das ist auch eine Antwort auf die Atmosphäre der Verunsicherung nach der Annahme der «Masseneinwanderungsinitiative» an der Urne am 9. Februar 2014. Als Migrantinnen wollen sie sich in die öffentliche Diskussion einbringen  «eine intellektuelle und kulturelle Rolle in Zürich spielen»  erklärt Sarah Bonavia (rechts auf dem Foto). Sie fühle sich als Zürcherin  ohne ihre Herkunft zu vergessen. Nach 10 Jahren in Barcelona ist die schweizerisch-italienisch-katalanische Grafikerin nach Zürich gezogen und engagiert sich bei der «Fabbrica di Zurigo»  einem politisch-kulturellen Verein italienischer Migranten  der sich 2007 als Widerstand gegen die «Berlusconisierung» von Italien formiert hat. Yolanda Candela wiederum ist Mitglied von «Marea Granate»  einer internationalen Gruppe spanischer Migranten  die sich gegen die Ursache jener Wirtschaftskrise engagieren  die sie zur Emigration gezwungen hat. «Wir wollen unser Engagement in die Zürcher Gemeinschaft einbringen.»Die beiden Frauen finden  Zürich solle ein Ort sein  in dem jeder seinen Platz finden kann und darf  ein bunter Ort  an dem die Herkunft keine tragende Rolle spielen soll. «Aus einer Metropole im Kleinformat wollen wir ein Zuhause machen»  schreiben die Organisatoren in ihrem Manifest. Das Openair-Fest an der Josefstrasse mit Musik  Kulinarik  Diskussionen und künstlerischen Aktionen ist ein Schritt in diese Richtung.Der «3 Tag der Zürcher/innen» nimmt den ersten internationalen Frauenstreik vom 14. Juni 1991 zum Anlass  um über die Geschichte und gegenwärtige Situation von Migrantinnen nachzudenken. An einem runden Tisch um 12.30 Uhr diskutieren Frauen verschiedener Generationen ihre Erfahrungen mit Migration.
 
