David Lüthy ist nicht der erste  der Turngeräte in Möbel abwandelt  aber während andere Produzenten dieses eigenwilligen Möbelgenres eher aus dem handwerklichen Gebiet kommen  ist er Sportlehrer – und sitzt somit an der Quelle: «Ich bekomme häufig mit  wenn Turnhallen geräumt oder alte Geräte durch moderne ersetzt werden. Zum Beispiel brauchen die wenigsten Turnhallen heute noch Pauschenpferde – Böcke hingegen schon.»  
 David Lüthy kennt sich als Sportlehrer mit Turngeräten aus. Auch Medizinbälle aus Leder figurieren in seiner «Turnmöbel»-Kollektion – als Deko-Objekte.
  Mit der nebenberuflichen Tätigkeit begann David Lüthy  als er vor einigen Jahren in Deutschland zufällig eine Pauschenpferd-Sitzbank entdeckte. «Die ehemaligen DDR-Turngeräte sehen allerdings anders aus als die hiesigen; zum Beispiel weisen die Pauschenpferde Holzbeine auf und jene in der Schweiz Stahlfüsse. Ich habe zwar Ideen übernommen  aber ich entwickle auch eigene Objekte  der Barrenholmen-Schmuckhalter gehört dazu.»  
 Geordnetes Nebeneinander von Uhren  Ringen und Halsketten: aus ausgedienten Barrenholmen entwirft David Lüthy Schmuckaufbewahrungen. Die mit Nägeln versehene Holzstange wird an die Wand montiert.
  An Abenden oder freien Tagen steht der Sportlehrer in seiner Werkstatt in Zürich  macht die zusammengesuchten Geräte wohnlicher und vertreibt sie über seinen Onlineshop. Bei den Pauschenpferden beispielsweise passt er die Sitzhöhe an  sägt Metallteile ab  setzt neue Gewinde für die Fixierung der Sitzhöhe ein und schweisst die Originalteile wieder an. In einem nächsten Schritt erfolgen die intensive Pflege des Leders sowie die Bearbeitung der Holz-Pauschen (Griffen).Auf die Frage  welches denn sein Lieblings-Turngerät sei  meint David Lüthy: «Ich schätze die Vielfältigkeit des Sports im Allgemeinen  und das möchte ich auch weitergeben. Aber wenn ich es konkreter benennen soll: beim Geräteturnen gefällt mir die Dynamik der Schaukelringe sehr gut.» Kürzlich hat er ein besonderes Möbelstück entworfen: ein Bett aus einer Sprossenwand – nicht wirklich ausgefallen  aber wahrscheinlich auch nicht häufig anzutreffen …
 
