«Eines Tages  als Yeti bei mir in der Werkstatt vorbeischaute  er hat seine direkt nebenan  habe ich ihn gefragt  ob er einen meiner Skis ausprobieren wolle» erzählt Bruno Arnold  Inhaber der kleinen Skischmiede Skeida. «Er wollte  aber einen im Look seiner ‚x+x’-Möbel.» Über die Kollektion «x+x» habe ich vor einigen Wochen berichtet. Beat Hutmacher kauft gebrauchte SBB-Palettenrahmen und designt mit den Komponenten Sofas  Tische und Schubladenmöbel.Der Skibauer machte sich also an den Entwurf. In seinem noch jungen Betrieb in Matten bei Interlaken werden die Skis noch von Hand und mit einem speziell designten ‚Covermotiv’ hergestellt. Wie er beim Bau des «x+x»-Skis vorgeht  erklärt Bruno Arnold wie folgt: «Der Ski besteht aus einem Holzdeckblatt  entnommen von einem original Palettenrahmen. Das Holz wird in viel Handarbeit zu einem dünnen Deckblatt verarbeitet und dann aufwändig verklebt.» Für Einzelstücke fertigt er die Holzkerne eigenhändig. Oft greift Bruno Arnold auch selber zur Axt  um Bäume im eigenen Waldbestand zu fällen und so das Material für die Holzkerne zu gewinnen.  
 Skis von Skeida sind gänzlich handgemacht  mit Holz aus der Region; ein lokaler Schreiner fräst die Kerne. Ebenfalls 100% Swissmade sind die Möbel  hier ein Stauraum-Hocker mit Rollen von «x+x». Foto: Mike Kaufmann
  Beat Hutmacher wollte den Ski aus dem recycelten Holz unbehandelt. Da die Oberfläche eines 30 Jahre alten Paletts ohnehin schon eine Patina zeigt  sah Bruno Arnold  selber ein begeisterter Freerider  davon ab  sie mit einer Schutzschicht zu versehen. «Miet-Skis sind etwas anderes. Sie weisen eine extra stabile und raue Oberfläche sowie einen Schutz für den Spitz auf  um den Abnützungen und den unzähligen Services standzuhalten. Wer hingegen ein ‚x+x’-Paar kauft  behandelt es entsprechend. Der Ski soll aber nicht nur ein ‚Sonntagsski’ sein. Seine hochwertige Sandwichkonstruktion wird unter anderem für Worldcup-Skis verwendet und bietet eine Top Fahrperformance.» Yeti fährt ihn nun auf den Pisten der Kleinen Scheidegg und des Schilthorns; und Bruno Arnold ist bereit  ihn für weitere Interessenten zu fertigen.
 
