In der Nacht schimmern sie  angestrahlt von Scheinwerfern  in bläulichem Licht. 12 Brocken Eis liegen wie im Uhrenrund auf der Place de Panthéon in Paris. Eine Bise  welche durch die Rue Soufflot zur nationalen Ruhmeshalle Frankreichs zieht  verhindert ein allzu rasches Abschmelzen.Es wäre auch schade  verschwänden die Eismassen bald wieder; zumindest bis zum Ende der Uno-Klimakonferenz  die bis zum 11. Dezember in Paris stattfindet  sollten sie durchhalten.Was hier liegt  ist nicht Eis eines französischen Gletschers oder gar künstlich hergestelltes Eis. Nein  es ist echtes arktisches Eis aus Grönland. Gefischt wurden die Brocken mit einem Gesamtgewicht von 80 Tonnen im Nuup Kanger Fjord von Mitarbeitern der Royal Arctic Line. Anschliessend wurden sie in gekühlten Containern über Dänemark per Schiff und LKW nach Paris gebracht.Ice Watch nennt sich die Installation. Ihre Herrichtung hat 30 Tonnen CO2e verursacht.  
 Man muss sie einfach anfassen: Eisbrocken aus Grönland  im Hintergrund der Eiffelturm. (Bild: hof.)
  Hinter der Aktion stehen ein Künstler und ein Wissenschafter: Olafur Eliasson  der auch schon Wasserfälle aus New Yorker Brücken sich ergiessen oder gelben Nebel in Wien aufstiegen liess  sowie Minik Rosing  Geologieprofessor in Kopenhagen.Die Absicht ihres Tun ist offensichtlich: Eliasson und Rosing wollen die Auswirkungen des Klimawandels  wie sie sich in der Arktis abspielen  dort zeigen  wo die Menschen sind  die mit ihrem Lebenswandel zur Erwärmung der Erdatmosphäre beitragen. Die Brocken stehen symbolisch für dasjenige Eis  das sich aufgrund der Klimaerwärmung von den Eismassen Grönlands löst und ins Meer stürzt.Die vielen warmen Hände  die über die verführerisch glänzenden Klötze vor dem Panthéon streichen  beschleunigen nun trotz kühler Witterung das Vergehen des Eises.Was bleibt  ist eine grosse Pfütze.
 
