Wagen Sie einen intimen Blick. Schauen Sie den Kohlmeisen in Ihrem Garten auf die Brust. Falls Sie einen Nistkasten aufgehängt haben  sind die Meisen mit der schwarzen Kopfzeichnung möglichweise gerade am Aufziehen ihrer Brut.Auffallend ist das schwarze Brustband der Kohlmeise. Es zieht sich von der Kehle über die Brust  den Bauch bis zum Steiss. Während die Weibchen ein schmales Brustband haben  zeichnet die Männchen ein breites aus. Und es gilt: Je breiter das Brustband  desto dominanter und erfolgreicher in der Fortpflanzung ist das Männchen.Doch dies ist scheint nicht überall der Fall zu sein. Die männlichen Kohlmeisen in der Stadt verfügen über ein schmaleres Brustband als ihre Artgenossen auf dem Land  wie eine Untersuchung in Barcelona zeigt.Ein schmales Brustband deutet auf einen eher scheuen und vorsichtigen Vogel hin. Genau dies könnte sich im hektischen städtischen Raum auszahlen. Denn hier ist kein ungestümes Vorpreschen  sondern ein behutsames Auskundschaften der sich dauernd verändernden Umgebung gefragt.Die Kohlmeisenweibchen haben den Dreh raus: In der Stadt ist weniger mehr.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
