Mit vier Kindern zwischen 4 und 21 Jahren und Gästen füllt sich der Essbereich der Zürcher Familie schnell mal mit einem knappen Dutzend hungriger Münder  und der «Tulip»-Tisch von Eero Saarinen muss mit einem extra angefertigten Brett auf Grösse X-Large erweitert werden. Wenn der Familienvater dann noch seine Musikbands  mit denen er arbeitet  mit nach Hause bringt  ist im Atelierhaus in Gockhausen High Life angesagt. «Die Architektur fängt das wunderbar auf»  schwärmt der Hausherr  der im Zürcher Seefeld eine Entertainment-Agentur betreibt  welche das Management diverser Schweizer Musiker führt sowie die jährlich stattfindenden Swiss Music Awards organisiert. «Die Gäste verteilen sich in den offenen Wohnräumen und in den beiden Innenhöfen»  erzählt der Zürcher weiter. Während es durchaus solche gäbe  denen die Architektur überhaupt nicht zusagt  fühlten sich andere so wohl  dass sie sich auf den Boden setzten oder bis spät in die Nacht im Atrium sitzen blieben. «Gerade kreative Menschen fühlen sich oft sehr angesprochen vom künstlerischen Flair des Hauses.» Für ihn ist klar: «Eduard Neuenschwanders Arbeit ist Kunst!»Der Zürcher Architekt hat das Atelierzentrum  in dem sich die Wohnung befindet  1973 im Geist der Moderne und ganz im Sinne seines Lehrmeisters Alvar Aalto mensch- und naturgerecht geplant und gebaut. Es ist Teil der Arealüberbauung – ein Lieblingsbegriff von Planern der damaligen Zeit – auf einer ehemals landwirtschaftlich genutzten Fläche im Weiler Gockhausen am Stadtrand von Zürich  welche Eduard Neuenschwander in den 60er und 70er Jahren erwerben konnte  und die in der Folge zum eigentlichen Experimentierfeld für sein Schaffen wurde. Das Atelierzentrum liegt im Herzen der Anlage und folgt dem natürlichen Terrain des Landes  einem sanft abfallenden Hang. Ein Teil der Überbauung besteht aus kleineren  im flexiblen Cluster-System konzipierten Ateliers – «einem eingeschossigen Teppich von Wohnstätten auf einem Querraster von 1 8 Meter»  wie es Neuenschwander in seinem Buch «Architektur als Umwelt» (gta Verlag) beschreibt. Den unteren Teil schliessen vier ebenfalls einstöckige Wohnhäuser mit je zwei Atrien ab. Was vor 40 Jahren als flexible Kombination von Wohn- und Arbeitsräumen geplant wurde  funktioniert bis heute. Die Bauten von Eduard Neuenschwander –mittlerweile scheinen sie dank der natürlichen Aussenraumgestaltung des Architekten beinahe Teil eines eigenen Waldes – sind hoch begehrt.Die Hausherrin war zuerst kritisch  als ihr Partner bei der Wohnungssuche vor einigen Jahren auch über die Stadtgrenze hinaus blickte und ein Objekt in Gockhausen in Erwägung zog. Als sie das Atriumhaus jedoch zum ersten Mal sah  war sie hin und weg. «Man muss diese Art des introvertierten Wohnens allerdings mögen»  machte Eduard Neuenschwander den potenziellen Bewohnern auf der ersten Hausführung damals klar. Das tat das Ehepaar ohne Wenn und Aber und zog schon bald darauf mit seinen vier Kindern über den Zürichberg ins Gockhauser Kreativquartier.Das Sechszimmerhaus ist grösstenteils original erhalten. Nur das von Eduard Neuenschwander erarbeitete Farbkonzept  wie es etwa im Nachbarhaus noch sichtbar ist  wurde von früheren Mietern weiss überstrichen. «Manchmal bedauern wir es»  sagt die Bewohnerin  «und manchmal sind wir froh darum. Die Räume mit den Originalfarben  wie sie bei unseren Nachbarn noch bestehen  sind wirklich schön und faszinierend  aber auch dunkler als in unserem Haus.» Rückgängig würden sie aber auf jeden Fall die überstrichene Sichtbetondecke machen. Doch nicht nur die Architektur entspricht der Familie  sondern das ganze Quartier  das Eduard Neuenschwander erschaffen hat. Noch heute ist es von einem ganz eigenen  kreativen Geist geprägt.Text: Mirko Beetschen  Fotos: Martin Guggisberg
 
