Moral und Strassenverkehr passen eigentlich schlecht zusammen. Jede Situation ist durch Schilder und Gesetze geregelt. Am Zebrastreifen haben Fussgänger Vortritt. Sitzt man im Auto  gilt Tempolimit 30. Einbahnstrassen sind Einbahnstrassen. Meistens auch für Velofahrer. Wo aber noch Potential ist: beim Überwachen  wer die Regeln einhält.Kürzlich stand ich abends gegen elf an der Kreuzung Sihlporte. Links abbiegen  wenn man vom See kommt  ist nicht erlaubt und deshalb kompliziert. Ich nehme also die Fussgängerampel. Sie ist zwar rot  aber kein Auto in Sicht. Plötzlich schallt es über die Kreuzung: „D’Ampel isch im Fall rot gsi.“ Der scheppernde  hallende Ton eines Megafons. Viel zu laut für diese Uhrzeit. Strenger Tonfall. Als müsste eine Demo aufgelöst werden. Aber es sind nur wenige Menschen zu sehen. Auf der Verkehrsinsel in der Mitte der Kreuzung bin ich allein. Ganz klar: Die Stimme meint mich. “Und falls Sie jez au no s’Natel wänd füre neh  chönd Sie das grad sii lah.”Die öffentliche ZurechtweisungPolizei. Wie dumm. Verdattert verpasse ich meine Grünphase. Wie viel kostet wohl eine missachtete rote Ampel als Velofahrer? Ich sehe den rosa Einzahlungsschein schon vor mir. Aber das Lichtsignal schaltet wieder um  das Polizeiauto gibt Gas und rauscht vor mir vorbei.Zürich hat für diese Art  das zwischenmenschliche Verhalten zu regulieren  die optimale Grösse. Vielleicht funktioniert der Ansatz nicht in einer anonymen 5-Millionenmetropole. Aber in einer Stadt  wo man sich latent beobachtet fühlt  und den meisten Menschen irgendwann ein zweites Mal begegnet  ist die öffentliche Zurechtweisung per Megafon sehr wirkungsvoll.Meine Stirn brennt. Ich versuche mich zu beruhigen: Das machen doch alle  bei rot die Strasse überqueren. Aber ich fühle mich wie eine Sünderin. Ich habe gegen die ethischen Normen meiner Gesellschaft verstossen (bzw. gegen die Verkehrsregeln dieser Stadt). Davon kann man sich nicht einfach mit Geld freikaufen. Da muss man jetzt mit seinem schlechten Gewissen fertig werden.Applaus und BuhrufeVielleicht sollte man diesen pädagogischen Ansatz auf weitere Bereiche des Zusammenlebens ausweiten. Auch das schwierige Thema Parkieren könnte so wirkungsvoll gelöst werden. Wer sein Auto zu lange nicht bewegt oder gar ausserhalb der vorgesehenen Markierungen abstellt  würde künftig keine Kralle ans Hinterrad bekommen  sondern auf die Heckscheibe mit gut haftender Farbe den Spruch „Richtiges Parkierä muässi no lernä“. Den Sonntagnachmittag würde man damit verbringen  mit einer Speziallösung den Schriftzug von der Scheibe zu schrubben  während die Nachbarn vom Balkon aus voller Schadenfreude zusehen.Man könnte künftig Schwarzfahrer im Tram nicht dezent an der nächsten Station herausbitten. Sondern zur Mittagszeit im vollbesetzten Tram den Missetäter ein reumütiges Lied singen lassen. Anbieten würde sich zum Beispiel „I’m sorry Mama“ von Eminem oder für Wiederholungstäter „Oops I did it again“ von Britney Spears. Kleiner positiver Nebeneffekt: Die anderen Fahrgäste könnten mit Applaus oder Buhrufen den Lernprozess verstärken. Allfälliges Trinkgeld vom begeisterten Publikum würde in die Taschen der Polizei wandern. Ich bin sicher  es wäre das letzte Mal  dass die ertappte Person ohne Billett ins Tram steigt.
 
