Vor kurzem jährte sich zum 200. Mal der Todestag des Marquis de Sade. Was kann er uns heute sagen?  
 Sir Edward Burne-Jones (1833-1898)
La Roue de la Fortune  entre 1875 et 1883
Huile sur toile  200 × 100 cm
Paris  musée d'Orsay  RF 1980-3
© RMN (Musée d'Orsay) / Gérard Blot
  De Sade lebte nach einem einfachen Motto: „Alles ist gut  wenn es exzessiv ist“. Er war ein Libertin  ein Hoherpriester des totalen Lustprinzips  der die sittliche Architektur der damaligen Zeit umstürzen wollte. Dafür saß er fast 28 Jahre im Gefängnis.Und heute? Sagen wir mal so: de Sade lässt einen nicht ganz los. Und damit sind nicht die drastischen Schilderungen von Sexszenen aus Juliette oder Die 120 Tage von Sodom gemeint  die zum extremsten gehören  was die Literatur zu bieten hat und die den gängigen Internet-Porno wie einen Heimatfilm aussehen lassen.Es ist vielmehr die Frage nach der Grenzüberschreitung. Täte etwas mehr Exzess unserer Zeit nicht ganz gut? Erleben wir nicht einen Backlash der Prüderie  eine Epoche der Sexualaskese  die das Gefühlsleben strikt der Taktung des Alltags unterwirft? Der Siegeszug der Pornokultur in die Mitte der Gesellschaft ist nur eine Nebelkerze: Das Leben des modernen Menschen spielt sich ab zwischen dem Triebverzicht der Arbeitswelt und dem Pseudoexzess des Wochenendes. Der Eros folgt letztlich dem Logos.Und doch bleibt das Erbe des Marquis ein äußerst heikles. Denn dem Aufruf zum Exzess folgt die Feststellung von dessen Leere. De Sade ist an die Grenzen der Lustbefriedigung durch Leid vorgedrungen  an den äußersten Punkt einer Gefühlswelt  wie der Naturforscher an den Nordpol  hat sich umgedreht und der Menschheit mitgeteilt: „Hier geht es nicht weiter.“ Auch das gehört zu seinem  literarischen Vermächtnis: Der Weg der Steigerung ins absolute Extrem ist letztlich eine Sackgasse.Das Musée d‘Orsay in Paris widmet dem Einfluss de Sades auf die Malerei gerade die sehenswerte Sonderausstellung „Sade. Attaquer le soleil“. Musée d‘Orsay  1  rue de la Légion-d‘Honneur  75007 Paris. Noch bis zum 25.01.2015.—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
