  Das Internet hat im Prinzip zu einer enormen Demokratisierung der Meinungsfreiheit geführt. Die Talkback-Mechanismen auf den meisten Websites sowie die sozialen Medien ermöglichen  dass nicht nur diejenigen  die Zugang zu einem der etablierten Medienhäuser haben  sondern alle Menschen mit einem Internetanschluss zu den Themen  die ihnen wichtig sind  öffentlich Stellung beziehen können. Idealerweise hätte dies dazu geführt  dass Demokratie sich “vertieft”. Das amerikanische Modell des Townhall-Meetings wäre virtualisiert worden  und würde nun auch Menschen  die einander sonst nicht treffen würden  ermöglichen  im Meinungsaustausch zu interagieren  und politisch aktiver zu werden. In gewisser Hinsicht ist dies auch wirklich der Fall: Bürgerinitiativen sind heute leichter zu organisieren  und repressive Regimes haben es schwerer  den Informationsstrom zu blockieren. Doch der freie Zugang zur Meinungsäusserung hat natürlich nicht nur Positives geschafft. Phänomen Hassrede Vor einigen Tagen stiess ich auf Zeit Online auf Götz Hamanns hochinteressanten Artikel mit dem Titel „Wer vertraut uns noch? Ein Essay über Fehler von Journalisten  Leser in Lynchstimmung und die Verantwortung des Publikums“. Der Artikel nahm eigentlich weniger Bezug auf die Fehler von Journalisten  und thematisierte stattdessen eher die Lynch-Mentalität  die sich anscheinend weltweit in der Sphäre der Talkbacks und der Sozialmedien ausbreitet. Ich war von einigen der berichteten Tatsachen schockiert – hier nur einige Beispiele: Die Journalistin Öslem Topçu  die sowohl über die Türkei als auch über das Leben von Einwanderern in Deutschland schreibt  wird in den sozialen Medien als „Mohammedanerweibchen“  „asoziales Gesindel“ oder „Topkuh  die einfach zu primitiv ist  um zu erfassen  was deutsche Identität ist“ beschimpft. Zeitautor Yassin Musharbash muss lesen  er sei ein „geschmierter Journalist“ und ein „Islam-U-Boot“ – wobei sein Fachthema Terrorismus und der Islam ist.Das Phänomen  dass Journalisten  Kommentatoren und Kolumnisten mit Ausdrücken angegriffen werden  die schieren Hass ausdrücken und oft auch direkt zur Gewalt aufrufen (Öslem Topçu zitiert den Satz „man sollte ihr einfach beide Hände mehrfach brechen“) ist weltweit zu finden. Der  Kolumnist der New York Times David Brooks schrieb vor einigen Jahren  dass er am Anfang seiner Karriere als Kolumnist vor allem mit der enormen Menge von Hassbekundungen Schwierigkeiten hatte – womit ich mich sehr gut identifizieren konnte. In meinem ersten Jahr als Kolumnist bei Israels linksliberaler Zeitung Haaretz hatte ich oft Mühe mit enorm hasserfüllten Talkbacks  obgleich die Moderatoren diejenigen  welche die Grenze des Druckbaren überschritten  blockierten. Nazi-Zionistenschwein Dies führte zu einem anderen Problem: als Akademiker ist meine Universitäts-Mail-Adresse publik  und es kommt immer wieder vor  dass aufgebrachte Leser  deren Kommentare von den Moderatoren blockiert wurden  mir diese stattdessen per Mail schicken  was ich als Eindringen in meine Privatsphäre empfinde. In diesen Mail steht zum Beispiel  es sei doch schade  dass meine Familie im Holocaust nicht umgekommen sei; die Welt hätte sich einen Judenfeind wie mich gespart – ein der politischen Rechte anzulastender Gedanke.Aber auch die Linke hielt sich kaum zurück: Während einigen Jahren schrieb ich ziemlich regelmässig im britischen Guardian. Dort wurden vor allem im Themenbereich Israel-Palästina die Talkbacks sehr konsequent überwacht und gut zwanzig Prozent wurden blockiert  was aber oft nicht verhinderte  dass ich Mails erhielt  die mir erklärten  ich sei ein Nazi-Zionistenschwein. Welche Verantwortung tragen die Medien? Wie viel Verantwortung tragen die Medien für diese Form der Hetzrede  in der Menschen eigentlich gar keine Ansicht mehr formulieren  sondern nur noch Hass und Frustration vollkommen unkontrolliert ventilieren? Der deutsche Philosoph Peter Sloterdijk hat öfter darauf hingewiesen  dass die Medien vor allem zur Vermittlung von Erregungspotenzialen geworden seien  und somit zum Teil diese Atmosphäre  in der Gefühle aufgepeitscht werden  überhaupt erst generierten. Dies mag zum Teil richtig sein  obgleich ich denke  dass die Differenzierung wichtig ist zwischen Qualitätsmedien  welche versuchen nach bestem Wissen und Gewissen Tatsachen zu berichten  und Meinungen zu veröffentlichen  die auf einem hohen Argumentationsniveau sind  und den Medien  welche von Anfang an Sensationslust befriedigen und Erregungskitzel produzieren wollen.Bedenklich ist  dass die Hetzreaktionen auch in hochqualitativen Medien zu finden sind – wenn auch in geringerem Masse. Es ist klar  dass auch in diesen Publikationen Fehler gemacht werden; manchmal ist das Fakt-Checking nicht gut genug gewesen  und manchmal kann ein Kommentator oder Kolumnist Kunstfehler begehen; aber im Normalfall sind dies doch Publikationen  in welchen die Redaktion ein Grundniveau der Berichterstattung und des Meinungsausdrucks garantieren  sodass sie sicher nicht für den manchmal schwer zu ertragenden Hetzton in den Rückmeldungen verantwortlich gemacht werden können. Erziehung zur Demokratie Hier wäre Demokratie-Erziehung vonnöten. Der Soziologe und Zivilisationstheoretiker Norbert Elias hat in einem klassischen Werk den Zivilisationsprozess so definiert  dass viele Prozesse verinnerlicht oder doch aus der öffentlichen Sphäre ausgeschlossen werden. Wir erziehen Kinder schon früh  zu verstehen  dass die öffentliche Sphäre respektiert werden muss. Man kann Müll beispielsweise nicht einfach auf die Strasse werfen  und jedes Kind versteht früh  dass gewisse Körperfunktionen nicht öffentlich verrichtet werden dürfen. Die öffentliche Sphäre hat einen mentalen  geistigen und kulturellen genauso wie einen physischen Aspekt.Es ist uns Allen klar  dass gewisse Ausdrücke vielleicht in der Privatsphäre  aber nicht öffentlich benutzt werden können und dürfen. Und die Sites  die Meinungsäußerungen ermöglichen  müssen dementsprechend auch als öffentliche Sphäre definiert und verstanden werden. Es sollte zur Bürger-Kompetenz gehören  zu verstehen  dass gewisse Ausdrucksformen in der öffentlichen Sphäre keinen Platz haben sollten. Dabei geht es mir nicht um Zensur von Meinungen  ausser in Fällen  welche klar zur Gewalt aufrufen  und in den meisten Demokratien auch strafrechtlich verfolgt werden können  sondern um ein Minimum an Ausdrucksniveau  ohne das  um Norbert Elias Konzept anzuwenden  eine zivilisierte Öffentlichkeit einfach nicht aufrechterhalten werden kann. Menschen müssen zu ihrer Meinung stehen Dabei wäre ein wichtiges Prinzip  dass in einer liberalen Demokratie jede Meinungsäusserung mit einem identifizierbaren Menschen verbunden werden kann (ich spreche hier selbstverständlich von Staaten  in welchen keine Zensur ausgeübt wird  und Menschen nicht für Meinungsäußerungen bestraft werden  wie zum Beispiel in China oder Saudi-Arabien). Es war wohl ein Fehler der frühen Periode des Internets  dass viele Websites Talkbacks erlaubten  in welchen sich Menschen nicht identifizieren müssen  und damit eine bedenkliche Norm schafften. Demokratie muss bedeuten  dass Menschen hinter ihren Meinungen stehen müssen.In dieser Hinsicht sollte an die alte Institution des Leserbriefes erinnert werden  der immer mit Namen und Adresse unterschrieben wurde. Jetzt  da in der freien Welt alle Menschen ihre Ansichten öffentlich kundgeben können  sollte ein Verantwortungsgefühl für die öffentliche Sphäre kultiviert werden: Wir sollten alle nicht nur für unsere Strassen  Parks und öffentlichen Verkehrsmittel mitverantwortlich sein  sondern auch für den gemeinsamen mentalen und kulturellen Raum.
 
