Was ist eigentlich das Gegenteil von Liebe?  
 Angst stört in der Liebe nur. Ausschnitt: Füssli  der Nachtmahr.
  Ist das Gegenteil von Liebe die Abwesenheit von Liebe? Ist es Hass? Oder doch etwas ganz anderes? Hegel definierte die Liebe in seiner Rechtsphilosophie als „Bewusstsein meiner Einheit in einem anderen“. Erst bei dem anderen ist man erst so richtig bei sich. Braucht man also den anderen als Vervollständigung seiner selbst? Oder aber ist man im Idealfall vielmehr immer noch bei sich  obwohl man jemandem anderen ganz nah ist?Aus letzterer Perspektive ist die Nähe des anderen ohne ein zeitlich vorrangiges Beisichsein nicht zu bekommen. Die Liebe füllt keinen Mangelzustand  sie ist nicht das Überbrückungskabel für die Distanz zu sich selbst. Sie ist Entlohnung für Stimmigkeit mit sich selbst. Diese Stimmigkeit verstärkt sie  ohne sie in Frage zu stellen oder zu verändern.Damit ist nicht der Hass der direkte Gegenspieler der Liebe  sondern die Angst. Angst ist antizipierte Distanz  eine simulierte Entfernung  die Vorstufe des Verlust der Stimmigkeit mit sich selbst  die man ausschliesslich der Liebe zu verdanken scheint. Der mit sich stimmige Mensch hat keine Angst vor dem Verlust  da dieser ihm nichts anhaben kann.Roland Barthes ging noch einen Schritt weiter: er setzt die Angst bereits mit dem eingetretenen Zusammenbruch gleich (“primitive Agony”). Die Angst des Liebenden ist „die Furcht vor einer Trauer  die bereits stattgefunden hat (…) Jemand müsste mir sagen können: Haben Sie keine Angst mehr  Sie haben ihn (sie) bereits verloren.“Oder anders: Liebe ist nichts für Angsthasen.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
