  Auch wenn es zunächst danach klingt – Beim ersten „Woodstock der Hunde“ gab es weder kiffende Vierbeiner noch Gitarre spielende Hippies. Stattdessen trafen sich ca. 100 Hundetrainer  Hundehalter und Hundeinteressierte zum lockeren Gedankenaustausch. Es gab Vorträge  gemeinsame Spaziergänge und interessante Gespräche.Initiiert wurde das Happening von dem zürcher Hundetrainer Stefan Spichiger von Pack Walk Zürich/ Thurgau  veranstaltet wurde es auf dem Gelände der Saxonia Packleaders im sächsischen Ottendorf-Okrilla. Zürich meets Sachsen.Den Anfang des Programms machte am Freitag Abend Dr. Nora Brede. Nora ist Evolutionsbiologin  Fotografin und auch Hundehalterin (vor allem über Letzteres schreibt sie einen absolut lesenswerten Blog).
Anhand einer Publikation darüber  wie Hunde sich beim Kacken nach dem Magnetfeld ausrichten  erklärte sie dem interessierten Publikum  wie Wissenschaft funktioniert  was man beim Lesen wissenschaftlicher Texte beachten sollte und warum Hunde interessant für die Wissenschaft sind.  Der nächste Tag begann mit einem interessanten Mitmach-Vortrag von Patricia Eugster. Sie stellte Atemtechniken aus der Kampfkunst vor und zeigte  wie man damit entspannen und somit auch schwierige Situationen im Hundetraining meistern kann. Denn wenn der Besitzer in unsicheren Situationen entspannt ist  überträgt sich das auch auf seinen Hund.Danach ging es bei schönstem Spätsommerwetter los zum ersten gemeinsamen Spaziergang durch eine wunderschöne Landschaft. Alle nahmen Rücksicht aufeinander und so mancher Passant wunderte sich  dass der Ausflug trotz der grossen Anzahl an Teilnehmern so entspannt und friedlich ablief.  Im Anschluss sprach Ute Heberer über Aggression und aggressive Kommunikation bei Hunden. Ute ist Trainerin beim Hundecampus Odenwald und Leiterin des Tierheims Tiere in Not Odenwald. Sie hat viel Erfahrung mit gefährlichen Hunden. In ihrem Vortrag stellte Ute die verschiedenen Formen der Aggression vor und erklärte  welche Besonderheiten es jeweils gibt. Auch machte sie klar  dass aggressive Kommunikation zum Repertoire eines jeden Individuums gehört und wichtige Funktionen erfüllt.Nach einer Stärkung mit Kaffee und Kuchen folgte ein sehr interessanter Beitrag von Dr. Ingo Pfeil von der Tierklinik Pfeil zum Thema Hüftdysplasie (HD). Er klärte über die verschiedenen Diagnoseverfahren auf und stellte moderne Behandlungsmethoden vor. Der Vortrag war sehr informativ. Neu für mich war  dass man HD schon bei viermonatigen Welpen feststellen und diese mit einem einfachen Eingriff beheben kann. Wahnsinn!Der Tag endete mit einer Lesung von Michael Frey-Dodillet  der amüsante Geschichten aus seinen Büchern vortrug und mit diversen erfrischenden Anekdoten über seine beiden Hunden Luna und Wiki ergänzte.  Nach einem zweiten Spaziergang am Sonntagmorgen gab es noch eine spanndende Diskussion mit Ute Heberer und Nikolaus Stoppel vom Tierheim Lübeck. Die Beiden stellten das Konzept der Raufergruppe vor  in der aggressive Hunde unter kontrollierten Bedingungen interagieren können. So haben auch diese Hunde die Möglichkeit wichtiges Sozialverhalten zu lernen und die Halter können sich über gemeinsame Probleme austauschen. Ute und Niko erklärten  wie eine gute Rauferstunde aufgebaut sein sollte und worauf zu achten ist  wenn man eine solche Gruppe besuchen möchte.Insgesamt war diese Veranstaltung eine sehr gelungene zürcher-sächsische Koproduktion. Es gab spannende Vorträge und viel Austausch untereinander. Ich danke dem Organisationsteam und hoffe auf eine Wiederholung!   Das Organisationsteam: Melanie Jaszus  Stefan Spichiger  Carmen Kern  Carsten Gnausch und Patricia Eugster (v.l.) Bilder: © Carmen Kern und Melanie JaszusIhr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei!
 
