In den USA wird am meisten Wein getrunken. Dies zeigen die neuesten Zahlen der Internationalen Organisation für Rebe und Wein. Im letzten Jahr betrug die Menge 29 1 Millionen Hektoliter. Das ist gegenüber 2012 ein kleines Plus von 0 5%. Damit haben die Vereinigten Staaten erstmals Frankreich überrundet.  Das berühmte Weinland musste beim Konsum ein markantes Minus von 7% auf 28 1 Millionen Hektoliter hinnehmen.  
 Weinberge im Napa Valley: Nicht nur in Kalifornien  sondern in den ganzen USA wird mehr Wein getrunken.
  Offenbar zu Ende ist der Weinboom in China. Die Einwohner im Reich der Mitte tranken im letzten Jahr 16 8 Millionen Hektoliter  das sind 3 8% weniger als im Vorjahr. Die Entwicklung spüren vor allem die Bordeaux-Güter  deren Exporte nach China stark rückläufig sind. Der weltweite Weinkonsum ist in der Berichtsperiode geringfügig zurückgegangen  und zwar um 1% auf 239 Millionen Hektoliter.
 
