  Grosse Preisfrage: Wie soll man den Medienwandel erfolgreich meistern?Der “Spiegel” hat den Umbruch auf dem Kommunikationsmarkt relativ früh erkannt und darum in die digitale Information investiert. So konnte er erfolgreich in den deutschen Markt für aktuelle Online-Informationen eindringen  in einen Sektor  für den die Tageszeitungen eigentlich prädestiniert waren. So belegt er puncto Reichweite Platz 3 auf der Liste der grössten digitalen Informationsanbieter (Stand August 2015)  hinter der “Bild”-Zeitung und “Focus”  aber klar vor der “Welt”  der “Süddeutschen Zeitung” und der “FAZ”.Und dennoch  die starke Position machte den “Spiegel” nicht immun gegen Einnahmenverluste. Davon zeugt das schmerzhafte Sparprogramm  das der Verlag des Hamburger Nachrichtenmagazins am Dienstag ankündigte. 150 von 727 Stellen sollen bis 2018 gestrichen. In der Redaktion werden 35 von 296 Stellen abgebaut  bei der Dokumentation 14 von 87  wie die “Welt” schreibt. Damit verfügt der Verlag immer noch über riesige redaktionelle Ressourcen  aber die Bäume wachsen nicht mehr in den Himmel. 2007 verzeichnete die Spiegel-Gruppe einen Umsatz von 350 Millionen Euro  im vergangenen Jahr waren es noch 285 Millionen. Der Überschuss halbierte sich in dieser Zeit auf 25 Millionen. Die Verluste im Print-Sektor konnte der “Spiegel” also ebenso wenig wie andere durch die Aktivitäten im digitalen Bereich kompensieren. Das Nachrichtenmagazin  ein faszinierender Teil der Erfolgsgeschichte des Nachkriegsdeutschlands  ist kein Goldesel mehr.Ginge es ihm besser  wenn es wie andere Verlagshäuser diversifiziert hätte? Solange die Doktrin gilt  dass ein Medientitel aus sich heraus wirtschaftlich tragfähig sein muss  würde dem Organ die Einbettung in ein grösseres Konglomerat nur in Notzeiten etwas nützen – dann könnte man sich allenfalls kurzfristig auf stärkere Schwesterfirmen abstützen.A propos: CNN International diversifiziert in den Bildungsmarkt. Das Unternehmen kooperiert mit digitalen Plattformen für Englischkurse  wie es am Mittwoch meldete. Und es will einen Service für den provisionsfreien Geldtransfer anbieten.Die 100 Grössten Wie sich die Zeiten für die Informationsanbieter ändern  das machte der “Guardian” am Montag augenfällig. Er publizierte eine neue Liste der hundert mächtigsten Akteure im Mediensektor. Ranglisten sind oft lästig und läppisch  auch geprägt von den Befindlichkeiten der Punkteverteiler. Unumstössliche Wahrheiten machen sie gewiss nicht manifest. Aber Anhaltspunkte geben sie durchaus: etwa dafür  wie abhängig die Nachrichtenverwerter vom Technologiesektor geworden sind.So belegen  wen wundert’s noch  die branchenfremden IT-Akteure Mark Zuckerberg (Facebook)  Larry Page (Google) und Tim Cook (Apple) die ersten drei Plätze. Auf dem vierten folgt der britische Schatzkanzler George Osborne. Ein nationaler Politiker steht damit im Zeichen der Globalisierung eher ungewohnt weit vorne. Die Ehre kommt ihm zu  weil er der BBC – deren Generaldirektor Tony Hall auf dem sechste Rang figuriert – an den Karren gefahren ist.Nicht tot  aber etwas komischDer öffentliche Rundfunk ist noch recht dominant. Aber die Chefredaktoren der Presse muss man auf der Liste suchen. Paul Dacre  Chef der im Internet höchst reichweitenstarken “Daily Mail”  nimmt zusammen mit seinem Geschäftsführer Martin Clarke den 9. Platz ein. Das ist relativ prominent. Ein printbaisierter Akteuer folgt erst wieder auf Platz 24: Katharine Viner  Chefredaktorin des “Guardian”  danach ihr Kollege Tony Gallagher (“The Sun”). Dann gleich Jonah Peretti  Gründer von BuzzFeed  und Jack Dorsey  Chef von Twitter  schliesslich Sophie Turner Laing (Endemol/Shine) und Shane Smith (Vice Media). Dazwischen findet man Stars wie die Musikerin Taylor Swift (Platz 8)  den Moderator Chris Evans (13) oder den Schauspieler Lenny Henry (18).Ja  auch im Mediensektor ist eine bunte (Multimedia-)Migrationsgesellschaft herangewachsen. Es gibt diverse Zeitgenossen  die behaupten  die Multi-Kulti-Gesellschaft sei gescheitert. Sie ist nicht tot  sie schmeckt vielleicht etwas komisch – um ein Bonmot von Frank Zappa zu variieren (“Jazz isn’t dead. It just smells funny”).
 
