   Zweimal im Jahr beginnt das Grauen eines jeden Hundehalters: Der Fellwechsel. Ausgelöst wird dieser im Frühjahr und im Herbst durch Temperaturänderungen sowie Änderungen in der Länge des Tageslichtes. Während der Hund im Frühjahr einen großen Teil seiner Unterwolle verliert und das Deckhaar sich verdichtet  wird das Deckhaar jetzt im Herbst eher dünner  um den wärmenden Unterfell Platz zu geben.Vor allem langhaarige Hunde und Hunde mit viel Unterwolle sollten während dieser Zeit regelmäßig  in besonders haarigen Fällen sogar täglich  gepflegt werden. Bei der Fellpflege sollte man gründlich vorgehen  da das abgestorbene Fell verfilzen und im schlimmsten Fall zu Entzündungen führen kann. Mit Hilfe von speziellen Kämmen und Bürsten entfernt man die abgestorbenen Haare und regt die Hautdurchblutung an. Damit beschleunigt man auch den Fellwechsel. Der Felltyp des Hundes sollte beachtet werden Hunde haben je nach Rasse ganz unterschiedliche Felltypen. Deshalb sollte darauf geachtet werden  dass die Art des Kammes oder der Bürste auf den Felltyp des Hundes abgestimmt ist. Am besten lässt du dich dabei im Fachhandel beraten.Man sollte immer in Wuchsrichtung des Felles bürstet. Am besten fängt man am Kopf an und arbeitet sich den Körper entlang Richtung Beine. Wenn der Hund ein sehr dichtes Fell hat  kann auch das Deckhaar angehoben werden  damit man die Unterwolle besser auskämmen kann. Man sollte darauf achten  dass die Kämme und Bürsten nicht zu scharf sind  da man sonst die Haut des Hundes beschädigen könnte. Bei empfindlichen Hunden eignen sich Bürsten mit Kunststoffnoppen. Wichtig ist  dass du beim Kämmen vorsichtig vorgehst  damit der Hund keine schlechten Erfahrungen macht. Das Motto lautet als Zeit  Geduld und Lob. Dann kann der Hund die Fellpflege auch genießen.   Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei! Beitragsbild: Project 365 #328: 241111 Fur Enough von Pete/ Flickr unter CC BY 2.0 
 
