Kürzlich in einem Sportgeschäft. Zwei Mütter jammern  wie wenig sich ihre Kinder bewegen. Deshalb sollen die Teenager mit Sportgeräten und -bekleidung unter dem Weihnachtsbaum “sanft angeschubst und motiviert” werden  wie die eine Mutter sagt. Und ihre Kollegin: “Wir schenken dem Sebastian eine Playstation und möchten ihm nun zusätzlich etwas für seine Gesundheit geben.”Mutige Verkäuferin Nach kurzer Betrachtung von Jogginschuhen  Springseilen  Basketbällen  Inlineskates und einer Slackline wenden sie sich an eine Verkäuferin. Die hört sich die Beschwerden über die Sportmuffel an und sagt dann: “Ich kann Ihnen gerne ein paar Sachen zeigen. Aber meiner Erfahrung nach sind solche Geschenke etwas schwierig  weil regelmässiges Sporttreiben nicht funktioniert  wenn man quasi dazu gedrängt wird. Es wäre vielleicht besser  wenn ihre Kinder selber eine Bewegungsart aussuchen  die sie sich längerfristig vorstellen können.”Ich hätte der Verkäuferin gerne applaudiert. Die Mütter aber zogen Schnuten und von dannen. Inklusive der giftigen Bemerkung: “Die wollen hier offenbar nichts verkaufen.”Sportutensilien zu verschenken  ist manchmal heikel – besonders  wenn es sich beim Empfänger um einen Sportmuffel handelt. Da sitzt man gemütlich beisammen  pappsatt vom Festtagsschmaus. Und dann öffnet man erwartungsvoll ein Geschenk und kriegt seine Schwäche um die Ohren gehauen.Riesiger EhekrachIch habe mich mal bei sportmuffligen Kollegen umgehört  ob sie schon Unpassendes bekommen haben. Hier 4 Antworten:Marlies: “Ich gehe ab und zu joggen  ganz easy  ohne Ambitionen. Und doch bekam ich eine Pulsuhr und einen Gutschein für eine Trainingsberatung geschenkt. Von einer Person  die partout nicht versteht  dass Sport auch einfach nur zum Abschalten da sein kann  ohne Optimierungssucht.”Ivo: “Ich bin ein Couch-Potato  das gebe ich zu. Und ich sollte mich sicher auch mehr bewegen. Aber als mir meine Kollegen ein Zehnerabo für einen Bootcamp-Kurs übergaben  war ich stinksauer. Ich bin alt genug  um über mein Leben zu bestimmen.”Jana: “Ich hatte vor 5 Monaten meine Zwillinge bekommen und war einfach nur froh  die erste Zeit gut über die Runden gebracht zu haben. Und da schenkt mir mein Mann zu Weihnachten einen Crosstrainer. Er war echt der Meinung  ich hätte jetzt schon wieder Energie  um mich um meine Figur zu kümmern. Das gab einen riesigen Krach. Seither gilt bei uns: Keine Sportsachen zu Weihnachten.”Thomas: “Ich war ein sehr dickes Kind  das hat mich total gestresst. In der Schule wurde ich immer gefoppt  drum bedeuteten die Ferien für mich quasi doppelte Erholung. Aber zu Weihnachten fühlte ich mich meisten mies. Immer lag irgendein Sportgerät unter dem Christbaum und bedeutete mir: Du bist nicht gut  so wie du bist. Das hat mich echt verletzt. Und wie bin ich damit umgegangen? Vor lauter Traurigkeit noch mehr gegessen.”WAS MEINEN SIE? Sollte man Sportmuffel gänzlich in Ruhe lassen oder gäbe es sinnvollere Geschenke  um sie zu Bewegung zu motivieren? 
 
