37 Lichtblicke in einer düsteren Entwicklung: 18 Säugetier- und 19 Vogelarten Europas haben sich seit Mitte des 20. Jahrhunderts wieder erholt. Diese Arten setzen ein paar positive Zeichen angesichts einer insgesamt rückläufigen Biodiversität.Die Zoological Society of London  Birdlife International und der European Bird Census Council haben 37 Tierarten genauer unter die Lupe genommen. Entstanden ist ein 300 Seiten starker und prächtig bebilderter Bericht über das wilde Leben Europas (“Wildlife comeback in Europe – The recovery of selected mammal and bird species”). Wisent  Elch  Wolf  Biber  Kurzschnabelgans  Weissstorch  Rotmilan  Steinadler  Bartgeier und weitere Spezies werden im Buch porträtiert und ihr Status untersucht. Manche Arten wurden gerade noch von der Klippe des Aussterbens gerettet  andere konnten ihren (tiefen) Bestand erhöhen und neue Lebensräume besiedeln.Die Autoren wollen Hoffnung machen und zeigen  dass eine Rückkehr wilder Tiere im bevölkerungsreichen Europa möglich ist. Gezielter Artenschutz sowie das Management von Lebensräumen haben sich bei der Erholung der Säugetiere und Vögel als besonders hilfreich erwiesen. Ebenso wichtig seien die Wiederaussetzung und das Aufpäppeln bedrohter Arten. Auch spielten Jadgverbote (oder -einschränkungen) und der Rückgang von Umweltgifte bei der Rückeroberung eine Rolle. Von Bedeutung seien zudem Umweltschutzsgesetze wie die Vogel- und Habitatsrichtlinien der EU.  Allerdings wird das Bild eines verwildernden Europas getrübt: Die Rückkehr mancher Wildtiere ist mit erheblichen Konflikten verbunden. So haben etwa die Schweiz  Spanien und Frankreich noch keinen befriedigenden Umgang mit dem Wolf gefunden. Nicht umsonst hält der Bericht fest  dass die Rückkehr der Grossraubtiere besonders in denjenigen Regionen voranschreitet  aus denen die Menschen aus sozioökonomischen Gründen abgewandert sind.Um die biologische Vielfalt in Europa zu verbessern  muss daher über “Wildnis”-Gebiete hinausgeschaut und -gedacht werden. Es genügt nicht  wenn “wilde” Natur nur dort ist  wo der Mensch fehlt. Genauso gehört eine vielfältige Natur in Städte  Landwirtschaftsgebiete und bewirtschaftete Wälder.  Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
