  
 (Bild AP)
  Der entflohene Mörder ist gefasst. Es war eine tagelange Jagd  an der offenbar über 1000 Polizisten im Norden von New York beteiligt waren. Danach sieht das Bild aus  das die Nachrichtenagentur AP gestern verbreitete. Drei Polizisten posieren mit ihrer Beute. Das erinnert unweigerlich an die Festmachung eines wilden Bären oder Löwen. Zwei Beamte schauen in die Kamera und sagen still: Seht her  wir haben ihn im Griff  die Gefahr ist gebannt.Ich weiss nicht  wie gemeingefährlich der Gesuchte war. Für die Menschen in Europa stellte er jedenfalls keine Bedrohung dar. Er ist zu weit weg  hatte keinen Düsenjet zur Verfügung. Doch auch auf dem alten Kontinent verbreiteten diverse Organe  nicht nur boulevardeske  diesen  Schnappschuss  der wohl keiner ist. Hierzulande hat er bloss eine Funktion im Sektor Unterhaltung. Das rasende mediale Bilderkarussell stand hier für mich kurz still  und ich dachte: Komisch  was für Fotos zum Mediengebrauchsalltag gehören  ohne dass wir noch irritiert wären.Die Polizisten tragen Handschuhe.  Das ist mittlerweile gebräuchlich. Plötzlich fällt einem auf  dass alle Polizisten und Grenzwächter Gummihandschuhe übergezogen haben. Wie und wann kam das? Haben die USA diese Tragpflicht eingeführt? Es ist einfach so  es wird zur unbefragten Normalität  weil es dauernd zu sehen ist. Sieht man Staatsvertreter mit Handschuhen im Kontakt mit Menschen  mutet das seltsam an  wenn man es auf die Normen unseres Alltags bezieht. Man hat uns gelehrt  im Winter die Handschuhe auszuziehen  wenn wir jemanden begrüssen wollen. Alles andere wäre despektierlich. Im Sinn: der Mensch  eine giftige Gefahrenzone.Aber gewiss. Polizisten müssen sich schützen. Sie wissen oft nicht  was auf sie zukommt. In diesem Fall hatten die Polizisten den flüchtigen Mörder angeschossen. Er blutete. Es bestand also die Möglichkeit einer Infektion  die es zu vermeiden gilt. Der Handschutz hat demnach seine Rationalität. Aber meine Sehgewohnheit sperrt sich noch gegen diese Einsicht.
 
