Warum haben Liebende sich zum Fressen gern? Eine physiologische Spurensuche.  
 Totale Bedürfnisbefriedigung  ein paradiesischer Zustand? Pieter Bruegels "Schlaraffenland". Quelle: Wikipedia
  Liebe und Essen sind eine beliebte Kombination. Der Volksmund weiss  dass Liebe durch den Magen geht. Ein populäres Sachbuch widmete sich einst der Frage  wo die Liebe hingeht  wenn sie durch den Magen durch ist. Man kann Begehren als besondere Art des Appetits auffassen  der sich in kannibalischen Andeutungen widerspiegelt  und sich bei Überdruss plötzlich „satt haben“. Den Beziehungsstatus gibt es sogar in verschiedenen Geschmacksrichtungen: süss und bitter.Der Kulturphilosoph Wolfgang Schivelbusch hat dem Vorgang der Konsumtion vor kurzem ein sehr faszinierendes Buch gewidmet („Das verzehrende Leben der Dinge“  Hanser 2015). Wie eignen wir uns Dinge an? Und wie verändern sie sich und uns? Bei der Nahrungsaufnahme findet laut Galen ein klassischer Transformationsprozess statt: der Körper nimmt die Nahrung auf  zerkleinert sie und saugt deren Nährstoffe quasi in sich auf. Der Stoff Nahrung wird durch den Körper assimiliert.Der Akt der Assimilation muss jedoch nicht einseitig sein: Das Schuhwerk nutzt sich durch vielfache Verwendung ab  poliert jedoch auch Pflastersteine. Der Akt der Umwandlung ist dabei oft eine Form der Unterwerfung (Heraklit)  beziehungsweise eine Form der wechselseitigen Penetration (Bachelard) von Subjekt und Objekt. Das Feuer beispielsweise macht sich den Brennstoff Holz zum Untertan.Ist Liebe Nahrung oder ein Stoffwechselprodukt?Die Grundthese Schivelbuschs lautet  dass jeder Gegenstand einer Konsumtion „Nahrung“ ist. Lässt sich diese Erkenntnis auf die Liebe übertragen  die ja als nährende Ressource letztlich die Beziehung zwischen zwei Menschen am Leben hält? Mit Heraklit könnte man den Zustand des Verliebtseins durchaus als Form der Unterwerfung verstehen  zumal das Gefühl  jemandem anderen ausgeliefert und momentan „verfallen“ zu sein  letztlich unausweichlich ist. Es ist schwierig  sich zu „entlieben“.Doch wo bleibt dann der Verbrauchsaspekt  die Aufzehrung? Und bedeutet gegenseitige Liebe nicht gerade  dass beide unterworfen sind? Im Moment des Verliebtseins lässt sich beobachten  dass die andere Person einen ständigen Platz vor dem eigenen geistigen Auge einnimmt. Sie ist in fast erschreckendem Masse in einem selbst präsent  man ist „besessen“ von ihr  sie oder er geht einem „nicht mehr aus dem Kopf.“ Frank Sinatra hat diesen Vorgang treffend besungen:https://www.youtube.com/watch?v=5yqGujr2-JwDie Kategorisierung der Liebe bereitet einige Schwierigkeit. Man kann sie als eine Art Geschenk auffassen  als anfängliche Ressource die zunehmend weniger wird  wie ein Kuchen  von dem man zehrt. Damit wird die Liebe auch zu einem Verfügungsgegenstand. Aus der anfänglichen Fülle wird ein Mangel. Nach den fetten Jahren kommen unweigerlich Dürreperioden  die Verteilung der amourösen Beiprodukte gerät in den Vordergrund: Zeit  Aufmerksamkeit  Zuwendung und Anerkennung wollen gerecht aufgeteilt sein und werden eingefordert. Aus der paradiesischen Überfülle wird ein Verteilungskampf. Für die Einteilung der Liebe als „Nahrung“ spricht  dass der unglücklich Verliebte die Liebe des anderen ersehnt und an dem Zustand der Nichterfüllung leidet  wie ein Hungernder.Vielleicht ist die Liebe aber auch erst das Produkt einer bestimmten Art des Handelns. Sie stellt sich dann durch Verbrauch und Umwandlung anderer Ressourcen ein  wie Aufmerksamkeit  Zeit  Vorschuss an Vertrauen  Offenbarung von Geheimnissen. Liebe entsteht so durch periphäre Zusatzakte  ist damit also zu einem gewissen Teil von aussen alimentierbar. Dann wäre die Liebe weniger eine Quelle  von der man zehrt  bis sie aufgebraucht ist  sondern als eine Art Assetklasse zu sehen  eine Vermögensform  die durch geschickte Verwaltung vermehrt werden kann. Auf die Möglichkeit der Liebesarbeit bauen zeitgenössische Coaching- und Partnertherapieangebote auf.Liebesalchemie: Auf der Suche nach der WeltformelNach dieser Vorstellung sind die Partner zugleich Konsumenten wie Produzenten von Austauschwerten. Jeder Partner ist Dienstleister  ein Versorger mit angenehmen Gefühlen  sexuellen Diensten  Fun &amp; Freizeitangeboten  einem Portfolio aus Wellnessleistungen. Das Pärchen ist eine Freizeitgestaltungsgemeinschaft. Bespass mich! Kümmere dich! „Liebe“ ist dann der Zustand der sich aus der Summe dieses Austauschs von Ressourcen ergibt. Eine Form der Zufriedenheit durch die Befriedigung von Bedürfnissen.Leider (oder Gott sei Dank) ist es so einfach nicht. Liebe bleibt unkorrumpierbar. Sie lässt sich nicht bestechen  nicht für Geld oder als Tauschwert handeln  sie bleibt letztlich launisch und unplanbar. Mit Schivelbusch gesprochen ist sie nicht willentlich erzeugbar  also nicht Gegenstand der „Präformation“  wie man im 18. Jahrhundert die Theorie der Zeugung aus dem Bestehenden nannte. Die Liebe ist plötzlich da  sie ergibt sich als Zufallsfund aus einer Form der Begegnung. „Die Konstellation war günstig“  heisst es dann.Befriedigend mag diese Erkenntnis für all diejenigen nicht sein  die nach einer Methode oder Technik zur Auslösung der Liebe suchen. Der Unauffindbarkeit der Liebe verdankt sich die Existenz ganzer Industriezweige  von Mode  Kosmetik und Parfum bis hin zur Ratgeber- und Romanliteratur  die den Prozess des Verliebens in sämtlichen Varianten dokumentiert. Damit ähnelt die Liebesindustrie einer Art prozessualen Alchemie: die Liebe künstlich zu erzeugen  wie Gold  ist noch keinem gelungen. Doch Glaube und Sehnsucht des einen Teils wird in wunderbarer ökonomischer Transformation zu einem Mehrwert für den anderen Teil. Schon aus diesem Grund muss die Liebesformel vermutlich ein Geheimnis bleiben.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
