Wir leben neuerdings auf teurem Pflaster. Laut dem britischen «Economist» ist Zürich die teuerste Stadt der Welt. Dass die Limmatstadt an die Spitze der weltweiten Rangliste geschnellt ist  ist dem Franken-Schock zu verdanken. Doch Zürichs Bewohnerinnen und Bewohner merken kaum etwas von der neuen Exklusivität  bezahlen sie für die 160 Produkte und Dienstleistungen  die der «Economist» weltweit verglichen hat  gleich viel wie vorher. Und ihr Lohn ist ohnehin überdurchschnittlich.Anders sieht die Lage für auswärtige Besucherinnen und Besucher aus. Besonders  wenn sie aus krisengeschüttelten Euro-Ländern kommen wie meine griechische Freundin  die mich dieser Tage in Zürich besucht. «Ich muss dir etwas gestehen»  sagt sie zu mir. «Wenn ich nicht bei dir zu Hause wohnen könnte  wäre diese Reise nach Zürich nicht möglich gewesen. Oder zumindest nicht jetzt.»Dabei gehört meine Freundin zu den glücklichen Menschen in Griechenland. Sie hat eine feste Stelle und somit ein festes Einkommen. Dennoch musste sie Geld sparen  um die Reise nach Zürich realisieren zu können. Ihr griechischer Monatslohn reicht hier gerade mal für 260 Cappuccinos oder für 150 Gläser Wein. Und das ersparte Reisebudget wäre noch vor zwei Monaten 12 5 Prozent mehr wert gewesen. Ein schlechter Zeitpunkt für einen Zürich-Besuch.Doch meine Freundin ist trotzdem gekommen. Jeden Morgen berechnet sie nun ihr Budget und muss sich gut überlegen  was sie an diesem Tag mit dem zur Verfügung stehenden Geld macht: Kaufe ich eine Tageskarte oder gehe ich lieber zu Fuss? Gehe ich lieber ins Kino oder ins Kunsthaus? Einkehren nach Lust und Laune ist passé. Der unbeschwerte Konsum  dem sich Schweizerinnen und Schweizer im nahen Ausland im Moment hingeben können  liegt umgekehrt nicht drin.  Das ist für die Besucherin aus Griechenland aber noch längst kein Grund  den Aufenthalt in Zürich nicht zu geniessen. Die Stadt bedeutet ihr sehr viel  da sie früher hier studiert hat. «Ich verstehe es  wenn europäische Touristen nun in andere Städte reisen. Aber ich habe eine andere Motivation  Zürich zu besuchen.»Übrigens ist nicht alles in Zürich teuer. An vielen Orten ist der Eintritt sogar gratis  zum Beispiel im Botanischen Garten  im Helmhaus oder im Architekturforum. Vielleicht ist Zürich doch nicht die teuerste Stadt der Welt.
 
