Spötter werden nun sagen  ich hätte dieses Rezept nur der Alliteration wegen kreiert. Basilikum und Biskuit. Stimmt aber gar nicht. In Wirklichkeit wollte ich etwas Leichtes zubereiten  hatte aber gerade kein Obst zu Hand. Die Brombeeren sind weitgehend abgeerntet  die Äpfel noch nicht ganz reif  und die Heidelbeeren aus dem Supermarkt sahen nicht wirklich sensationell aus.Aber zum Glück war Basilikum da. Eine Limette auch. Und die Grundzutaten für einen Biskuitteig hat eh jede/jeder vorrätig. Fehlt nur noch ein Schuss Rum  den man aber auch bedenkenlos weglassen kann.Basilikum-Biskuit-Roulade für ein Backblech (3-4 Personen)3 mittelgrosse bis grosse Eier
75 g brauner Zucker
75 g normaler Zucker
125 g Weizenmehl
1 Prise Salz
1 gehäufter TL Backpulver
1 EL Joghurt
abgeriebene Schale von 1/2 LimetteFüllung
200 g Frischkäse (gern auch fettreduziert)
ca. 150 g griechischer Joghurt (fett!)
4-5 EL Zucker
1 kleiner Bund Basilikum
abgeriebene Schale  von der zweiten Limettenhälfte
2 EL Limettensaft1 EL Rum
Staubzucker
Basilikum zur Garnitur Eier und Zucker sehr gut verrühren. Salz  Joghurt und Limettenschale zugeben. Mehl mit Backpulver mischen und darübersieben. Alles zu einer homogenen Masse vermischen und auf ein mit Backpapier ausgelegtes Blech giessen. Im auf 240° C vorgeheizten Backofen 5-7 Minuten backen  bis der Teigboden braun  aber an den Rändern  noch nicht dunkel ist.Frischkäse mit Joghurt verrühren. Gewaschenen Basilikum mit etwas Zucker zu einer Paste mörsern oder im Mixer pürieren. Mit der Limettenschale und dem Zucker (ggf. etwas mehr Zucker beifügen – die Füllung sollte merklich süss  aber nicht klebrig wirken) verrühren. Etwa 15 Minuten im Kühlschrank ziehen lassen.Herausnehmen und auskühlen lassen. Rum mit etwas Staubzucker und wenig heissem Wasser verrühren. Die Oberfläche einpinseln. Den Boden nun auf ein zweites Backpapier stürzen und das mitgebackene Papier vorsichtig abziehen. Von der Unterseite ebenfalls einpinseln. Einige Minuten einziehen lassen.Füllung gleichmässig auf den Teigboden verstreichen. Von der längeren Seite beginnend vorsichtig aufrollen und mit der Nahtseite nach unten eine halbe Stunde durchziehen lassen. Mit Staubzucker und Basilikum garnieren. In Scheiben schneiden und servieren.
 
