Klettern fordert Körper und Geist  braucht zuweilen etwas Überwindung und immer viel Konzentration – ich liebe es. So wie mir geht es vielen Leuten  die Sportart erlebt seit Jahren einen steten Zuwachs  wie auch die FAZ 2009 schrieb.Aber der Sport hat einen Haken: Alleine geht es nicht. Klar  man kann bouldern oder mit dem Selbstsicherungsgerät klettern  das es in vielen Hallen an gewissen Routen gibt. So richtig abwechslungsreich wird es allerdings erst zu zweit. Und hier fangen die Probleme an: Mit wem soll man klettern? Falls man in einer Beziehung ist: mit dem Partner? Ich kenne einige Beispiele von Pärchen  wo das gut geht – und zahlreiche  wo es nicht hinhaute  wo der Spass ganz schnell auf der Strecke blieb und giftige Worte durch die Kletterhalle peitschten. (Über das gemeinsame Sporttreiben von Pärchen könnte man einen eigenen Blogbeitrag schreiben – ach was  ein ganzes Buch.) Mit Kollegen? Super. Schliesslich hat man beim Klettern genug Gelegenheit  miteinander zu plaudern. Nur: Was  wenn keiner der Kollegen aufs Kraxeln abfährt? Oder wenn man zu anderen Zeiten trainieren will?Für solche Fälle gibt es Suchbörsen für Kletterpartner. Wie zum Beispiel www.kletterportal.ch  oder das Portal des ASVZ. Schon mehrfach habe ich dort passende Partner gefunden  mit denen es sich auch gemütlich schwatzen liess. Klar  manchmal war ein Treffen auch ein ordentlicher Griff ins Klo. Oft deshalb  weil die Person mit ihrem Können schamlos übertrieben und vom Sichern nicht wirklich Ahnung hatte. Und wenn eines nicht geht  dann klettern mit der Sorge  ob die Person unten wirklich alles im Griff hat.Es ist halt wie beim Online-Dating: Manche übertreiben gerne ein wenig. Apropos Dating: Wer sich bei  www.kletterportal.ch anmeldet   kann ein wichtiges Häkchen setzen:  Gemäss dem Portalbetreiber hat er den Beziehungsstatus nach Reklamationen von mehreren Frauen eingebaut. So sind Missverständnisse gleich aus dem Weg geräumt. Obwohl: Ich kenne 3 Liebesgeschichten  wo “nur Kletterpartner” irgendwann ihre Begeisterung füreinander entdeckten und aus den alten Beziehungen abseilten.
 
