Für Christoph Mörgeli war es «eine Überraschung  wie wenn heute Schnee fallen würde». Dies notierte der SVP-Mann am heissen Sonntag nach der Lektüre der Kolumne des Ringier-Aushängeschilds Frank A. Meyer. Erstaunt waren weitere Twitter-Aktivisten. Wer hätte gedacht  dass Meyer den «moralisierenden Gutmenschen» überwinden werde  meinte einer. Auf der Website des «Blicks» schrieb ein Leser  dem Journalisten würden langsam die Augen aufgehen. Ein anderer bekundete  der Mann sei ihm plötzlich viel sympathischer geworden. Mehrere hundert Leser klickten das Daumen-hoch-Zeichen an.Anlass zur Freude gab Meyer mit der Bemerkung  dass Europas Bürgergesellschaft «nicht jedes Mass und nicht jede Art der Zuwanderung erträgt». Diese müsse gesteuert werden  damit die Integrationskraft der einheimischen Bevölkerung erhalten bleibe. Hat der Mann  der trotz regelmässigen Nachrufen auf seine Bedeutung als Ringier-Journalist immer noch die stärkste Stimme im Medienhaus hat  die Seiten gewechselt? Tritt er demnächst der SVP bei  wie einer ironisch fragte?Überrascht kann nur sein  wer ein kurzes Gedächtnis hat. Vor vier Jahren sagte Meyer im «Sonntags-Blick»  die Flüchtlinge aus Tunesien seien keine im klassischen Sinn. Es gehe um einen «Exodus sozialer Natur». Wenn Europa die bessere  auf Freiheit  Demokratie und Sozialstaat beruhende Welt bleiben wolle  «müssen wir unsererseits einen Damm bauen»  denn: «Eine ungesteuerte Einwanderung würde diese Errungenschaften in Gefahr bringen.» Das sagte Meyer vor dem Start der Einwanderungsinitiative durch die SVP.Man könnte gar zwei Jahrzehnte zurückschweifen. Im Juli 1993 schrieb Meyer eine Kolumne mit demselben Titel wie am vergangenen Sonntag: «Festung Europa». Damals bemerkte er: «Heute drängt es Millionen Menschen aus den islamischen Mittelmeerstaaten  aber auch aus dem ferneren Osten  nach Europa.» Wer hierher komme  habe sich in unsere politischen und sozialen Verhältnisse zu integrieren. Europa müsse eine uneinnehmbare Festung von Demokratie und Menschenrechten sein. 1993 hat die SVP dieses Thema noch nicht derart erfolgreich bewirtschaftet. Man könnte demnach sagen  die SVP sei Meyer beigetreten.Migrationsfragen erhielten seit dem Fall der Mauer und der grossen Grenzöffnung im Jahr 1989 eine grössere Bedeutung. Um sie zur Diskussion zu bringen  inszenierte die BBC damals einen grossen Flüchtlingsstrom von Marokko nach Europa – das war noch fiktiv. Hans Magnus Enzensberger wiederum publizierte 1992 den Essay «Die grosse Wanderung». Auch er stellte kritische Fragen zu offenen Grenzen  allerdings zurückhaltend-ironisch. Anders als damals sind die Debatten nun – im Facebook-Zeitalter – intensiver und ungehemmter geworden.
 
