«Die Frage ist immer  für wen sich eine Veränderung wie auswirkt.» Das sagt Reto Plattner  der früher an der Langstrasse 134 wohnte  gleich über der Bar St. Pauli. Plattner arbeitet in einem selbstverwalteten Betrieb in Zürich als Logistiker. Vor zehn Jahren bezahlten er und seine Freunde monatlich 900 Franken für sechs Zimmer. Dann wurde das Haus zwangsversteigert und kam an eine Immobiliengesellschaft. Plattner und seine Mitbewohner mussten ausziehen. Seither steht an der Stelle der Bar St. Pauli neu ein Lebensmittelladen. Ein einzelnes Zimmer kostet jetzt 1200 Franken monatlich.Wer auf der Strecke bleibtZentral gelegene Stadtgebiete wie das Langstrassenquartier befinden sich in einem Strukturwandel. In das vormals durchmischte Arbeiterquartier zieht eine gutbetuchte Klientel  «ein neues linkes Bürgertum  das Geld hat und seine Wert- und Moralvorstellungen durchdrückt»  so Reto Plattner. Um dieser steigenden Nachfrage beizukommen  investieren Immobilienbesitzer und die Stadt in die alten Bausubstanzen. Das Quartier wird aufgewertet  die Mieten steigen. Wer sich das nicht leisten kann  bleibt auf der Strecke. Immer mehr Migranten  Randständige und Künstler verlassen das Quartier. Sie verlieren nicht nur ihre Wohn- und Geschäftsräume  ihre Kundschaft und Freundschaftsbeziehungen  sondern auch ihre Gemeinschaft und ihren Lebensstil. Mit ihnen verlässt auch der Geist der Langstrasse den Chreis Cheib.Zehn dieser Schicksale haben die Stadtsoziologin Vesna Tomse und die Fotografin Ursula Markus zum Anlass genommen  um im Rahmen des Aktionsmonats «Wieviel Erde braucht der Mensch» auf die tiefgreifenden Prozesse im Langstrassenquartier aufmerksam zu machen. Sie führten an einem Stadtrundgang die Besucher an jene Orte  wo früher Menschen wohnten  die im Zuge der Gentrifizierung ihr Zuhause verlassen mussten. Ihre Fotos wurden bei der Expedition an deren ehemalige Häuserfassaden projiziert  während sie auf Tonband ihre Geschichten erzählten. Die Video-Porträts hat die Zürcher Künstlerin Georgette Dutoit erstellt. «Die Geister der Langstrasse» heisst das Projekt  das den lautlos aus der Innenstadt in die Peripherie Verdrängten eine Stimme gibt.Da war zum Beispiel der Velohändler Sepp Fuchs  der nach zehn Jahren seinen Velo-Laden an der Müllerstrasse aufgeben musste. Oder der Schuhmacher Salvatore Viceconte  der nach zwölf Jahren sein kleines Geschäft an der Magnusstrasse schliessen musste. Oder – sinnbildlich – Urs Moor  der seit dreissig Jahren in Zürich lebt und seit vielen Jahren obdachlos ist. «Man will aus der Langstrasse etwas machen  das der Chreis Cheib nie sein könnte»  sagt er. Er lasse sich nicht vertreiben. Nur an den Wochenenden suche er das Weite  weil «Leute hierher kommen  um Party zu machen.» Die «Party-People» seien ihm «zu laut und primitiv.»Die meisten der Porträtierten wohnen mittlerweile in den Stadträndern  in Oerlikon  Affoltern oder Schwamendingen.Den Geist der Langstrasse kann man nicht rufenWoher rührt diese Mode der «linken Bürgerlichen»  wie sie Reto Plattner nannte   scharenweise in das Langstrassenmilieu zu ziehen? Wollen sie aus ihrer biederen Idylle ausbrechen? Jagen sie vielleicht einem neuen Lebensgefühl nach  dem Anrüchiges anhaftet? Jedenfalls hat dies nicht zur Folge  dass ihrem Leben der Geist der Langstrasse eingehaucht wird  sondern dass ebendieser Geist die Langstrasse verlässt. Die Langstrasse ist kein Theater  wo man als blosser Zuschauer hinziehen kann  um die Poesie des Verruchten zu geniessen  ohne dabei seine Bitterkeit am eigenen Leib erfahren zu müssen. Diese «Abenteuerlustigen» vergessen  dass die Leute das Quartier prägen und nicht das Quartier die Leute.Der nächste Stadtrundgang «Geist/er der Langstrasse» findet am 24. Mai um 20 Uhr 30 statt  Treffpunkt Vorplatz Kirche Offener St. Jakob. 
 
