Ein kleines Beispiel für forensisches Internetdurchstöbern aus reiner Neugierde.  • Dieser Scan geistert quellenlos durchs Netz. Ich hab versucht rauszufinden  was es damit auf sich hat.Die Wahrscheinlichkeit  dass es sich um einen viralen Aufmerksamkeitsstarter handelt  ist gering. Für virale Promotion wird ja die Videoclipform bevorzugt; außerdem fühlt die LSD-Pointe sich zu platt kurios an für ein konventionelles Viral.Wenn der Scan also echt ist: Was ist LSD?Die Rostspuren um die Klammern  das Layout der Seite  die Pastellfarben sowie Kleid  Frisur und Haltung der abgebildeten Frau weisen auf die fünfziger  höchstens sechziger Jahre. Ich bin kein Mode-Forensiker  aber der ausgestellte Rock ist wohl ein Petticoat: “Weite Verbreitung im Massenpublikum erlangte der Petticoat schließlich als Alltagskleidung und insbesondere durch das Aufkommen des Rock’n’Roll-Tanzes zunächst in den USA ab 1954  für dessen Bewegungsabläufe diese Mode gut geeignet erschien”.Die Perlenkette  die graziöse Haltung sowie der Claim “Bring LSD into your home” stellen eine elegante  modebewußte Hausfrau vor  die geknickte Hüfte und der Rockbausch deuten Rock’n’Roll-Raserei nur sehr von ferne an. Die Frau ist das einzige dynamische und organische Element in dem sonst streng geometrischen Layout; nur das Rot des Streifens  der ihr hinterlegt ist  springt in der Zeile mit dem Slogan nochmal auf das your über. Die Schrift ist serifenlos  alles vollkommen unpsychedelisch.Was also ist LSD?Etwas  das zum Haushaltsbegriff werden soll. Auf dem detailarmen Scan ist nicht genau zu erkennen  ob die Frau ihre Perlenkette vorzeigt oder den bedruckten Kleiderstoff präsentiert  oder ob sie einfach die rechte Hand geziert in Schulterhöhe hält. Gegen die Perlenkette spricht  dass sie  wie auch Frisur und Schuhe  tatsächlich nur eine dekorative Rolle zu spielen scheint (auch wenn durch den für die damalige Zeit gerade noch dezenten Ausschnitt des Kleids die Blicke durchaus auf die Kette gelenkt werden).Also das Kleid. – Oder ist mit LSD vielleicht eine Haltung  eine Attitüde  ein Persönlichkeitsmerkmal gemeint? Etwas  das die Frau nur symbolisiert? –• Beim Weitersuchen bin ich einigermaßen ins Staunen geraten  für wie viele Dinge LSD steht  darunter –– den Lake Shore Drive  die Uferstraße am Michigansee in Chicago | die Louisiana School for the Deaf  eine Schule für Taube und Hörbehinderte in Baton Rouge | den Profi-Wrestler Matt Hyson  auch genannt “Little Spike Dudley” | die League of Social Democrats  eine demokratisch orientierte politische Gruppierung in Hongkong | den Lethbridge School District No. 51 im kanadischen Lethbridge |– die Laser Servo Disk und das Laser Servo Drive | die Light-Sensitive Diode oder Fotodiode | das Line Sharing Device | die Log-Spectral Distance aus der Signalverarbeitung | den Loop Stream Detector in der Mikroarchitektur | den Low Sulfur Diesel-Treibstoff | die Licensed Software Distribution | die LSD-Notation zur Domain-Analyse | das Limit State Design  eine Designmethode aus dem Ingenieurwesen | den Linear Slot Diffuser  ein Bauteil aus der Klimatechnik | das Limited Slip Differential  ein spezielles Automobil-Differential |– eine als Low Sexual Desire bezeichnete Sexualmattigkeit (das Gegenteil sexueller Hyperaktivität) | die aus der statistischen Analyse bekannten signifikanten Stellen (Least Significant Digit) | einen geologischen Prozeß  den Longshore Drift | das vormalige britische Musiklabel Liquid Sound Design  das elektronische Musik publiziert und heute nur noch Liquid Sound heißt | die Industrial Punk-Band Left Spine Down | das Album Love’s Secret Domain von Coil (1991) | und ja  ok: Lucy in the Sky with Diamonds von den Beatles |– die Bezeichnung £sd oder “L.s.d.” (”Librae  solidi  denarii“) für die prä-dezimalen Währungseinheiten in Großbritannien | das Dock Landing Ship  ein amphibisches Landungsboot  dessen US Navy-Klassifikation LSD lautet | und die Long Slow Distance genannte Trainingsmethode von Langstreckenläufern  um nur einige zu nennen. |• Keines davon paßt zu „Bring LSD into your home”. Aber ich habe lange genug mit Freunden im Internet Relay Chat das Init Game gespielt und bin darin geübt  Anfangsbuchstaben wieder zu ganzen Begriffen zu ergänzen. Beim Init Game geht es darum  aus den Initialen einer Person und ein paar einfachen Fragen (lebende Person? Frau? Mann? Moos- und Flechtenkundler? Filmstar?) einen bestimmten Namen zu erraten.Also: Wir haben das Kleid einer Frau  eine Zeit etwa Mitte der fünfziger Jahre und  sagen wir: ein Produkt  das sich gern in den Haushalten bekanntmachen möchte.Das erste  was mir dazu mit L einfällt  ist Lycra  die Kunstfaser. Fragt man die englische Wikipedia nach Lycra  wird man gleich auf Spandex umgeleitet. Da hätten wir auch schon einen zweiten passenden Buchstaben. “Spandex or elastane is a synthetic fiber known for its exceptional elasticity. It is stronger and more durable than rubber  its major non-synthetic competitor.” Ah  und hier der dritte Buchstabe: Lycra “was invented in 1959 by DuPont chemist Joseph Shivers.” Bei einer so großen Marke wie DuPont verwundert es allerdings  dass dann das Markenzeichen – der oval umrahmte Namenszug – nicht auf dem Broschürentitel zu sehen ist. Das D könnte also beispielsweise auch für drapery stehen  Stoff.Eine weitere Lesart von LSD – und sogar ein Begriff aus der Schneiderei – ist Lumbar Seamless Design (Lumbar heißt soviel wie Lenden)  der aber in unserem Fall ausgeschlossen werden kann  da er sich erst in jüngerer Zeit und nur im Zusammenhang mit Neoprenanzügen für Surfer findet.War doch einfach  oder?
 
