Streetfood  Pop-up-Lokale und Skyr gehören zu den grossen kulinarischen Themen der Saison. Was mehr denn je beweist  dass Gourmets herausgefordert werden wollen.  
 Skyr. Voll im Trend. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Zu spät war ich. Wieder einmal. Kurz nach 14 Uhr gab es nämlich nichts mehr zu essen in Zürichs neuestem Pop-up-Restaurant. Als ich schweissgebadet den Hügel hinauf zum Soi Thai hinter mich gebracht hatte  kam mir ein grummelnder Herr entgegen. Essen sei aus  und dies sei kein Witz. Mein Gespräch mit der zuständigen Kellnerin förderte bestätigend Betrübliches zu Tage. Man habe mehr Gäste gehabt als erwartet  weshalb alles schon gegen 13 Uhr wegverkauft gewesen sei. Mehr Essen erst zur Abendbrotzeit. Bis dahin könne ich ja etwas trinken …Hätte man sich denken können  werden Sie nun sagen. Pop-up-Lokale liegen ja im Trend. Aber dass sie dermassen im Trend liegen  dass die Gäste über sie herfallen wie die Heuschrecken übers Getreidefeld  ist mir neu. Vielleicht war das neue Lokal auch deshalb leergefuttert  weil es zwei Trends miteinander kombiniert: Pop-up und Streetfood. Konventionellen Lokalen bleiben im Prinzip nur zwei Möglichkeiten zur Reaktion: Sie poppen alle paar Wochen neu auf  oder sie schreiben einfach draussen an die Tür  dass sie nicht mehr Normalessen  sondern Street Food anbieten. Und schon strömen die eventsüchtigen Feinschmecker herbei.Am besten servieren all die aufplatzenden Strassenessen-Beizen auch noch das Milchprodukt des Jahres. Ohne Skyr kommt der Trend-Esser von 2015 nicht aus. Das original isländische Sauermilchprodukt  einer Mischung aus Quark und Joghurt ähnelnd  ist in gleich mehreren Sorten dort erhältlich  wo ihn angesagte Gourmets halt kaufen: Globus hat gleich eine ganze Kühltruhe freigeräumt für das leicht säuerliche  dicke  sehr fettarme Produkt. Hergestellt wird Skyr in Island  neuerdings auch in der Schweiz  gegessen mit immer mehr Begeisterung. Zumindest  bis der nächste Trend dem alten die Schau stiehlt … 
 
