In Zürich grassiert das Lesefieber. Dieser Gedanke steigt in mir auf  wenn ich im Programmheft von «Zürich liest» blättere. Die Fülle an Veranstaltungen ist erschlagend: Fahrten mit dem Krimi-Tram  gemeinschaftliches Kochen  Streampunk-Fantasy  klassische Autorenlesungen  Live-Zeichnen  Nachtpsalter in der Grossmünster-Krypta  Stadtführungen (Schnee-Poesie  Ländlerstadt Zürich  Kreis 3 oder…)  Schatzsuche mit Globi  literarisches Speed-Dating – immer geht es in irgendeiner Form um Literatur. Ich bin die Letzte  die etwas dagegen einzuwenden hätte. Dennoch lässt mich das Festivalprogramm ratlos zurück.  
 Auch im Tram ist Literatur. (Bild: VBZ)
  «Zürich liest» entfesselt einen veritablen Lesungssturm: Annähernd 200 Veranstaltungen an vier Tagen. Dabei wirbeln die Persönlichkeiten des Schweizer Bücherherbstes durch die Zürcher Strassen  ebenso einige Vertreter der internationalen und insbesondere ukrainischen Literaturwelt wie Andrej Kurkow oder Tanja Maljartschuk. Das alles bildet einen bunten und beliebigen herbstlichen Blättersturm  in dem jeder nach seinem Favoriten haschen kann – wenn man ein entscheidungsfreudiger Mensch ist. Von-allem-ein-bisschen ist jedoch kein Konzept für ein Festival. Ebenso wenig  dass «Zürich liest» stets zwei Wochen vor dem Literaturfestival Basel stattfindet und sich redlich Mühe gibt  die grosse Schwester zu übertrumpfen.Innere Räume Literatur tummelt sich dieser Tage in Zürcher Räumen  ohne dass sie auf ihre Sprengkraft oder Visionen hin befragt oder auch nur sortiert wird. So bunt die Literatur  so vielfältig sind auch die Ticketpreise für die Veranstaltungen  von freiwilliger Kollekte bis zu 50 Franken für Paul Auster. Ein literarischer Popstar hat halt seinen Preis (doch ich gebe zu: ich gehe auch zur Auster-Lesung).  
 Klebt dieses Logo auf einer Fensterscheibe  hat man einen Festivalort gefungen.
  Das Festivalzelt neben dem Café-Odeon ist nicht viel mehr als ein Billetschalter  und es steht nicht auf dem begehrten Sechseläutenplatz. Im städtischen öffentlichen Raum wird «Zürich liest» leider kaum wahrnehmbar. Dies liegt auch an der dezentralen Struktur. Die Veranstaltungen finden vorwiegend in kleinen Innenräumen statt. «Zürich liest» ist ein Festival des Buchhandels  entstanden aus der «Langen Nacht der kurzen Geschichten» mit dem Ziel  Interessierte in die Läden zu locken. Die Buchhandlungen entscheiden individuell  welche Veranstaltungen und Autoren sie interessieren; aus dieser Mischung unterschiedlichster Interessen entsteht das Programm.Inspiration oder Verwirrung?Dieses Jekami hat auch etwas Unbeschwertes. Ein schöner Effekt ist  dass die Besucher neben spannenden Texten neue Orte in der Stadt  manchmal auch abseitige  entdecken können. Dieses Jahr kann man Autorinnen sogar in Wohnzimmern treffen. Diese private  ja intime Inszenierung des Leseereignises stösst auf reges Interesse; die Wohnzimmerlesungen sind ausverkauft. Im NZZ-Video kann eine davon miterleben.Mit «Zürich liest» haben sich engagierte Buchhandlungen definitiv als Orte der Begegnung mit Literatur etabliert – und andere Kulturveranstalter damit angesteckt: Museen  Galerien  Gemeinschaftszentren  Kirchen  Cafés und Hotels. Das Festival ist trotz seiner Profillosigkeit stetig gewachsen  auch in der Region. Dies verrät ein anhaltendes Interesse des Zürcher Publikums an Literaturfestivals. Wann die Grenzen der Überschaubarkeit und der Quantität erreicht sind  wird sich zeigen. Bis dahin blättert man sich durch die immense Auswahl des Programms  inspiriert oder verwirrt. Irgendwie passt das ja auch zu einer Stadt  die überall mitmachen will.
 
