Spanier scheinen das Brot für sich zu entdecken und halten an Geliermitteln fest. Zumindest ein bisschen.Die Texturen sind noch da. Also auch die Hilfsmittel aus der Garküche von Ferran Adrià und seinem Bruder Albert. Mit denen man ein bisschen gelieren und andicken und jene lustigen Bällchen zaubern kann  die aussen fest und innen flüssig sind und im Mund zerplatzen.  
 Andalusische Einflüsse (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Mit Gels  etwa einem mit Koriander  arbeitet auch Paco Morales  Küchenchef des Restaurants Noor in Córdoba. Doch seine Ideen und Techniken gehen  ebenso wie die Präsentation  weit über die Verwendung von Texturas hinaus. Andalusische Produkte und Garmethoden werden klug miteinander kombiniert. Vielleicht es es eine von vielen guten Hinweisen dieser Messe  mehr auf die regionalen Küchen zu schauen und diese noch besser mit der Hochküche zu verknüpfen.  
 Brot auf der Madrid Fusión (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Verknüpfen mit grosser Kochkunst kann man auch das Brot. Es stand hier bislang – ohne den Spaniern nahe zu treten – eher im Hintergrund  spielte nicht immer jene Rolle  die es in Frankreich einnahm. Doch das scheint sich zu ändern: So gutes Brot wie auf der Madrid Fusión habe ich schon eine Weile nicht mehr gegessen.  Spätestens zur Apéro-Zeit am späten Nachmittag war es mit dem Essen freilich vorbei; das Publikum drängte sich nur so  die Stimmung schäumte über. Man fühlte sich ein bisschen wie auf der italienischen Weinmesse Vinitaly  die an manchen Tagen zum ausgelassenen Weinfest mutiert. Ob alle Besucher der Madrider Veranstaltung wirklich im strengen Sinne Fachbesucher waren  kann man in diesem Moment hinterfragen. An der grundsätzlichen Bedeutung der Leistungsschau änderte auch der Trubel nichts. Und einen Schweizer habe ich inzwischen auch getroffen …
 
