Magnus Nilssons schwedisches Experimental-Restaurant zählt zu den ungewöhnlichsten Adressen der gastronomischen Welt. Auch des Weines wegen.Vor wenigen Wochen war der Küchenchef des schwedischen Speziallokals Fäviken Magasinet in Zürich (Kollege Urs Bühler berichtete ausführlich in der NZZ). Im letzten November war ich selbst dort und habe 18 Stunden lang versucht  das Geheimnis des Ortes aus dem Koch und dem Restaurant herauszukitzeln.  
 Angekommen in Fäviken (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Die dazu passende Reportage erschien bereits in der Zeitschrift Salz &amp; Pfeffer. Doch ein paar Zusammenfassungen gebe ich in Ergänzung zu Urs Bühlers Artikel gern hier. Denn wer Nilsson  einen netten  jugendlich und ein bisschen schüchtern wirkenden Mann in der schicken Electrolux-Küche des marmite food lab in Zürich erlebte  hat halt nur einen Streifen des gesamten Bildes gesehen. Nilsson ist untrennbar von der Region  in der er aufgewachsen und in die er nach Lehr- und Wanderjahren zurückgekehrt ist. Und wohin man als neugieriger Gourmet ruhig mal reisen kann  per Flug nach Stockholm und Östersund  dann weiter mit dem Mietwagen  um sich begeistern zu lassen.Begeistert war ich auch von der Umgebung mit Wäldern  Seen und Rentieren. Vom Feuer  das bei unserer Ankunft vor dem Haus brannte. Von der Unkompliziertheit  mit der das Küchenteam einfache Produkte zu intensiven Speisen veredelt. Man fühlt sich verzaubert  so weit entfernt von grossen Städten. Man sollte nur nicht den Fehler machen  in jedem Gang unendliche Komplexizät zu suchen – weshalb die Bewertung mit Sternen und Punkten nicht einfach ist – und sich lieber inspirieren lassen.  
 Appetithappen im Fäviken (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Von Alltagszutaten zum Beispiel. Gewiss  Nilsson verwendet auch die grossen  nicht billigen Jakobsmuscheln  aber er setzt viel lieber auf getrocknetes Blut  Fischrogen  Wildinnereien  Eier oder unglaublich intensiv schmeckende Butter  auf kandierte Angelika oder den jahrelang fermentierten Kautabak  den man hier nach dem Essen bekommt.Eine Küche für Fortgeschrittene und historisch Interessierte  denn viele Zutaten wurden genau so oder ähnlich auch von schwedischen Grossmüttern verwendet. Fleisch und Fisch gibt es im Fäviken sehr wohl  aber eingelegtes Gemüse  Milchprodukte und Getreide spielen eine noch wichtigere Rolle.Die Grosseltern dürften übrigens kaum so viele spannende Weine besessen haben. Nilssons Konzept einer streng saisonalen Küche mit Zutaten aus der Umgebung wird ergänzt um eine Flaschenkarte mit vielen spannenden Sorten aus ganz Europa. Ausschliesslich mit lokalem Bier und Fruchtweinen aus Mittelschweden ginge es wohl auch  aber dann müsste man vielleicht doch um Gäste und Umsätze fürchten. Also Champagner von hervorragenden Produzenten – passt zur intensiven Küche gut -  rote und weisse Burgunder  Riesling aus Deutschland. Individuelle Sachen halt. Nilsson ist auch Weinkenner  das merkt man.  Ganz leicht ist die Küche übrigens nicht. Spätestens nach dem ausgezeichneten Frühstück am nächsten Morgen freut man sich dann doch  nach der Rückkehr auch mal etwas Eleganteres essen zu dürfen. Keine Butter  sondern Olivenöl. Frische Gemüse  Salate  Obst. Frische Orangen statt eingemachter Moltebeeren.PS: Das Fäviken praktiziert inzwischen nicht mehr die normale Form der Reservierung  sondern ein Ticket-System  wie es mehrere angesagte Restaurants der Welt tun  und ist seit dem vergangenen November auch ein ganzes Stück teurer geworden.
 
