   
 Direkt nach der Landung am Flughafen Schönefeld in Berlin gibt es erstmal eine SMS
  Nachdem ich Anfang des Jahres über die SMS gebloggt hatte  die Chinesen nun im Ausland bekommen  landeten diese Woche auch welche in meinem Posteingang: Ich flog über Moskau für ein paar Tage nach Berlin und hatte bis nach der Landung in Schönefeld noch meine chinesische SIM im Telefon. Begrüßt wurde ich jeweils mit den folgenden Nachrichten:外交部领保中心祝您平安：请遵守德国法律，保管好个人财物，少带现金，防盗防抢劫。驻德使馆电话+491736171052。Das Außenministerium wünscht Ihnen eine gute Reise: Bitte respektieren Sie die deutschen Gesetze  führen Sie wenig Bargeld mit sich  bewahren Sie Wertsachen an einem diebstahlsicheren Ort auf. Die Telefonnummer der Botschaft in Deutschland ist +491736171052.外交部领保中心祝您平安：请遵守俄罗斯法律，注意交通安全，加强防范和自我，避免人身和财产受损害。驻俄使馆电话+79636201852。Das Außenministerium wünscht Ihnen eine gute Reise: Bitte respektieren Sie die russischen Gesetze  seien Sie vorsichtig im Straßenverkehr  passen Sie gut auf sich auf  vermeiden Sie  dass Ihnen oder Ihrem Eigentum Schaden zugefügt wird. Die Telefonnummer der Botschaft in Russland ist +79636201852.Die Nummer der Botschaft ist tatsächlich eine ziemlich nützliche Information  ich frage mich allerdings  ob es in Deutschland nicht eine neue Privatsphären-Debatte geben würde  wenn die Regierung den Aufenthaltsort seiner Bürger anhand ihrer Handys überwachen und ihnen darauf basierend auch noch SMS schicken würde. In der nahen Zukunft wird es diesen “Service” für mich also eher nicht geben.Aber die viel spannendere Frage ist ja  ob die Nachrichten an die jeweiligen Länder angepasst sind – ob in Deutschland besonders vielen chinesischen Touristen etwas geklaut wird und sich in Russland besonders viele Chinesen im Straßenverkehr verletzen? Natürlich könnte es auch sein  dass es eine Auswahl an Standardnachrichten gibt  von denen man zufällig eine zugesandt bekommt  aber eine Warnung vor dem deutschen Straßenverkehr für jemanden  der gerade aus Beijing kommt  wäre doch etwas merkwürdig.
 
