Sei achtsam! … werde ich aufgefordert. Aber nein  ich befinde mich weder in einem Meditationsseminar noch am Zeitschriftenkiosk  wo die Aufrufe zu Mindfulness auf Titelseiten prangen  noch in der Ratgeber-Abteilung einer Buchhandlung. Sondern auf der Webseite der Stadtpolizei Zürich. Unter sei-achtsam.ch gibt sie Hinweise  wie man den grassierenden Diebstahl eindämmen kann. Immerhin kommt es in Zürich jeden Tag rund 15-mal zu einem Taschen- oder Trickdiebstahl.  «Jeder kann Opfer werden»  heisst es warnend. Doch das lasse sich durch richtiges Verhalten beeinflussen oder sogar verhindern. Richtiges Verhalten bedeutet in den Augen der Polizei: Sei achtsam! Also atme ich zuerst einmal tief ein. Und wieder aus. Und versuche  den mich durchströmenden Atem bewusst wahrzunehmen  wie ich es in einem Kurs zur Zen-Meditation gelernt habe. In Zukunft werde ich auf öffentlichen Plätzen  im Tram und in vollen Läden also versuchen  meine Aufmerksamkeit zu steigern – nach innen sowie nach aussen. Der besondere Wahrnehmungszustand der Achtsamkeit will schliesslich geübt sein. Wenn ich die erstrebte Fülle der Wahrnehmung und die spirituelle Ebene erst einmal erreicht habe  wird mir bewusst werden  wie unwesentlich profaner Besitz wie meine Tasche eigentlich ist. Dann kann sie mir gleich gestohlen bleiben.achtsam und wachsam unterscheiden sich durch einen einzigen Buchstaben und dessen Verschiebung  und auch aufmerksam klingt auch ziemlich ähnlich. Natürlich liegt es mir fern  der Polizei eine Verwechslung zu unterstellen. Vielmehr wollte sie wohl das Image des bissigen Aufpassers endgültig loswerden und zeigen: Die Zürcher Stadtpolizei geht mit dem Zeitgeist. Sie hilft der Bevölkerung beim Stressabbau. Ob das die richtige Strategie zur Verhinderung von Diebstählen ist  steht auf einem anderen Blatt.
 
