Nirgends liegen Himmel und Hölle so nahe beieinander wie im Burgund. Vielfach wird man von den Rot- und Weissweinen aus dem berühmten  französischen Anbaugebiet enttäuscht. Doch wenn alles stimmt  gibt es qualitativ keine bessere Alternative zu Pinot noir und Chardonnay. Voraussetzungen dafür sind: Nur Weine von vertrauenswürdigen Winzern kaufen  die mit Sorgfalt Gewächse aus unterschiedlichen Lagen keltern. Burgund mit einer Rebfläche von rund 28’000 Hektaren kennt eine klare Hierarchie: Die Weine aus den regionalen Appellationen wie Bourgogne Rouge machen mehr als die Hälfte der gesamten Produktion aus. Die Dorf-Appellationen  etwa Gevrey-Chambertin oder Mercurey  beanspruchen 38%.  Auf die Premiers-Cru-Weine entfallen 10  während die Grands Crus nur noch mit 1 4% partizipieren. Von letzteren gibt es 33 Lagen.  
 Rebberge im Burgund: Im französischen Anbaugebiet dominieren Chardonnay und Pinot noir.
  An einem Weinseminar der NZZ am Sonntag sind folgende Weine  die aber leider teilweise ziemlich teuer sind  speziell aufgefallen und illustrieren  worin die Faszination des Burgunds liegt:Meursault Clos des Ambres Village 2009  Domaine Arnaud Ente: Ein grossartiger Dorfwein  der mit seiner inneren Spannung  seiner Finesse  seiner Mineralität  seiner Komplexität und seiner Bekömmlichkeit überzeugt. Wirkt noch jugendlich. Das Holz ist perfekt integriert. Das erst 1992 gegründete Gut besitzt keine Grand-Cru-Lagen. Dies ist kein Nachteil  wie dieser Wein beweist. 94 Fr.  Le Cave  Gland  www.cavesa.chCorton-Charlemagne Grand Cru 2011  Domaine Bonneau du Martray: Dieser Weisswein lässt bereits erahnen  wie viel Potenzial in ihm steckt. Er vereint Dichte und Eleganz. Intensives  vielschichtiges Bouquet  keinerlei störende Röstnoten  vielmehr florale und mineralische Noten  sehr lang im Finale. Sicher noch drei  vier Jahre warten. So macht Burgund Spass. Wenn nur der Preis nicht wäre…  155 Fr.  Gerstl  Spreitenbach  www.gerstl.chSantenay Clos de la Confrerie 2010  Château de la Crée: Besitzer ist der Basler Theaterregisseur Nicolas Ryhiner. Er hat das Gut vor 14 Jahren gekauft. Hier handelt es sich um eine Monopollage  das heisst  er ist alleiniger Besitzer des Rebbergs. Viel versprechender Rotwein  noch jugendliche Farbe  schöne Aromatik nach schwarzen Kirschen  im Gaumen fruchtig und frisch mit einem präsenten Tannin  reife Säure  mittelschwer  elegant  gute Länge  34.50 Fr.  Siebe Dupf  Liestal  www.siebe-dupf.chGevrey-Chambertin Vieilles Vignes 2012  Domaine Sylvie Esmonin: Grosser Rotwein mit grossem Potenzial. Komplexe Nase  eher rote Früchte  würzige  mineralische Noten  noch jugendlich im Gaumen  dicht  elegant  reife Tannine  Holz kaum spürbar  obwohl zu 90% in neuen Fässern ausgebaut  viel versprechende Länge  vielen Premiers Crus ebenbürtig  wenn nicht überlegen  56.70 Fr.  bei Divo  Penthalaz  www.divo.ch 
 
