Wandern? Bloss nicht! Als Kind graute es mir jeweils bereits vor den sonntäglichen Familienmärschen  bevor das Wochenende überhaupt begonnen hatte. Obwohl es grundsätzlich ganz toll war  an der frischen Luft zu sein  über Stock und Stein zu hüpfen und Studentenfutter zu knabbern  hatte die Lieblingsbeschäftigung meiner Eltern einen Haken: Auf unseren Wanderungen erspähten wir zwar immer wieder Murmeltiere  Gämsen und sogar Steinadler  aber das wichtigste  nämlich das Ende der Tour  war selbst mit Hilfe des Feldstechers nicht auszumachen. Eine gefühlte Ewigkeit dauerte das Gestapfe. In jungen Jahren hätte ich es mir deshalb nie vorstellen können  jemals freiwillig in die Bergschuhe zu steigen.Heute ist das ganz anders. Anstatt bereits nach einer Viertelstunde zu fragen  wie weit es denn noch sei  wann es Lunch gäbe und ob die Möglichkeit bestünde  von jemandem getragen zu werden  gehöre ich mittlerweile zu den vielen Erwachsenen  denen die gelegentliche Erkundigungstouren in die Natur nicht lange genug dauern können. Das ist nicht nur so  weil man den Alltag immer mehr  zurücklässt  je weiter man in entlegene Gebiete vorstösst. Sondern auch  weil es gut tut  in gemächlichem Tempo und im Einklang mit der Natur etwas für die eigene Fitness zu tun.Ein Ort  wo dies besonders gut gelingt  ist der Schweizerische Nationalpark. Der SNP ist der älteste und am besten geschützte Nationalpark der Alpen. In der östlichsten Ecke der Schweiz  im Engadin und Münstertal  wird auf 170 Quadratkilometern strikter Naturschutz betrieben. Die Einflussnahme des Menschen wird auf einem absoluten Minimum gehalten  was zu echter Wildnis führt. Der SNP dient in erster Linie der wissenschaftlichen Forschung und ist gleichzeitig eine Stätte der Umweltbildung. Daneben ist der einzige Nationalpark der Schweiz aber auch ein Wanderparadies  das so manchem helfen könnte  das Wandertrauma aus Kindheitstagen zu überwinden.Insbesondere im Herbst  wenn das Unterland nicht selten bereits im Nebel badet  ist ein Besuch im einzigartigen Wildnisgebiet lohnenswert. Dann  wenn die Hirsche um die Wette röhren  das erste Lärchengold und der Schnee auf den Bergspitzen langsam zum Zusammenspiel ansetzen und die Luft klarer nicht sein könnte  ist es im SNP am allerschönsten. Deshalb stelle ich hiermit drei Wanderungen vor  bei denen sich der Alltagskoller nicht in Nebel  sondern in spannende Naturerlebnisse auflösen dürfte.1. Margunet  Die Route über Margunet startet am Parkplatz P8 der Ofenpass-Strasse.  Von dort geht es umgeben von den grössten Bergföhrenbeständen der Schweiz zur ehemaligen Alp Stabelchod. Bis gegen Ende September wird man dort von Murmeltierpfiffen in Empfang genommen. Nach dem moderaten Aufstieg knapp über die Waldgrenze zum Übergang Margunet hat man nicht nur Ausblick auf das unbewohnte Ofenpassgebiet  sondern kann mit etwas Glück auch Gämsen und Alpendohlen  unter Umständen sogar Steinadler und Bartgeier beobachten. Danach geht es abwärts durch die naturgeprägte Erosionslandschaft der Val dal Botsch  bevor man nach knapp vier Stunden wieder durch wildesten Bergföhrenwald zum Ausgangspunkt gelangt.2. Val Trupchun  
 Val Trupchun -- Blick taleinwärts. Bild: Imago

  Zur Wanderung in die Val Trupchun wird von ziemlich weit ausserhalb des Nationalparkgebiets gestartet. Entweder man nimmt den etwa 45-minütigen Anmarsch von S-chanf nach Prasüras zu Fuss auf sich oder reist mit dem Engadinbus oder Auto an. Von dort aus geht es wandernd weiter zur Punt da Scrigns  wo man auf den Höhenweg und damit zur Nationalparkgrenze gelangt. Der Weg bietet einen wunderschönen Überblick über das Tal mit seinen vielen Lawinenzügen. Wegen seines Wildtierreichtums wird die Val Trupchun mitunter «Serengeti der Alpen» genannt: Gerade Gämsen  Hirsche und Murmeltiere lassen sich auf dem Weg zum Talgrund der Alp Trupchun immer wieder erspähen. In der zweiten Hälfte September kommen Wildtierfans in diesem Gebiet des SNP ganz besonders auf ihre Kosten: Dann ertönt im Talkessel der Val Trupchun nämlich das tiefe Röhren brunftender Hirschsstiere. Die fünf- bis sechsstündige Wanderung  die auf dem Talweg zurück nach Prasüras führt  kann ein Naturspektakel sein.3. Val Mingèr  
 Blick in die Val Mingèr  mit Piz Madlain im Hintergrund. Bild: Imago
  Gestartet wird in S-charl  diesem wildromantischen Tal südlich von Scuol  das einen glauben lassen könnte  im tiefen Kanada unterwegs zu sein. Eingehüllt in dichten Bergföhrenwald  wird dem sanft ansteigenden Talgrund der Val Mingèr entlang gewandert. Nach wiederholter Bachüberquerung gelangt man in der Nähe der Waldgrenze auf eine Lichtung. Dies ist die ehemalige Alp Mingèr  ein sehr abgelegener Ort  völlig umgeben von unberührter Natur. Hier hat man beste Gelegenheiten  Gämsen und sofern sie den SNP bedingt durch die Jahreszeit noch nicht verlassen haben  auch Rothirsche zu beobachten. Danach führt der Weg weiter über den (nicht sehr beschwerlichen) Pass Sur il Foss und damit zur Nationalparkgrenze.  Nach dem Übertritt in die Val Plavna führt eine wunderschöne Talwanderung in das schmucke Engadinerdorf  Tarasp.Weitere Informationen  unter anderem die strikten Verhaltensregeln im SNP (z.B. Wegegebot  Hundeverbot und Wintersperre) sind hier zu finden: www.nationalpark.ch
 
