Das Herrenmagazin par excellence verbannt nackte Frauen aus dem Magazin. Ein Skandal.  
 Die digitale Prüderie ist auf dem Vormarsch  der Kampf gegen rassistische Hetze eher nicht  zeigt die Aktion #nippelstatthetze Foto: Olli Waldhauer 
  Zugegeben: der Playboy war schon lange nicht mehr das  was er vermutlich ohnehin nur kurz war  nämlich ein Symbol des Protests gegen Sittenstrenge und ein Kampfplatz gegen Puritanismus. Wenn man zuletzt am Bahnhofskiosk mal ein Magazin durchblätterte  glaubte man das Branchenblatt der Parfum-Lederjacken-Uhren-und-Auto-Industrie in der Hand zu haben. Davon konnte selbst ein zwanghaft sexy in Szene gesetzter blanker Busen oder ein nackter Po nur kurz ablenken. Ab jetzt nicht mal mehr das: die Playboy-Verantwortlichen haben sich entschlossen  bald keine nackten Frauen mehr zu zeigen.Das ist natürlich ein Skandal. Und zwar wegen der fadenscheinigen Begründung  der „Playboy“ sei Opfer seines eigenen Erfolgs. Heutzutage sei Nacktheit kein Tabu mehr  jeder Zwölfjährige könne sich schliesslich alle erdenklichen Arten von Pornographie in zwei Sekunden auf das Smartphone holen. Ernsthaft? Das zeigt  dass die Verantwortlichen ihr Produkt grundlegend missverstanden  nämlich als Onaniervorlage für Halbwüchsige. Schliesslich galt es einmal als das höchste Kompliment für Frauen  sich für den Playboy auszuziehen und das eben nicht wegen der primitiv-voyeuristischen Ablichtung.Zum anderen lesen Hugh Hefner &amp; Co die Zeichen der Zeit falsch: nackte Haut mag es ohne Ende geben  in jeder zweiten Kaffeewerbung nämlich  aber die Erotik ist auf dem Rückzug und zur Mangelware geworden. Gerade hier wäre es Aufgabe eines guten Herrenmagazins  die Lücke auszufüllen. Das wiederum gelang dem Playboy zuletzt immer weniger  man sah stattdessen die immer gleichen  künstlich wirkenden Schickimicki-Models  blosse Abziehbilder des als gängig empfundenen Schönheitsideals  die kaum mehr waren als phantasielose Verkaufshelferinnen für Luxusaccessoires. Magazine  wie der in Frankreich von Frédéric Beigbeder verantwortete  neu aufgelegte „Lui“  treffen da durchaus einen anderen Ton – und finden offenbar ihr Publikum.Der Hauptgrund für Playboys Flucht in die Garderobe ist jedoch wohl ein anderer. Sagen wir es ruhig so platt: Man verkauft in Amerika heute ohne Titten mehr als mit Titten. Und das liegt nicht an der Verfügbarkeit der Pornographie  sondern vor allem an den digitalen Vertriebswegen der Aufmerksamkeitsökonomie. Die Algorithmen von Facebook und Apple sind ähnlich allergisch gegen Nippel wie die Zensurbehörde des Vatikans. Facebook löscht wahllos jede nackte Brust  egal ob die Darstellung nur sexy ist  in Form eines Kunstwerks erfolgt oder eine Frau beim Stillen zeigt.So gesehen ist Playboy´s Entscheidung auf nackte Frauen zu verzichten kein „Mission accomplished!“ sondern ein Kniefall vor der digitalen Prüderie. Und letztlich ein Pyrrhussieg: man verdoppelt die Klickzahlen und opfert den Markenkern.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
