Gibt es bald keinen feinen chinesischen Tee mehr?Chinesische Bauern klagen  dass die Qualität ihres Tees seit einiger Zeit schlechter werde. Sie machen dafür das veränderte Klima verantwortlich  wie die Teeexpertin Selena Ahmed der Tufts University herausgefunden hat: Die Winter seien wärmer geworden  und es gebe längere und intensivere Regenperioden als in der Vergangenheit  berichteten ihr die Bauern. Das wirke sich direkt – und zwar negativ – auf die Teepflanzen aus.China ist der grösste Teeproduzent der Welt. 2010 wurden dort knapp 1 5 Millionen Tonnen Tee geerntet  was einem Drittel der weltweiten Produktion entspricht. Einen Fünftel seiner Ernte exportiert China. Nimmt die Qualität des Tees wegen des Klimawandels ab  stünden die chinesischen Teebauern in der Tat vor einem grösseren Problem.Doch trifft die These der Teebauern zu? Forscher der Tufts University werden der Sache nun während vier Jahren auf den Grund gehen  was die National Science Foundation mit 931’000 Dollar unterstützt. Unter die Lupe nehmen die Teeforscher die grossen Produktionsstandorte Yunnan  Zhejiang und Fujian.Das Forschungsprojekt wird sich vor allem um die Frage drehen  wie der Klimawandel die chemische Zusammensetzung des Tees verändert. Denn von dieser hängen der Geschmack sowie die gesundheitsfördernde Wirkung des Tees ab.Auch den Konsumenten wird auf den Zahn gefühlt. Wie reagieren die Teetrinker auf eine verminderte Qualität?  Nimmt die Nachfrage nach Tee ab  hätte dies gravierende Folgen für die chinesischen Bauern.Die Forscher hoffen zudem  dass sie einen Beitrag zur Anpassung des Teeanbaus an den Klimawandel leisten können. Möglicherweise lassen sich die Ergebnisse auch auf andere landwirtschaftliche Erzeugnisse übertragen.Die FAO (Food and Agriculture Organization of the UN) versucht derzeit ebenfalls abzuschätzen  wie sich die Teeproduktion mit dem Klimawandel verändert- und zwar in Kenia  dem grössten Teeexporteur der Welt. Auch die Intergovernmental Group of Tea hat das Thema bereits auf die Traktandenliste gesetzt.Abwarten und Tee trinken ist in diesem Fall keine sinnvolle Option.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
