Der Herbst ist da. Und mit ihm kommen die Zwetschgen. Die man allerdings behandeln muss wie rohe Eier.Erstens sind die Dinger saurer  als viele Leute denken: Ohne Zucker geht nichts. Zweitens besitzen sie eine Menge Flüssigkeit  die im warmen Zustand auszutreten pflegt. Blöde Sache. Wer will schon durchmatschten Zwetschgenkuchen essen?  
 Zwetschgenkuchen ohne Probleme (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Warum also nicht so wenig backen wie möglich? Also am besten einen Mürbteig vorbereiten und diesen blind backen. Anschliessend Griesscreme einfüllen  halbierte Zwetschgen auflegen und Streusel darüberstreuen. Dann alles nochmals backen  bis die Zwetschgen gerade beginnen weich zu werden und die Streusel knusprig sind.Zwetschgenkuchen mit Marzipanstreuseln und Griesscreme (für eine grosse oder vier kleine Formen)200 g Weizenmehl
120 g Butter
40 g Staubzucker
1 Prise Salz
eventuell 1 Eigelb4 dl Milch
70 g Griess
1 Prise Salz
60 g Zucker
1 Prise geriebene Tonkabohne
1 Eigelb100 g Mehl
150 g Marzipanrohmasse
100 g Butter
1 Prise SalzZunächst den Teig zubereiten und kaltstellen. Dann eine grosse oder vier kleine Formen damit auslegen. Den Teig mit Backpapier belegen und mit getrockneten Bohnen oder speziellen Blindbackhilfsmitteln beschweren. Für 12 Minuten im Ofen bei 185 Grad (Ober-Unter-Hitze) backen. Der Teigboden sollte noch keine Farbe annehmen. Herausnehmen und etwas abkühlen lassen  Bohnen und Papier entfernen. Griesscreme zubereiten  vom Feuer nehmen und etwas abkühlen lassen. Dann in die Form(en) füllen. Zwetschgen waschen  halbieren  auf die Griesscreme setzen. Aus Mehl  Marzipanrohmasse und Butter mit etwas Salz Streusel krümeln und diese auf den Zwetschgen verteilen. Wieder in den Backofen schieben und backen  bis die Streusel braun zu werden beginnen.
 
