Nach der Veröffentlichung der sogenannten San-Pellegrino-Liste der 100 besten Restaurants der Welt herrscht wieder einmal Ratlosigkeit. Immer länger wird eine andere Liste: die der Ungereimtheiten.Man muss nicht lange suchen  um auf der populärsten Gastro-Rangliste der Welt - die in Wirklichkeit 100 Restaurants umfasst und nicht  wie oft kolportiert  50 – Merkwürdigkeiten aufzustöbern. Da wäre zum Beispiel Japan. Eine gastronomische Bastion  ohne Zweifel. Der Guide Michelin listet allein 28 Drei-Sterne-Restaurants  von denen man annehmen müsste  dass zumindest etliche davon auch auf einer Liste der 100 besten Esstempel der Welt stehen sollten. Doch in Wirklichkeit verzeichnet die berühmt-berüchtigte San-Pellegrino-Liste  am 1. Juni mit Glanz und Gloria publiziert  nur vier japanische Restaurants. Anders das Vereinigte Königreich: schlappe vier ***-Lokale  aber sechs in der Mineralwasserliste. Nur zwei Beispiele  gewiss. Aber ob da mit identischen Massstäben gemessen wird? Eben. (Hatte ich erwähnt  dass die Liste in England erstellt wird?)  
 Die Gewinner (Foto: World’s 50 Best Restaurants)
  Zumindest darf man vom Michelin annehmen  dass der die dreifach ausgezeichneten Restaurants tatsächlich besucht. Ob die fast 1000 Juroren (!) des San-Pellegrino-Elaborats  die wie vor zwei Jahren das spanische El Celler de Can Roca auf Rang eins hievten  tatsächlich in allen bewerteten Etablissements waren  bleibt dagegen unklar. Zwar müssen die vermeintlichen Experten intern das Datum ihres letzten Besuches angeben  doch eine Kopie der Rechnung – für jeden Tageszeitungstester eine Selbstverständlichkeit – wird nach wie vor nicht gefordert. Warum nicht?An den unterschiedlichen Massstäben der Juroren würde allerdings auch die nichts ändern. Wer kann schon von sich behaupten  die Klasse eines Spitzenrestaurants im Vergleich mit anderen Spitzenrestaurants weltweit einschätzen zu können? Wer isst regelmässig in den TOP 100 des Rankings? Weil dies nur wenige Profis tun  bleiben die Bewertungen persönliche Vorliebenslisten mit selbstreferentiellem Charakter. Mehr noch: Ein ehemaliger Juror bestätigte mir  dass sich Abstimmende  entgegen den Richlinien  absprechen sollen. Die vermutliche Folge: Es werden nicht nur Betriebe in grossen Städten (London  New York) oder in deren Nähe bevorzugt  es werden mutmasslich auch Lokale gezielt gepusht. Das Ziel mehrerer Teams sei es  munkelt man  dass zumindest ein oder zwei Restaurants ihrer Region weit vorn stehen – die konsensfähigsten  nicht die besten. Vielleicht ist das auch der Hintergrund des Erscheinens des russischen White Rabbit im Ranking; in der Szene ist das Moskauer Lokal eher als gediegene Seafood-Grill-Beiz bekannt. Auf der Strecke bleibt die Wahrheit. Und sollen Juroren Politik machen? Wohl kaum.Das beste Restaurant im gesamten deutschsprachigen Raum  vor allen deutschen und Schweizer Adressen  soll übrigens das Steirereck in Wien sein. Ich war vorgestern da. Ob die Einschätzung berechtigt ist  steht nächsten Mittwoch auf NZZ Lebensart.
 
