Die Hauptstadt des Portweins ist längst zu einer Hochburg der trockenen Weine geworden. Zu einer der kleinen Restaurants auch. Und zu jener der Meeresfrüchte!  
 Port ganz unten (Foto: Wolfgang Fassbender)
  In Porto kann man sich eigentlich nicht verlaufen. Runter zum Fluss kommt man immer. Und ein Restaurant findet man auch dauernd. Hunderte Lokale gibt es  mal mehr  mal weniger touristisch geprägt. Michelin-Sterne muss man dagegen suchen. Neben dem Yeatman  dem ortsansässigen Relais-&-Châteaux-Mitglied  das die für diese Kategorie üblichen hohen Preise aufruft  existiert lediglich noch Pedros Lemos.Aber man muss ja nicht immer in Sternelokale und vergleichbare Restaurants einkehren. Jedenfalls dann nicht  wenn es das O Gaveto gibt. Zu dem muss man schon 20 Minuten Autofahrt einkalkulieren  darf dann aber frische Entenmuscheln auseinanderbasteln und kleine Garnelen knuspern; manche Portugiesen essen sie einfach mit einem Teil der Schale. Im Sommer grillt man in Matosinhos Sardinen  im Herbst hält sich die Mehrheit an in der Salzkruste gegarten Wolfsbarsch. Auch die Weinkarte besitzt grosse Klasse  nur mit den Desserts haben sie es nicht so sehr im O Gaveto  die sind eher rudimentär fruchtig.Zu den Sehenswürdigkeiten von Porto zählt auch Vinum  ein nach Vorbild südafrikanischer Weingüter errichtetes Restaurant  in die Fasslagerhallen integriert. Der 1970er Graham’s Vintage Port  den ich schon vor zehn Jahren zusammen mit Peter Symington genossen habe  ist nach wie vor einer der besten Jahrgangsports unter der Sonne  die Küche greift Traditionen auf (Stockfisch  Fischkroketten)  ohne zu langweilen.O Gaveto
Rua Roberto Ivens  826
4450-249 Matosinhos  Portugal
Tel. +351 229 378 796 ogaveto.comVinum
Rua do Agro 141 (Graham’s Port Lodge)
4400-281 Vila Nova de Gaia  Portugal
tel. +351 220930417 www.vinumatgrahams.comPedro Lemos Restaurante
Rua Padre Luís Cabral 974
4150-459 Porto  Portugal
Tel. +351 22 011 5986 www.pedrolemos.net
 
