Ein utopisches Projekt für den Friedhof Sihlfeld  Der Friedhof Sihlfeld ist einer der schönsten Orte Zürichs. Der grösste und älteste Zürcher Friedhof ist zugleich eine weite Grünfläche  deren Grosszügigkeit in unserer kleinräumigen Stadt einzigartig ist. Er ist sogar die grösste Grünfläche innerhalb einer Stadt in der Schweiz. Ein Spaziergang lohnt sich zu jeder Jahreszeit  bei Schnee oder Sommerhitze  zu Blütezeit oder Herbstleuchten  und nicht zuletzt an melancholischen Regentagen.Obwohl nur ein Drittel als Friedhof benutzt wird  ist das Sihlfeld-Areal kein herkömmlicher Park. Dies markieren die Friedhofsmauern. Nur durch Pforten gelange ich in diesen vom Stadtleben abgegrenzten Raum der Erinnerung an die Toten. Ich betrete einen „vollkommen anderen Raum“  den Michel Foucault Heterotopie genannt hat. Hier drin scheint alles stiller. Die Wiesen  die Bäume  die Grabfelder gehören nicht nur den Lebenden allein.  
 Entwurf für die unterirdischen Bestattungsräume im Friedhof Sihlfeld. Bild: Harry Gugger Studio / Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne)
  Dieser wunderbare  friedliche Ort soll auf ewig bleiben; so denke ich manchmal  wenn mich ein Spaziergang schlagartig aus dem hektischen Alltag hinausführt. Doch es gibt zwei Personen  die den Friedhof Sihlfeld auf revolutionäre Weise verändern wollen. Der Architekt und Professor Harry Gugger und der Architekturstudent Jacques Benoît  interpretieren den „common ground“ des Friedhofs völlig neu: indem sie seine Unterwelt ausloten. Ihren Entwurf stellen Gugger und Benoît am Donnerstag 20. November im Friedhofsforum vor. Er wurde im Rahmen des Lausanner Forschungsprojekts «Underground Constitution / Deep Urban Switzerland» entwickelt.  
 Friedhof Sihlfeld: Die freien Flächen in der Mitte würden durch das Abreissen der Mauern zum öffentlichen Park. (Bild: Harry Gugger Studio / Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne)
  „Common Ground“ ist eine Friedhofsutopie auf zwei Ebenen. Oberirdisch sollen die Friedhofsmauern abgerissen werden. „Wegen der hohen Mauern rundherum bemerkt man die grosse Grünfläche kaum“  erklärt Jacques Benoît. Während der Friedhof noch in den 80-er Jahren fast voller Gräber gewesen sei  sei er heute halb leer. Deshalb schlägt er vor  den mittleren  nicht als Grabfläche genutzten Teil des Friedhofs in einen öffentlichen Park zu verwandeln – ohne Zugangsschranken.  Die eigentliche Revolution passiert aber auf der zweiten Ebene im Untergrund. Im  Zentrum des Friedhofs Sihlfeld könnte eine unterirdische Nekropolis entstehen  mit verschiedenen Bestattungsräumlichkeiten. Die verschiedenen Räume würden den Bestattungsritualen unterschiedlicher Religionen entgegenkommen und die demokratische Tradition des Friedhofs Sihlfeld weiterführen. Der 1877 entstandene  „Centralfriedhof“ war schliesslich der erste Ort in Zürich  wo jede Person bestattet wurde  unabhängig von Stand und Religion.  
 Ein multireligiöser Gebetsraum in der Nekropolis (Bild: Harry Gugger Studio / EPF Lausanne)
  In Benoîts Vision wandert das Gedenken an die Toten unter die Erde wie die Toten selbst. Als Verdrängung möchte er dies keinesfalls sehen. Vielmehr habe er die unterirdische Nekropolis aus Faszination für den Untergrund entworfen. Mit dem Hinabsteigen in die Unterwelt  betrete man einen „unerwarteten Raum“. Abgeschieden vom Leben oberhalb  umgeben von Stille und Dunkelheit  sei tiefe Meditation möglich. Die unterirdische Totenstadt soll vom Friedhof aus über markante Einfangspforten zugänglich sein. In seinem Untergrund würde der Friedhof Sihlfeld also ein „vollkommen anderer“ bleiben – und stiller  losgelöster und fremder als der heutige Friedhof sein.  
 Durch diesen Eingangsturm könnte man in die Nekropole hinabsteigen. Bild: Harry Gugger Studio / EPF Lausanne)
  Vortrag: «Common Ground. Zentralfriedhof neu gedacht»Mit Harry Gugger  Architekt  Professor an der EPFL Lausanne  Principal Harry Gugger Studio Ltd  Basel  und Benoît Jacques  Architekturstudent an der EPFL Lausanne20. November 2014  18 Uhr 30  Friedhof Forum  Aemtlerstr. 149  8003 ZürichPlatzzahl begrenzt  Anmeldung: friedhofforum@zuerich.ch  Eintritt: frei
 
