   Dieses Szenario möchte sich wohl kein Hundehalter vorstellen: der eigene Hund erschrickt bei einem lauten Knall und rennt in Panik davon oder er kann dem Reiz einer Wildspur nicht widerstehen und verschwindet. Nicht selten bleibt die Suche nach dem verschwundenen Vierbeiner auch nach Tagen noch erfolglos. Den Halter quält dann die Ungewissheit  was mit seinem geliebten Tier passiert ist. Wurde er aufgegriffen? Ist er verletzt oder gar tot? Oft ist es so  dass tot aufgefundene Hunde (oder auch andere Haustiere) von dem zuständigen Amt oder der Strassenmeisterei einfach über die Tierkörperbeseitigungsanlagen entsorgt werden. Somit wird der Halter vermutlich nie vom Schicksal seines geliebten Vierbeiners erfahren und ihm bleibt nur die quälende Ungewissheit. Das Projekt TotFundHund hat sich zum Ziel gesetzt  die verzweifelten Besitzer von genau dieser Ungewissheit zu befreien. Die Mitarbeiter identifizieren tot aufgefundene Hunde und informieren die Besitzer über die traurige Tatsache  dass ihr Vierbeiner nicht wieder zurückkommen wird. Auch wenn das sicherlich keine schöne Nachricht ist  so haben die Halter wenigstens die Möglichkeit  von ihrem geliebten Tier Abschied zu nehmen und zu trauern. Was passiert  wenn ein Totfund gemeldet wird? Sobald eine Fundmeldung eingeht  beginnt ein Teammitglied mit der Recherche. Falls möglich begibt sich der Projektmitarbeiter direkt zum Fundort um Fotos zu machen und zu überprüfen  ob das gefundene Tier gechipt oder tätowiert ist. Des Weiteren werden Rasse  Geschlecht und besondere Merkmale dokumentiert. Ist eine direkte Begutachtung nicht möglich  werden möglichst genaue Informationen von der Polizei oder der Strassenmeisterei eingeholt. Aus diesen Informationen wird dann ein Steckbrief erstellt  den ein Mitarbeiter dann mit vermisst gemeldeten Hunden in einer Datenbank abgleicht. 2500 freiwillige Helfer arbeiten mittlerweile für das Projekt. Und 1234 Hunde konnten bereits tot geborgen werden. Die Dunkelziffer ist sicherlich noch höher. Leider konnten nur 123 Hunde tatsächlich identifiziert werden  da es sich vermutlich in vielen Fällen um ausgesetzte oder importierte Tiere handelt oder die Hunde schlichtweg nicht gechipt und/oder registriert sind. Denn damit die gefundenen Tiere auch zweifelsfrei identifiziert werden können  ist es nicht nur notwendig  dass sie einen Chip tragen – der Halter muss das Tier auch bei einem Haustierregister eintragen lassen. Die Registrierung ist zum Beispiel bei TASSO kostenlos. Wenn du die Arbeit von TotFundHund unterstützen möchtest  findest du alle notwendigen Informationen hier: www.totfundhund.de https://facebook.com/totfundhund   Beitragsbild:© TotFundHund Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei! 
 
