  Findet ihr den Geruch von nassen Hunden auch so unangenehm?Mechtild Käufer ist in einem Beitrag auf ihrer Facebook-Seite Menschentier der Frage nachgegangen  warum nasse Hunde so streng riechen: Warum stinken Hunde  wenn sie nass werden? (Auszug)Den Geruch „nasser Hund“ kennt jeder Hundebesitzer. Nicht jeder schätzt ihn  besonders da er dazu neigt  sich hartnäckig im Teppich oder in der Hundedecke festzusetzen. Aber wieso stinken Hunde eigentlich  wenn sie nass werden? Auch Nick Stockton fragte sich das  seit er auf Homer den liebenswerten gelben Labrador seines Mitbewohners aufgepasst hat und mit ihm zum Strand gefahren war. Hier seine Erklärung aus dem Online-Magazin “Wired” vom 27. Januar:„Zunächst eine kurze Hintergrundinfo zum Geruch. Beim Einatmen treffen mikroskopisch kleine Luftmoleküle auf spezialisierte Zellen  sogenannte Riechzellen  tief in der Nasenhöhle. Diese Zellen übersetzen die chemische Signatur der Moleküle in ein elektrisches Signal  das an das Gehirn gesendet wird. Dort löst es die Schaltkreise aus  die es Ihnen erlauben  den Geruch zu identifizieren: Speck! Neues Buch! Nasser Hund!Im Hundefell wimmelt es von Mikroorganismen  die den miefigen Geruch absondern. Diese kleinen Kerle sind die eigentliche Quelle des Gestanks. Genauer gesagt  kommt der Geruch aus den Exkrementen von Bakterien und Hefen  die im Hundefell leben.
Was hat nun Wasser damit zu tun? Wenn sie trocken sind  stinken diese mikroskopisch kleinen Kotkrümel nicht. Wasser löst jedoch die chemischen Verbindungen  die die Mikro-Ausscheidungen zusammen halten und gibt damit einen Nebel der muffigen Moleküle in die Luft frei.Wenn das Wasser verdunstet  steigt auch die relative Luftfeuchtigkeit rund um den Hund. Feuchte Luft kann mehr Moleküle binden (warme Luft auch und zusammen haben Hitze und Feuchtigkeit einen verstärkenden Effekt auf den Geruch) und durch die höhere Konzentration der Moleküle in der Luft  können sich auch mehr Moleküle auf den Weg in Ihre Nasenhöhle machen  um Ihre Riechzellen zu überfallen.“Quelle der Übersetzung: What’s Up With That: The Gross Chemistry Behind That Funky Wet-Dog Smell  Nick Stockton  Wired  Science  27.1.15  http://www.wired.com/2015/01/whats-gross-chemistry-behind-funky-wet-dog-smell/  Ich danke Mechtild für die freundliche Genehmigung  diesen Beitrag veröffentlichen zu dürfen.Quelle: https://www.facebook.com/menschentier/photos/a.292207200917563.1073741828.291369274334689/508562985948649/?type=1&amp;theater
 
