  Das Positive vorweg: Es ist erfreulich  wenn in der Mediengruppe von Tamedia die Meinungsvielfalt gepflegt wird. Das bekommt derzeit vor allem “Tages-Anzeiger”-Chefredaktor Res Strehle zu spüren. Kürzlich hat ihn eine Mitarbeiterin im eigenen Blatt kritisiert  weil er dagegen war  nach dem Attentat in Paris auf “Charlie Hebdo” Mohammed-Karikaturen zu publizieren. Das konnte ich inhaltlich verstehen  aber diesen Pluralismus haben nicht alle Angehörigen des “Tages-Anzeigers” goutiert. Und zwar darum  weil so das Publikum nicht mehr wisse  was die Redaktion denke. Das weiss man allerdings auch sonst nicht immer. Ist wohl ein Problem unseres Zeitgeistes  der zur aufgeklärten Ratlosigkeit neigt.Nun muss Strehle erneut Hiebe einstecken. Im Medienblog des “Tages-Anzeigers”  Off the Record  schritt die stellvertretende Chefredaktorin der “Sonntags-Zeitung”  Andrea Bleicher  zur Tat. Sie schrieb: “Man möchte Strehle zurufen: Totaler Bullshit.” Deutlicher geht es fast nicht mehr. Der Grund der Aufregung von Bleicher: Ihrer Meinung nach sagte Strehle in einem Interview mit dem Branchenorgan “Persönlich” zur Beschäftigung von Frauen in Chefetagen dies: “Es ist schwierig  geeignete Frauen zu finden.” Und dies: “Es mangelt in erster Linie an Erfahrung”. Natürlich gebe es Journalistinnen  die alle für eine Chefin nötigen Fähigkeiten hätten  schreibt Bleicher.Dutzende schlossen sich Bleicher in einem offenen Brief an Strehle an. Sie berufen sich auf dasselbe Strehle-Zitat und fordern  dass das Bekenntnis des “Tages-Anzeigers” zu einem Frauenanteil von 30 Prozent auf allen Ebenen der Redaktion endlich realisiert werde. Auch Personen  die bei der NZZ beschäftigt sind  haben dieses Papier unterschrieben – was mich eher kurios dünkt. Aber die Meinungsvielfalt möge leben.Ziemlich kurios ist allerdings die kommunikative Grundlage der Aufregung: “Es mangelt in erster Linie an Erfahrung.” Dieses Zitat war der Titel des “Persönlich”-Interviews  welcher indessen eine redaktionelle Verkürzung der Aussage ist. Strehle sagte nämlich zur Frage  warum seine Redaktion weiterhin weniger als 30 Prozent Frauen habe  dies: “Mein Eindruck ist  dass es im newsgetriebenen Tagesjournalismus  wo es oft hektisch und sehr stressig zu und her geht  schwieriger ist  Frauen mit Erfahrung zu finden  als im Magazin-Journalismus. Dazu kommen unregelmässige Arbeitszeiten  die sich oft schwer mit einem Familienleben mit Kindern vereinbaren lassen.”Strehle äusserte sich also recht vorsichtig  er sprach nicht über die Frau an und für sich im Journalismus  sondern über die spezifischen Probleme im Tagesjournalismus  der mit der Digitalisierung des Geschäfts noch hektischer und unberechenbarer geworden ist.Diese Beobachtung entspricht der meinen. Zumindest für Mütter ist es ziemlich anspruchsvoll  die Arbeit bei einer Zeitung mit der Betreuung von Kindern zu verbinden. Natürlich ist auch das möglich  aber die Schwelle liegt höher. Um die Zeitkonflikte zu reduzieren und die Planungssicherheit zu erhöhen  kann sich man oder frau auf Themenbereiche spezialisieren  wo selten überraschende Ereignisse auftreten. Doch das sind dann zumeist journalistische Randzonen  die keine gute Basis für Aufstiegsmöglichkeiten ergeben.Wer Strehle kritisiert und Forderungen aufstellt  sollte zuerst zuhören und die Faktenlage erkennen.
 
