Am Samstag besuchten meine Frau und ich im Tel Aviv Museum die Ausstellung mit dem Titel This Place. Sie ist das Resultat eines Riesenprojekts  das vom französisch-jüdischen Fotografen Eric Brenner initiiert und geleitet wurde. Elf prominente Fotografen aus verschiedenen Ländern und Kontinenten waren eingeladen worden  längere Zeit in Israel und Cisjordanien zu verbringen  und ihr persönliches Porträt von Israel zu schaffen.Vorweggenommen sei  dass die rein künstlerische Qualität der ausgestellten Bilder fast durchgehend hervorragend ist. Von Landschaftsfotografien  die zum Teil atemberaubende Schönheit und zum Teil beklemmende Themen zeigten  über faszinierende Familienporträts bis zu journalistisch interessanten Aufnahmen waren die meisten Bilder hoch beeindruckend. Sowohl New York Times als auch die Times of Israel lobten die Komplexität und Vielschichtigkeit des Projekts  das sechs Jahre gedauert hat.Und doch werde ich in diesem Beitrag nicht auf die Details eingehen  sondern die emotionale Schwierigkeit eines Linksliberalen beschreiben  der tief mit Israel involviert ist  und eineinhalb Stunden in dieser Ausstellung verbrachte. Wieso mich diese Ausstellung aufwühlte Schon nach etwa einer Viertelstunde begann ich  mich unwohl zu fühlen. Der grosse Teil der Fotografien zeigten die Westbank und Israels Besetzung der palästinensischen Gebiete. Immer mehr fragte ich mich: Wenn diese Fotografen eingeladen worden waren “this place“ zu porträtieren  ist dann eine fast ausschliessliche Konzentration auf die Besetzung nicht höchst einseitig? Ich wurde immer aufgebrachter. Ich strebe seit vielen Jahren an  Israel für seine Fehler zu kritisieren  zugleich aber das Gesamtbild Israels nicht aus dem Blickfeld zu verlieren  also die unwahrscheinliche Komplexität dieses Landes  seiner Probleme  Bedrohungen und oft unlösbaren Dilemmas zu berücksichtigen. Diese Ausstellung empfand ich als unerträglich einseitig.Das Erlebnis wurde noch schwieriger  weil ich wusste  dass die Fotos durchaus einen Teil der israelischen Realität unverzerrt wiedergeben. Beim Betrachten dieser fotografischen Dokumentation von Israels ständigen Versuchen  die palästinensische Präsenz zu vermindern  sowohl innerhalb der 1967er Grenzen  die ja auch international anerkannt sind  als auch in den besetzten Gebieten   wallte in mir immer mehr Zorn auf. Einmal mehr musste ich  mich an einem sonnigen Samstag im Kunstmuseum Tel Aviv mit der Siedlungspolitik  die ich für Israels moralische und politische Katastrophe halte  und die des Staates Zukunft als demokratischer Nationalstaat der Juden in Frage stellt  konfrontieren. Wie können die Nationalreligiösen die Unterdrückung eines anderen Volkes rechtfertigen?  Eine der besten Fotoserien porträtierte Familien von nationalreligiösen Siedlern in der Westbank. Sie sind leicht an ihrer Kleidung zu erkennen. Die Männer tragen grosse Kippas  haben meist lange Bärte  und ihre Zizit  Schaufäden  die an einem viereckigen Gewand angebracht sind  dominieren ihr Erscheinungsbild. Ihre Frauen tragen eine typische Kopfbedeckung und meist lange Kleidung mit einem leichten New Age Charakter. Die Atmosphäre der Fotografien machte klar  wie sehr die Familien  die in oft unbesiedelten  wüstenartigen Hügeln ihre kleinen  meist illegalen Siedlungen aufgebaut haben  tief überzeugt sind  Gottes Wille damit zu erfüllen  dass sie das heilige Land in jüdischen Besitz nehmen. Ich kenne viele solche Siedler persönlich  und ein beträchtlicher Teil von ihnen machen  wenn man sie näher kennen lernt  keinesfalls einen brutalen Eindruck  sondern eher den von durchgeistigter Religiosität.Immer wieder frage ich mich  wie diese Geistigkeit mit der Unterdrückung eines anderen Volkes zu vereinbaren ist. Doch eigentlich sollte mich dies nicht überraschen: Im Namen der verschiedenen Weltreligionen sind weit schrecklichere Verbrechen begangen worden als Israels Besetzung der palästinensischen Gebiete. Das Leben im Nahen Osten hat mich zu einer immer unversöhnlicheren Kritik am religiösen Glauben gebracht: Nichts scheint bessere Gründe für Unmenschlichkeit zu liefern als religiöser Glaube. Israels Siedlungspolitik ist dabei ein höchst „mildes“ Beispiel verglichen mit den immer grausameren Hinrichtungen des Islamischen Staates IS  den öffentlichen Auspeitschungen  Amputationen und Enthauptungen in Saudi-Arabien und den Steinigungen von Frauen  die des Ehebruches angeklagt sind. Und es sollte doch nicht vergessen werden  dass die spanische Inquisition erst vor weniger als zweihundert Jahren endgültig zu ihrem Ende gekommen ist  und das Christentum eine schreckliche Geschichte von Intoleranz und grausamer Brutalität kennt. Liberale sind eine Minderheit So wanderten denn meine Gedanken zur Verzweiflung  die ich mit vielen liberal denkenden Israelis teile  dass die messianischen  fanatischen Kräfte des Judentums und des Islams das Schicksal des Nahen Ostens bestimmen. Von Zeit zu Zeit denke ich an die Fragen von Aussenstehenden  warum denn die liberalen Kräfte nicht endlich eine effektive Kampagne hinbekommen  die uns die Macht wiederbringe würde. Die Antwort ist banal: Wir sind zu einer Minderheit geworden sind  die einfach nicht mehr fähig ist  Israels politisches Schicksal in eine andere Richtung zu lenken als die von den rechtsnationalen Kräften vorgezeichnete.Und doch war ich auch erzürnt darüber  dass das liberale Israel  in dem ich lebe und das ich vertrete  in dieser Ausstellung einfach überhaupt nicht zum Ausdruck kommt: Jemand der Israel nur durch diese Ausstellung kennen lernt  wird zum Schluss kommen  der Staat bestehe fast ausschliesslich aus ultraorthodoxen Siedlern  Soldaten  der Sicherheitsmauer  die zur Metapher für Israels Siedlungspolitik geworden ist  und palästinensischen Kindern  die in Slums wohnen. Es ist  als wäre das weltoffene  hochliberale Tel Aviv  das die Kultur und Wirtschaft Israels über Wasser hält  für die Fotografen  deren Aufgabe es war  Israel  so wie sie es verstehen  darzustellen  gar nicht ein Teil Israels .Dies ist insbesondere paradox  als This Place ja jetzt im Kunstmuseum Tel Aviv ausgestellt ist. Dann realisiere ich  dass ich ja selber in Dutzenden von Artikeln und Blogs geschrieben habe  Tel Aviv sei eine liberale Enklave in einem Israel  das zunehmend rechtsnational und religiöser werde. Anscheinend fällt es mir schwer  meine eigene These durch die Linse von Fotografen  welche Israel von einer anderen Perspektive betrachten  wiederspiegelt zu sehen.
 
