Schon die Unterschiede in der Bauausführung sind symptomatisch:  • Weltausstellung in Mailand  1906: Am 28. April 1906 wurde im Rahmen der Weltausstellung in Mailand das Acquario Civico di Milano eröffnet. Das Aquarium ist das einzige heute noch erhaltene Gebäude dieser Weltausstellung. Am 3. August 1906 brach auf dem Gelände ein Feuer aus  das mehrere Gebäude und Pavillons zerstörte  darunter den Pavillon der Angewandten Künste. Innerhalb von 40 Tagen wurden die Bauten neu errichtet und von König Viktor Emanuel III. wiedereröffnet. (Wikipedia  „Weltausstellung Mailand 1906“)• Weltausstellung in Mailand  2015: „Fahrradwege  Brückenzugänge – selbst der italienische Hauptpavillon ist nicht rechtzeitig zur Eröffnung am 1. Mai fertig geworden. … [Der Pavillon] bleibt einfach bis zum Ende der Expo leer. Italienischer Not-Pragmatismus. Ausgerechnet dieser Bau soll als einziger auf dem Areal stehen bleiben.“ (Laura Weißmüller  „Bulldozers Fluch“; Süddeutsche Zeitung)Die Zeit der Weltausstellungen ist vorbei. Es waren Orte  an denen die neuesten technischen Erfindungen in kühnen Formen temporärer Architektur wie dem Londoner Crystal Palace gezeigt wurden. 1876 in Philadelphia  auf der ersten Weltausstellung in Amerika  präsentierte Alexander Graham Bell das Telefon und Thomas Alva Edison führte den Telegrafen vor. Mit dem Atomium  erbaut für die Expo 58 in Brüssel und der zur Expo 62 in Seattle errichteten Space Needle entstanden Symbole einer Technikeuphorie  die längst von einer Realität nach Tschernobyl  Challenger und Fukushima eingeholt worden ist. Weltausstellungen im 21. Jahrhundert sind zu einer Mischung aus Wurstbuden  Pappmaché und krampfhaft Ewigmorgigem verkommen.Wir leben in einer Zeit  in der die Zukunft zunehmend von der Gegenwart eingeholt wird. Die Bekanntgabe von Innovation und Veränderung ist mit dem Internet ins Fliessen geraten und braucht eigentlich keinen Jahrmarkt der nationalen Eitelkeiten mehr.*Schöne Links: Diesmal eine kleine Anthologie aus Weltausstellungs-Fundstücken{ Für Systematiker gibt es in der Wikipedia es eine → Liste der Weltausstellungen | Hier eine Schatzsammlung an → Kunst und Architektur der Weltausstellungen 1851-1970 aus der digitalen Sammlung der University of Maryland. | In der → World’s Fair Community finden Weltausstellungsfans und -historiker ein gut strukturiertes Forum. |Die → World’s Columbian Exposition 1893 war eine in Chicago veranstaltete Weltausstellung  die zum vierhundertsten Jahrestag der Entdeckung Amerikas durch Kolumbus stattfand. Da die Bauarbeiten zur Eröffnungsfeier am 21. Oktober 1892 noch nicht beendet waren  fand die offizielle Eröffnung erst ein Jahr nach dem Jubiläum statt. Fast 30 Millonen Menschen kamen  um ein von → Nikola Tesla und George Westinghouse eingerichtetes → elektrisches Lichtermeer zu sehen. |Bilder der → Weltausstellung 1904 in Missouri  aus der Fotovielfalt des Missouri History Museum auf Flickr. | Und digitalisierte Photographien und Stereographien der → Philippinischen Ausstellung. |Bilder aus dem → offiziellen Katalog zur Weltausstellung in Chicago 1933-1934  sie stand unter dem Motto → „Ein Jahrhundert des Fortschritts“. |1939: Ein ehemaliger Aschehügel im New Yorker Stadtteil Queens wird → zum Gelände einer Weltausstellung  an der China und Deutschland nicht teilnehmen – China führt gegen Japan Krieg  und das nationalsozialistische Deutschland lehnt die Beteiligung an einer angeblich „überwiegend von Juden“ organisierten Ausstellung ab. | Im Westinghouse Building wird → Elektro the Mechanical Man gezeigt. | Alte → Schwarzweissanufnahmen. | → Zeitungswerbung für die Ausstellung. | → „Die Welt von morgen“  ein beschwingtes Filmchen über die Welt von 1939. | → Futurama ist eines der eindrucksvollen architektonischen Wahrzeichen. Sponsor General Motors zeigt → automatische Autobahnen und riesige Vorstädte. |  1962: Seattle. Im Jahr vor der Eröffnung beginnt die Konstruktion der → Space Needle. Ein → heroisches Bild des Bauwerks. Und → das offizielle Poster der „Century 21 Expo”. | Ein → Malbuch mit Mondmäusen  passend zur Space Needle. | Sowie das japanische → Bunraku-Puppentheater auf der Expo.Eine kontroverse Weltausstellung fand 1964-65 in New York statt  initiiert von Geschäftsleuten  die ihre Kindheitserinnerungen an die Weltausstellung 1939 auf den neuesten Stand bringen wollten. Hier ein → Potpourri der Pavillons  der farbenfrohe Umschlag → einer Werbebroschüre und das wie ein leuchtendes Raumfahrzeug erscheinende neue → Futurama.Auf Flickr gibt es → einen ganzen Fotopool zum ehemaligen und heutigen Zustand des Ausstellungsgeländes. Dem → Futurama ist ein eigener Pool gewidmet. | Eine schöne Lesegeschichte von Adam Clark Estes: → My Accidental Pilgrimage to the 1964 World’s Fair Site. | → Sammelbilder und → Expo-Trinkgläser als Sammlerobjekte. Dazu eine Werbeanzeige für die → General Cigar’s Hall of Magic  überschwebt von gigantischen Rauchringen.Wohnzimmerlampenkaskaden in architektonischer Gigantform und Sichtbeton mit Rundungen: Weltausstellung → 1970 in Osaka. Dazu ein Bauwerk → mit Tentakeln. | Eine Art Vorversion des französischen → Centre Pompidou  in dem gerade Ufos gelandet sind: → der Pavillon des japanischen → Sumitomo-Konzerns. | Und → der thailändische Pavillon. | }{Wird fortgesetzt}
 
