Zum Anschauen:Man kennt die Geschichten von den störrischen Hausbesitzern in China  die sich weigern  den Weg freizumachen für ein neues Einkaufszentrum oder eine Schnellstraße. Die Lösung? Es wird einfach um sie herumgebaut. The Atlantic hat eine schöne Galerie  in der man sehen kann  wie das aussieht.Zum Staunen:Auch keine neue Geschichte  aber immer wieder spannend: Ein Kurdokumentarfilm bei der New York Times zu einer Firma  die Ausländer an Immobilienmakler vermietet. Das Ziel? Die Apartments international wirken zu lassen und so die Wahrscheinlichkeit zu steigern  in Chinas brutalem Immobilienmarkt der Makler zu sein  der seine Wohnungen loswird.Für etwas Nostalgie:Hutongs sind Beijings enge  alte Straßen mit redseligen  fast genauso alten Bewohnern  in denen immer mehr Ausländer gerne wohnen würden – Chinesen sind da skeptischer. In dieser kurzen Anekdote von Christina Larson kommen beide Meinungen zur Geltung.Für den Blick zurück:Die Provinz Xinjiang im fernen Westen Chinas assoziieren viele in erster Linie mit Unruhen  Terrorismus und Konflikten zwischen der Regierung und der dortigen ethnischen Minderheit  den Uiguren. Jetzt ist ein Film aufgetaucht  der vor zehn Jahren in Xinjiang gefilmt wurde und eine Provinz zeigt  die wie aus einer anderen Welt wirkt: “Der Unterschied  den eine Dekade machen kann”.Für die Frage nach der Identität:Nicht nur die Uiguren  auch andere ethnische Minderheiten in China wie die Tibeter müssen sich immer wieder die Frage stellen  wie sie ihre Kultur in einem immer stärker kommerzialisierten China erhalten können. Ein tibetisches Paar hat das in seinen Hochzeitsbildern versucht – mit unzähligen Szenen  die sie abwechselnd als moderne Großstädter und in traditioneller tibetischer Kleidung zeigen.Zu Xi Jinping:Wer verstehen möchte  woher der chinesische Präsident Xi Jinping kommt und wer er ist  sollte sich definitiv etwas Zeit für diesen Artikel von Evan Osnos im New Yorker nehmen  der nicht nur politisch und persönlich ganz vorne anfängt  sondern auch ansatzweise die Beziehungen unter den Nachkommen des “roten Adels” erklärt und wie Xi Jinping da reinpasst.Zum Studieren im Ausland für Chinesen:Man stelle sich vor  man geht in Harvard zur Uni und findet nach der Abschlusszeremonie heraus  dass eine Kommilitonin Xi Jinpings Tochter Mingze war  die dort unter falschem Namen studiert hat – genau das ist dieses Jahr passiert. Osnos nimmt das zum Anlass  sich einmal dem Schicksal von Chinesen zu widmen  die ihr Heimatland und seine zensierten Medien gen Westen verlassen und die neue Perspektive  die Minze so vielleicht mit zurück nach China bringt.Zu den Folgen unseres Konsums:Tim Maugham berichtet für die BBC von dystopischen Szenen in der chinesischen Stadt Baotou – einem Ort ganz am Anfang der Produktionskette für unsere Smartphones  Laptops und andere elektronische Geräte.
 
