Kalte Wut ist eine gute Beschreibung für das Gefühl  das einen erfasst  wenn man sich ungerecht behandelt fühlt und machtlos ist  etwas dagegen zu tun. Danke  SWISS  dass du mir das in Erinnerung gerufen hast.Ich hab für vieles Verständnis  was den Flugverkehr behindern kann: Hurrikans  Schneestürme  sogar Triebwerkstörungen. Wofür ich kein Verständnis habe  ist die Überbuchungspolitik der SWISS. Andere Fluggesellschaften machen das auch. Aber dadurch wird es nicht besser.Sehr kurzfristig hatte ich einen sehr teuren Flug gebucht und am Gate eröffnet mir der SWISS-Mitarbeiter in höflichem Ton: „Sie müssen leider hier bleiben.“ Ich denke zuerst  ich habe mich verhört. Warum? Warum ich? „Der Flug ist überbucht und Sie haben noch keinen Sitzplatz.“ Aha  ein Flugticket für knapp 2000 Franken gibt mir also kein Anrecht auf einen Platz in der Maschine. „Ich kann ja schlecht jemandem den Sitzplatz wieder wegnehmen“  sagt der SWISS-Mitarbeiter und zieht entschuldigend die Schultern hoch. Auf dem Ticket  das ich zwei Stunden zuvor beim Check-in bekommen habe  ist noch keine Sitzplatznummer eingetragen.Von wegen seltenMeine beiden Kollegen steigen also zusammen mit allen anderen Passagieren in die Maschine  neun Stunden Langstreckenflug  ich bleibe alleine am Gate zurück – hallo  Zürich. Die SWISS-Mitarbeiter schauen mich mitleidig an  wie ich da so verlassen stehe  und sind wahnsinnig freundlich zu mir.Das würde nur sehr selten vorkommen  versuchen sie mich zu beruhigen. Normalerweise würde sich immer jemand finden  der gerne freiwillig die Übernachtung im Radisson und die 742 Franken entgegennimmt  die mich nun entschädigen sollen  und dafür mit einer anderen Verbindung am nächsten Tag fliegt.Ach ja  stimmt das denn? Am Tag vorher durfte auf dem gleichen Flug mein Kollege nicht mehr einsteigen wegen Überbuchung.Als ich wieder durch die Passkontrolle gehe  diesmal in die andere Richtung  allein durch den menschenleeren Flughafen  (es ist inzwischen fast Mitternacht)  und wieder am Check-In Schalter stehe  um zu besprechen  wie ich nun an meinen Zielort gelangen soll  sagt mir der SWISS-Mitarbeiter kopfschüttelnd und in bedauerndem Ton: „Am nächsten Tag sieht es leider noch schlechter aus mit der Verbindung.“ Da sei der Flug noch stärker überbucht. WIE BITTE? Ich meine: Ist das mein Problem? Ich fliege ja nicht stand-by oder so. Ich habe ein Flugticket gekauft.Die fehlendes SitzplatznummerIch bekomme dann doch noch einen Boardingpass für den nächsten Tag. Allerdings wieder mit einem leeren  weissen Feld  da wo die Sitzplatznummer stehen sollte – inzwischen weiss ich  was das bedeutet: Noch kein gesicherter Sitzplatz. Der Mitarbeiter versichert mit  dass ich am nächsten Tag auf jeden Fall mitfliegen dürfe. Vermutlich hat meine Wut gewirkt. Oder der Hinweis  dass ich Journalistin bin. Klar ist: Am nächsten Tag wird es jemanden anders treffen. Vielleicht auch mehrere Personen. Sie werden genauso viel für das Ticket bezahlt haben und vielleicht genauso wichtige Termine am Zielort verpassen.Es ist also kein schlechter Scherz  sondern Teil des Geschäftsmodells: Weil die SWISS ihre Maschinen auslasten will  muss regelmässig jemand seine teuer bezahlen Reisepläne über den Haufen werfen.
 
