Nun tagen sie wieder. In Warschau streiten an der Uno-Klimakonferenz während zwei Wochen Delegationen aus aller Welt über die nächsten Schritte in der Klimapolitik. Wer den Überblick verloren hat  worum es dabei eigentlich geht – nämlich um die Veränderung des Klimas und wie damit unzugehen ist-  dem sei ein Taschenbuch empfohlen.Längst hat man die Übersicht über die Klima-Literatur verloren. Das neue schmale Bändchen sticht aber wohltuend hervor. Es ist sehr verständlich geschrieben  es verzichtet auf eine Überfülle an imponierenden Grafiken und ist in einer unaufgeregten Tonalität verfasst.Geschrieben haben das 168-seitige Buch “Klimafakten” der Meteorologe und Wettermoderator Sven Plöger (“Das Wetter im Ersten”) – sowie Frank Böttcher vom Institut für Wetter- und Klimakommunikation in Hamburg. Dass Plöger um Worte nicht verlegen ist  selbst wenn es um komplizierte Sachverhalte geht  hat er mehrfach bewiesen. 2010 wurde er zum besten Wettermoderator Deutschlands gewählt.“Klimafakten” ist zwar durchaus eine Einführung in die Klimawissenschaft und -politik. Doch haben Plöger und Böttcher das sehr breite Thema nicht akademisch aufgedröselt  sondern nach den oft kontrovers diskutierten Fragen geordnet.So erklären sie zum Beispiel den Unterschied zwischen Klima und Wetter (“Wetter ist Klima und ein Unwetter ist nicht der Klimawandel.” – “Der oft süffisant vorgebrachte Hinweis  dass man das Klima in 100 Jahren doch nicht vorhersagen könne  wenn man noch nicht einmal weiss  wie das Wetter in zehn Tagen wird  ist zwar lustig  aber inhaltlich völlig unsinnig.”)  sie fragen  ob wir mit extremeren Wetterereignissen rechnen müssen (es kommt es drauf an  was man genau unter die Lupe nimmt: die Temperatur  die Niederschläge  die Winde oder Tornados über Europa)  und sie stellen den Sinn riesiger Klimakonferenzen zur Diskussion:“Es kann schon zum Haareraufen sein  wenn wir wieder mal hören  dass sich eine Vielzahl von Politikern aus aller Welt per Flugzeug zur jährlichen Klimakonferenz begeben hat – und am Ende nichts weiter als vage Absichtserklärungen formuliert werden. Auf ein Neues im nächsten Jahr  sagt man dort schulterzuckend  und wir fragen uns einmal mehr  ob die klimaschonendste Massnahme nicht gewesen wäre  die Klimakonferenz einfach ausfallen zu lassen.”Plöger und Böttcher kommen zum überraschenden Schluss  dass eine zögerliche Politik gar nicht immer so schlimm sein muss: “Wartet ein Staat also noch ab  so werden derweil die Erkenntnisse wachsen und wir können möglicherweise noch vernünftiger  weil noch gewinnbringender investieren. Aber nicht nur die Erkenntnisse rund um den Klimawandel könnten sich mehren  sondern eventuell auch technische Möglichkeiten. (…) Warten bringt Wissen und hat auch einen ökonomischen Wert. Erst ab einem bestimmten Schwellenwert müssen die Staaten ihr Zögern aufgeben.”Und so empfehlen Plöger und Böttcher  das Zeitfenster des Handelns eng zu begrenzen  “damit ein &lt;optimaler&gt; Handlungszeitpunkt nicht nur ökonomisch  sondern auch ökologisch vertretbar ist”.In klaren Worten werden auch die Unsicherheiten der aktuellen Klimawissenschaft benannt. “Gerade diese Unsicherheiten vermitteln schnell den Eindruck von Unwissenheit. (…) Unsere Beobachtungen und die Ergebnisse der Forschungen lassen es uns jedoch als höchst ratsam erscheinen  dass wir handeln. Wir sollten dies unaufgeregt tun  weil kein Grund zur Panik besteht. Und wir sollten vor allem ebendieses Wissen  diese Klimafakten bei unseren zukünftigen Entscheidungen berücksichtigen. Genauso  wie es keine Klimakatastrophe geben wird  werden auch Wirtschaft und Wohlstand nicht zusammenbrechen  wenn wir mit Sachverstand aller Beteiligten  mit Bedacht und Umsicht eine Energiewende durchführen.”“Klimafakten” lesen! Es lohnt sich.Sven Plöger  Frank Böttcher: Klimafakten. Verlag Westend  Frankfurt a. M. 2013  Fr. 15.90.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
