Als Peter Studer noch Chefredaktor des Schweizer Fernsehens war  mussten die Journalisten eine kleine Busse in Form eines Beitrags an die Kaffeekasse zahlen  wenn sie in Interviews die Frage stellten: «Wie fühlen Sie sich?» Studers Massnahme gegen den Subjektivitätskult nützte nichts. Gäbe es eine solche Strafe weiterhin  müssten die Kaffeekassen meistens gut gefüllt sein. Nicht nur bei SRF  sondern auch bei den Redaktionen anderer Medienfabriken. Gewiss  man fragt inzwischen weniger plump nach dem Befinden des Gesprächspartners. Nun klingt es psychotherapeutischer. Besonders beliebt ist folgende Formel zum Knacken eines allzu verschwiegenen Subjekts: «Was ging Ihnen durch Kopf  als Sie . . .?» Oder in der Präsens-Variante: «Was geht Ihnen durch Kopf  wenn Sie . . .?» Etwas weniger gebräuchlich ist dieser journalistische Zauberspruch: «Was löst das bei Ihnen aus?»Solche Fragen sind besonders geeignet  wenn es nichts Wichtiges zu sagen gibt (etwa Interview mit einem Sportler nach gewonnenem Kampf) oder wenn ein Journalist vom Thema wenig Ahnung hat. Verwendbar sind sie in praktisch allen Situationen. Denn eigentlich geht jedem immer irgendetwas durch den Kopf. Nur ein höchst verstocktes oder unkonventionelles Interview-Opfer würde antworten: «Nichts.» Die Gefahr unangenehmer Schweigesekunden ist damit minimalisiert. Solche Fragen dienen denn auch oft zur Eröffnung eines Gesprächs. Der Interviewte soll sich frei fühlen  seine Seele auftun. Spitze Fragen könnten ihn ins Réduit treiben. Die öffentliche Introspektion gelänge dann kaum noch.Schwieriger ist die Situation  wenn die Hauptfigur des Interesses den Journalisten nicht zur Verfügung steht. Derzeit etwa der als Lorenzo V. bekannte Schweizer  der drei Jahre lang in der Hand der islamistischen Gruppe Abu Sayyaf war und sich nun in einer spektakulären Aktion befreien konnte. Er gab auf einer Bahre nur ein kurzes Statement zuhanden aller ab. In solchen Momenten braucht es die Hilfe jener Experten  die sich berufshalber mit dem Innenleben von Menschen beschäftigen  die Psychologen also. Wenn diese ihren Ruf nicht ramponieren wollen  müssen sie allerdings die Kunst der vagen Ferndiagnose beherrschen. Zu deren Instrumentarium gehört zwingend die Kann-Formel. Auf die Frage des «Blicks»  wie Menschen eine Geiselhaft zu verarbeiten vermögen  sagte eine «Psychotraumatologin»: Natürlich präge dies einen Menschen  «doch kann jemand  der vorher gesund war  so etwas überstehen». Wer würde das bestreiten? Man übersteht alles – bis man stirbt. Ein anderer Seelenexperte sagte «20 Minuten»: «Es werden V. zwar Schuldgefühle plagen. Aber ich glaube auch  dass V. nach den Jahren der Unterdrückung ein Gefühl der Stärke und Genugtuung durchfliesst.» Schön  dass wir darüber gelesen haben.
 
