   Hunde orientieren sich am Menschen. Soweit ist das nichts Neues. Bereits in mehreren Studien konnte gezeigt werden  dass Hunde sich zum Beispiel nach dem Menschen umschauen  wenn sie vor einer unlösbaren Aufgabe stehen. Im Gegensatz dazu versuchen Wölfe eher diese Aufgaben selbstständig zu lösen. Bis jetzt wurde das „Zurückschauen“ der Hunde als einzigartige Strategie interpretiert  um bei dem Menschen Hilfe zu suchen. Aber möglicherweise suchen Hunde gar keine Hilfe beim Menschen sondern sind einfach generell weniger ausdauernd bei Problemlöse-Aufgaben.In einer aktuellen Studie wurden Familienhunde  Hunde im Tierheim und in Gefangenschaft lebende Wölfe mit einer schwierigen  aber lösbaren Aufgabe konfrontiert. Dabei wird ein Wurststück in eine Plastikbox gelegt  welche mit einem Deckel verschlossen wird. Am Deckel ist ein Seil befestigt  mit dessen Hilfe das Tier die Box öffnen kann. Es gab zunächst zwei Probierdurchgänge  in denen die Versuchstiere die Möglichkeit hatten  die Box zu öffnen: dabei war entweder eine Bezugsperson anwesend  die sich aber ruhig verhielt  oder das Tier war allein im Raum. Falls das Tier die Box in keinem der beiden Durchgänge erfolgreich öffnete  bekam es einen dritten Versuch  in dem die Bezugsperson den Testkandidaten ermunterte  die Box zu manipulieren. Wölfe sind hartnäckiger Wenn die Bezugsperson anwesend war  sich aber ruhig verhielt  waren die Wölfe ausdauernder und erfolgreicher im Lösen der Aufgabe. Acht der zehn Wölfe öffneten die Box erfolgreich. Nur einer der zehn Familienhunde und kein Tierheimhund lösten das Problem. Dabei waren die Wölfe wesentlich ausdauernder beim Ausprobieren. Sie verbrachten ca. 90% der Zeit damit  die Box zu manipulieren. Die Hunde hingegen berührten die Box in nur ca. 5% der Gesamtzeit. Im Gegensatz dazu schauten die Hunde ca. 15% der Zeit zum Menschen  während die Wölfe dies so gut wie nie taten.Ähnliche Ergebnisse wurden in der Bedingung erzielt  in der das Versuchstier allein im Raum war. Wieder lösten acht der zehn Wölfe die Aufgabe. Ein Tierheim- und kein Familienhund öffnete die Box erfolgreich. Auch hier manipulierten die Wölfe die Box wesentlich ausdauernder als die Hunde.Die Familien- und Tierheimhunde  die die Aufgabe in den ersten beiden Durchgängen nicht lösen konnten  wurden nun in der dritten Bedingung getestet. Hierbei ermutigte die anwesende Person den Hund. Immerhin vier der neun Tierheimhunde und einer der acht Familienhunde öffneten die Box nun erfolgreich. Außerdem manipulierten die Hunde länger an der Box als in den vorherigen Probierdurchgängen. Konditionierte Abhängigkeit? Diese Ergebnisse legen nahe  dass Hunde bei Problemlöseaufgaben generell schneller aufgeben als Wölfe. Die Wölfe hingegen bleiben hartnäckig an der Aufgabe dran bis diese gelöst ist. Dabei ist es ihnen auch egal  ob ein Mensch anwesend ist oder nicht. Hunde hingegen scheinen bei solchen Aufgaben stark gehemmt zu sein und orientieren sich am Menschen – sie scheinen auf seine Erlaubnis zu warten. Nach Meinung der Autoren könnte das gezeigte Verhalten der Hunde auf einer konditionierten Abhängigkeit vom Menschen oder einer konditionierten Inhibition beim Problemlösen beruhen. Demnach lernen die Hunde während ihres Lebens  dass die meisten Ressourcen vom Menschen kontrolliert werden und auch sonst das Verhalten des Hundes in fast allen Lebenslagen stark reglementiert wird. Zwar leben die getesteten Wölfe in Gefangenschaft  dennoch haben sie in ihrer Umwelt vermutlich öfter die Möglichkeit  Probleme selbstständig zu lösen.Um diese Vermutung zu bestätigen  müsste man Hundepopulationen testen  die auf selbstständiges Problemlösen trainiert werden. So sollten zum Beispiel Such- und Rettungshunde in dieser Aufgabe besser abschneiden. Auch wäre es interessant  wie wildlebende Hunde diese Aufgabe lösen.Ich kann mir gut vorstellen  dass das gezeigte Verhalten sowohl aus individuellen Erfahrungen aber zu einem großen Teil auch aus der Selektion durch den Menschen resultiert. So wurden über Jahrtausende diejenigen Hunde zur Weiterzucht verwendet  die sich besonders am Menschen orientierten. Diese Orientierung zum Menschen ist sehr wichtig für viele Aufgaben bei denen Hunde uns seit langem unterstützen – wie zum Beispiel der gemeinsamen Jagd oder dem Hüten von Schafen.   Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei!Bild:
“Cleopatra with a branch in the water” von Tambako The Jaguar/ Flickr unter CC BY-ND 2.0  
 
