Über Böden schreibe ich an dieser Stelle eigentlich wenig  aber das in der Schweiz entwickelte und hier auch produzierte Bodenverlegesystem «Click n’ Walk» ist schon sehr bemerkenswert: es ist das erste unter seinesgleichen mit geschlossenen Fugen. Die Fliesen aus italienischer Keramik oder Naturstein sind in einen Polyurethan-Rahmen eingelegt. Durch die unterschiedliche Profilierung (negativ und positiv) lassen sich die Fliesen leicht zusammenklicken. In drei Stunden werden so 15 m2 verlegt. Genauso unkompliziert können die Fliesen auch wieder entfernt und bei anderer Gelegenheit erneut verwendet werden.  
 Auf Balkonen oder Terrassen gibt es spezielle «Click’n Walk Outdoor»: sie sind auf der Rückseite mit erhöhten Noppen ausgerüstet  was die Entwässerung ermöglicht.

  Da weder Zement noch Fugenmittel zum Einsatz kommen  und keine Zeit zum Aushärten von Klebestoffen nötig ist  kann der Boden sofort genutzt werden. Dieser Umstand sowie seine Robustheit und Pflegeleichtigkeit macht ihn interessant für den temporären Auftritt an Messen oder Festanlässen. Aber auch als fixer Belag in Wohnhäusern erfüllt «Click n’Walk» seinen Zweck; gerade etwa  wenn der alte Boden abgegriffen (aber immer noch eben ist)  können die Klick-Fliesen direkt darauf verlegt werden.
 
