Unsere Hintern kreisen. Wir atmen ein – und stöhnen dann laut heraus  ein langezogenes “Aaaaaah”. Gut  dass die Kursleiterin vorhin das Fenster geschlossen hat  die Anwohner würden sich sonst wohl ziemlich wundern ob dieser Geräusche. Und wir können uns besser fallen lassen  wenn die Aussenwelt nicht mitbekommt  was wir da tun.Als ich das erste Mal in eine Yogalektion für Schwangere reinschnupperte  in der 12. Woche und noch komplett flachbäuchig  da zuckte ich gehörig zusammen  als ich eine solche “Wehen-Simulation” miterlebte. Ein halbes Dutzend Frauen  die stehend oder kniend die Hüften kreisen und den (noch nicht vorhandenen) Schmerz durch Stöhnen entweichen lassen.Richtig reagieren lernenIch fand es total absurd  sowas schon Monate vor dem Geburtstermin zu üben. Aber die Kursleiterin erklärte  dass man dadurch nach und nach die Scham verliere – und Schamgefühle könne man bei der Geburt echt nicht gebrauchen. Zudem lerne man so  bei Schmerzen nicht die übliche Körperreaktion zuzulassen  nämlich das Zusammenkrümmen und Zähnezusammenbeissen. Dann verkrampft sich der Körper nur noch mehr. Mittlerweile finde ich dieses fünfminütige Simulationstraining pro Lektion sogar angenehm. Vielleicht doch gut  dass ich früh damit angefangen habe. So kann ich auch noch oft ausprobieren  welche Stellung sich am besten anfühlt.Das ist ebenso individuell wie vieles andere in einer Schwangerschaft. Deshalb gilt in unseren Yoga-Lektionen: Jede muss zuerst auf sich selbst hören  nur so weit mitmachen  wie es für sie angenehm ist. Wer nicht mehr kann  legt oder setzt sich einfach hin. Was in anderen Group-Fitness-Kursen nur sehr selten vorkommt – dort gibt man ja ungern zu  dass man ausser Puste ist – passiert bei uns regelmässig.Anfangs war ich etwas erstaunt  wie wenig wir uns in den 75 Minuten bewegen. Die einzelnen Übungen werden jeweils sehr langsam und sorgfältig ausgeführt  und nur in drei bis fünf Wiederholungen. Ins Schwitzen kam ich bisher nie. Und während in anderen  “normalen” Yoga-Stunden öfters mal meine Muskeln zitterten  komme ich hier nicht an meine Grenzen. Oder besser: noch nicht. Denn je runder der Bauch wird  desto anstrengender werden die zuvor so simplen Bewegungsabläufe. Drum ist es gut  diese schon vorher zu beherrschen  bevor der Körper immer ungelenker wird.Früh genug einsteigenDas ist auch ein Grund  weshalb einige befragte Yoga-Expertinnen raten  schon ab dem 3. oder 4. Monat mit spezifischen Schwangerschafts-Kursen zu beginnen. Dann kann man noch alles machen – und so eventuell Rückenbeschwerden oder anderen Problemen vorbeugen. Und wer zuvor ohnehin schon Yoga machte  der verliert in der normalen Klasse irgendwann den Spass  weil es doch schon gewisse Einschränkungen gibt und man nicht mehr alles mitmachen darf  etwa starke Drehungen. Auch deshalb ist ein Wechsel in eine Kugelbauch-Klasse praktisch.Yogakurse für Schwangere gibt es zahlreiche  viele Krankenkassen übernehmen sogar via Zusatzversicherung einen Teil der Kosten. Meine Lektionen in der Yogapraxis in Winterthur sind teilweise etwas “gschpürschmig” – etwas  das mir sonst eher widerstrebt  aber in diesem besonderen Fall total okay ist. Die 75 Minuten pro Woche sind eine kleine Entspannungs-Oase für mich und das Baby  und gewisse Bemerkungen oder Sätze der Kursleitung kann ich problemlos überhören. Grundsätzlich kann man aber auch an mehreren Orten reinschnuppern  bis die passende Lektion gefunden ist.Hier gibt es weitere Kurse (eine kleine Auswahl aus einem sehr grossen Angebot):– Lotos Yoga (Basel und Zürich)– Airyoga (Zürich)– Achana Yoga (Zürich)– Yoga Aare (Bern und Solothurn)– Sunanda (Cham)Und hier noch ein Artikel der Plattform Swissmom über die Vorteile von Yoga in der Schwangerschaft – inkl. Buchtipp: http://www.swissmom.ch/schwangerschaft/praktisches/so-fuehlen-sie-sich-rundum-wohl/wellness-und-entspannung/yoga/ 
 
