Das erste Gebot in der digitalen Mediengesellschaft lautet: Du sollst transparent sein. In diesem Sinn hat SRF am Mittwoch Zahlen zu den Kosten seiner Sendungen publiziert. Nun wissen wir  dass die «Tagesschau»-Ausgaben pro Jahr 23 9 Millionen Franken pro Jahr verbrauchen. Das viel grössere ZDF gibt für seine Nachrichtensendungen 54 Millionen Euro aus. Berechnet man die hohen Löhne und Preise in der Schweiz mit ein  sind die SRF-Tagesaktualitäten schätzungsweise dreimal billiger als jene des ZDF. Ein anderer Vergleich: Die 45-minütige ZDF-Kultursendung «Aspekte» kostet 91 000 Euro pro Ausgabe  der halbstündige «Kulturplatz» wiederum 74 000 Franken. Ist das günstig  ist das teuer? Sprechen die Zahlen für oder gegen die betriebliche Effizienz des Deutschschweizer Fernsehens? Um das zu beurteilen  müsste man letztlich auch qualitative Aspekte einbeziehen. Welcher Sender informierte akkurater  wie umfassend beleuchtete er ein Thema  und wie gut gelang es ihm  das Publikum damit anzusprechen? So gerät der Fitnesstest gleich zu einer ziemlich komplizierten Rechenübung. Die genannten finanziellen Eckdaten helfen da nicht weiter.Eine naheliegendere Lösung wäre es  SRF mit einem inländischen Privatsender zu vergleichen. Die Unterschiede hinsichtlich Grösse und Programmspektrum machen diesen Versuch fast unmöglich. Da diverse Stationen Talkshows veranstalten  wäre ein Vergleich am ehesten hier realistisch. Doch das wäre eine allzu schmale Basis  um die Effizienz von SRF zu beurteilen. Für aussagekräftige Einschätzungen müsste SRF deshalb viel mehr Daten preisgeben. Um einen Striptease zu vermeiden  wird es sich dann aber aufs Geschäftsgeheimnis berufen. Die real praktizierte Transparenz bleibt ein blosses Schlagwort. Allenfalls vermag die Aktion den politischen Druck auf den Sender zu verringern.In zweieinhalb Wochen will sich SRF erneut öffnen. Am 11. November wird Direktor Ruedi Matter in einer einstündigen Live-Sendung mit etwa 250 Gästen Fragen zu seinem Sender beantworten. Der saloppe Titel: «Hallo SRF». Die Zuschauer dürfen via Telefon und soziale Netzwerke ebenfalls intervenieren. «Die Debatte auf Augenhöhe ist für uns wichtig»  sagt Matter.Wird sie das sein? Am vergangenen Montag machte die ARD einen ähnlichen Kontaktversuch im «ARD Check». Zwei Spitzenvertreter gaben neunzig Minuten lang vor einem 150-köpfigen Publikum Auskunft. Wie Musterknaben standen sie da und gaben lange Antworten auf kurze Fragen zu glaubwürdigen Nachrichten  guten Serien  nervender Eigenwerbung  teurem Sport und hohen Cheflöhnen. Die Kluft zwischen Experten und Laien war eklatant. Gegenüber der fachlichen und damit auch rhetorischen Überlegenheit der Profis hatten die Studiogäste wenig auszurichten  zumal die Moderatorin für Nachfragen kaum Zeit gewährte. So geriet der Dialog mit dem Publikum zur langen Eigenwerbung für den öffentlichen Rundfunk. «Arena»-Chef Jonas Projer  der «Hallo SRF» moderieren wird  steht vor einer grösseren Herausforderung. Er muss sich hartnäckig als Anwalt des Publikums einsetzen. Andernfalls wird der versprochene SRF-Dialog auf Augenhöhe scheitern.Apropos: Der «ARD-Check» um 21 Uhr erzielte einen Marktanteil von bloss 5 3 Prozent. War die Sendung zu schlecht  oder könnte es sein  dass das Bedürfnis nach einem Dialog mit den Fernsehchefs gar nicht so gross ist?(siehe auch meine Kolumne vom 22.8.2015)
 
