„Die Kunst des Briefeschreibens ist im Aussterben begriffen. Wenn ein Brief neun Pence kostet  dann sollte er auch neun Pence wert sein. … Wie auch immer  wir glauben nun zu beschäftigt zu sein für diese altmodische Art der Korrespondenz. Wir feuern eine Vielzahl von raschen  kurzen Nachrichten ab  statt uns hinzusetzen und ein gutes Gespräch auf einem echten Blatt Papier zu führen.“— The Sunday Magazine  1871   „Es gehört bedauerlicher Weise zu den Hauptmerkmalen des modernen Geschäftslebens  ständig in Eile zu sein. Zu früheren Zeiten war das anders.“— The Medical Record  1884 „Mit dem Aufkommen von billigen Zeitungen und überlegenen Mitteln der Fortbewegung sind die verträumten  stillen alten Tage vorbei. Die Menschen leben  denken und arbeiten nun mit Expressgeschwindigkeit. Sie haben ihre Zeitung in aller Frühe am Frühstückstisch liegen  und wenn sie es zu eilig haben sollten  die neuen Nachrichten noch während des Frühstücks aufzuschnappen  können sie diese mit sich tragen  um sie während der Fahrt zu lesen  was ihnen keine Zeit mehr dafür lässt  mit dem Freund zu plaudern  der das Abteil mit ihnen teilt. Der Eile und Betriebsamkeit der modernen Welt fehlen die Ruhe und die Musse  mit der sich unsere Vorväter nach getaner Arbeit das Leben leichter machten.“— William Smith Morley  „Ancient And Modern“  1886   „Es heisst  dass die Konversation eine schwindende Kunst sei. Eine gute Unterhaltung setzt Musse voraus  sowohl was die Durchführung als auch  was den Genuss angeht. Die Zeit der Musse ist vorbei und die Kunst des guten Gesprächs stirbt aus.“— Frank Leslie’s Popular Monthly  1890 „Geistige Bequemlichkeit und die Geschwindigkeit unseres Zeitalters haben ein Verlangen nach literarischen Häppchen erzeugt. Das benommene Gehirn ist zu geschwächt für nachhaltiges Denken. Noch nie gab es eine Zeit  in der so viele Menschen in der Lage waren  so schlecht zu schreiben.“— Israel Zangwill  The Barchelor’s Club  1891 „Die Kunst des Stahlstichs ist im Begriff auszusterben. Wir leben in zu schnellen Phasen  um die Vorbereitung solcher Druckvorlagen in der Weise zu gestatten  wie unsere Väter sie geschätzt haben. Wenn ein Bild die öffentliche Phantasie erfasst  will das Publikum innerhalb von ein oder zwei Monaten eine geätzte oder photogravierte Version davon sehen. Die Tage  in denen Graveure es gewohnt waren  zwei oder drei Jahre an einer einzelnen Platte zu verbringen  sind für immer vorbei.“— Journal of the Institut of Jamaica  Vol. I  1892*
 
