Die Rebberge des Burgunds sind in unzählige Lagen aufgeteilt  von den Gemeinde-Appellationen über die Premiers Crus bis hin zu den Grands Crus. Je nach Herkunft unterscheiden sich die Weine beträchtlich. Einen ähnlichen Weg beschreitet der Bündner Winzer Georg Fromm aus Malans. Nach französischem Vorbild will er Pinots noirs aus Einzellagen keltern. So präsentiert der Produzent vier unterschiedliche Lagenweine.  
 Rebberg des Weinguts von Georg Fromm in Malans. Er erzeugt vier verschiedene Lagenweine.
  Selfi Wingert: Der Rebberg ist mit 1 3 Hektaren die grösste Lage. Er ist vorwiegend mit Schweizer Pinot-noir-Klonen und etwas Burgunder-Klonen bestockt. Der mittelschwere Boden ist steinig und kalkreich. Der Wein zeichnet sich durch seine Eleganz und präsenten Tannine aus.Fidler Wingert: Die Lage ist lediglich 0 28 Hektaren gross und ausschliesslich mit Schweizer Klonen bepflanzt. Die Reben sind 34-jährig. Der Wein zeigt eine sortentypische Aromatik von roten Beeren und würzigen Noten. Die Gerbstoffe sind etwas zurückhaltender und weicher als beim Selfiwingert.Spielmann Wingert: Auf diesem 0 26 Hektaren grossen Weingarten wachsen ausschliesslich Burgunder-Klone. Der Boden ist mineralisch und weist eine gute Humusversorgung auf. Der Wein kommt erstmals im nächsten Frühling auf den Markt. Es handelt sich um den Jahrgang 2013.Schöpfi Wingert: Er ist 0 65 Hektaren gross. Die Lage ist mit Mauern eingefasst  ein Clos  wie die Franzosen sagen würden. Es handelt sich um einen kalkreichen  mittelschweren Boden. Hier werden ausschliesslich Burgunder-Klone kultiviert. Der Schöpfi Wingert ist wohl der komplexeste und langlebigste Wein des Weinguts Fromm. Erinnert mit seiner Stilistik an einen Burgunder. Alle Weine werden in Barriques ausgebaut.Die aussergewöhnlichen Weine des Jahrgangs 2012  die zwischen 36 und 58 Fr. kosten  sind direkt beim Produzenten erhältlich. Weitere Infos unter www.weingut-fromm.ch  
 
