Südafrikanische Küche? Eine Mischung aus Seafood  traditionellen niederländischen Rezepten  asiatischen und europäischen Einflüssen. Schwer zu beschreiben und gern mal in grösseren Mengen serviert. Der Begriff Fusion Food  oft strapaziert  hat am Kap höchste Berechtigung.  
 Vorspeise mit Crayfisch (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Ob der hauptberuflich Wein machende Südafrikaner mir gegenüber einen Witz machte oder die Wahrheit sagte  werde ich nie herausfinden. Er sprach Englisch mit schwerem Afrikaans-Akzent und liess sich über den niedrigen Pro-Kopf-Konsum seiner Landsleute aus. Etwa sieben Liter tränken die Einheimischen im – wenig aussagekräftigen – Durchschnitt. Das schaffe er selbst in der Woche. Und noch fünf Kilogramm Fleisch dazu.Gut möglich  dass all dies eher unter- als übertrieben war  denn wie aufs Stichwort kam die Portion Lamm. Stammte aus der Karoo  die für ihre Schafzuchten bekannt ist  und war in üppiger Menge angerichtet. Gut und gern 250 Gramm Fleisch als Hauptgang. Und das in einem Restaurant  das für sich in Anspruch nimmt  eines der besten in Südafrikas Weinregion zu sein. Auf Waterkloof  mitten in einem biodynamisch arbeitenden Weingut  amtiert ein französischer Chef mit Hipster-Bart  der versucht  Feinheit und Rustikalität zu verbinden. Bei der Roulade vom Lammrücken mit Auberginen klappte das gut  der Crayfish mit Apfel und Sellerie geriet ein bisschen kalt und ausdruckslos  war aber äusserst hübsch angerichtet.Aber allzu streng muss man es ja nicht sehen  wenn die Aussicht grandios ist – besser als hier kann sie kaum sein – und die Preise niedrig sind. Sind sie am Kap  wo man mehr als 600 Rand (etwa 43 Franken) auch in den besten Restaurants kaum fürs Essen ausgeben kann  wo auch der Wein selten teuer ist.Im Indochine des noblen Delaire Graff ging es weniger französisch-südafrikanisch als vielmehr ambitiös asiatisch zu. Die malayischen Einflüsse sind der vielen Einwanderer wegen eh gross am Kap  doch was Küchenchef Virgil Khan zelebriert  geht über alltägliche Curry-Standards weit hinaus. Sehr überzeugend die Kimchi-Brühe mit Fisch und Muscheln  ausgezeichnet dasPerlhuhn in unterschiedlichen Garvarianten mit grüner Melone. Die dekonstruierte Panna cotta war so gelungen wie die Schoko-Rote-Bete-Variation – und beides war nun vollends moderne Patisserie ohne asiatische Akzente. Ein tolles Restaurant mit trotz des Luxus fairen Preisen (drei Gänge für umgerechnet 28 Franken). Nur der Service beharrte ein bisschen unnötig auf angeblichen Regeln und der Hauspolitik und weigerte sich eine Weile lang  trotz angebotenen Aufpreises einen Gang des Menüs gegen einen anderen auszutauschen. Und warum an einem der wärmsten denkbaren Frühlingstage nicht auf der Terrasse serviert wurde  weiss eh niemand. Von einem Besuch des Restaurants sollten einen solche Beharrlichkeiten indes nicht abhalten.The Restaurant at Waterkloof Sir Lowry’s Pass Road  Somerset West  Südafrika +27 21 858 1292 www.waterkloofwines.co.zaIndochine im Delaire Graff Stellenbosch  Südafrika +27 21 885 8160 www.delaire.co.za 
 
