Auf einer Betonkugel wächst Moos  mannshohe Metallstrukturen werden von Efeu umrankt: Still ist es in diesem verwunschenen Wald hoch über Tourettes-sur-Loup in den französischen Alpes-Maritimes. In den bewaldeten Hängen dämmern Modelle und Maquetten  Gelungenes und Verworfenes eines hierzulande wenig bekannten Baumeisters vor sich hin. Vier Jahrzehnte ist es her  dass auf diesem versteckten Grundstück in Roureou eine Utopie Gestalt angenommen hat. Wie eine gestrandete Ufo-Flotte liegt hier ein gigantisches Anwesen aus Wohnkugeln  erdacht als Domizil für den Pariser Börsenmakler Antoine Gaudet. Der Baumeister hinter dieser ungewöhnlichen Architektur aus Metall  Beton und Plexiglas ist Antti Lovag. Um das Leben des französischen Architekten ranken sich zahlreiche Legenden. Der heute 89-Jährige wurde als Antal Koski in Ungarn geboren und wuchs in der Türkei  Ungarn und Skandinavien auf. 1945 nahm er – nach allerlei verschlungenen Wegen – eine neue Identität als Antal Lovag an.  
 Palais Bulles – das Haus als abstrakte Plastik
  1963 zog es Lovag an die Côte d’Azur. Gemeinsam mit Architekten wie Pascal Häusermann experimentierte er mit Formen  die von der Natur inspiriert waren. Bald nannte er sich konsequent Habitologe. Was dies genau heisst  darüber lässt sich der Non-Konformist nur sehr vage aus. Er entwerfe «Habitats»  Wohnräume für den Menschen. Nichts weniger als das Modell für das Wohnen von morgen hat Lovag dabei im Sinn. Für ihn bedeutet dies in erster Linie eine Rebellion gegen die gerade Linie und den rechten Winkel: «Der rechte Winkel ist ein Angriff gegen die Natur»  befindet Lovag. Die Begegnung mit dem Industriellen Pierre Bernard wurde zu einem Wendepunkt in Lovags Karriere. In Port-La-Galère entstand zwischen 1971 und 1980 das Maison Bernard: 26 Wohnkugeln wuchsen wie Pilze aus dem Boden. Der Mäzen finanzierte daraufhin dem bewunderten Freund ein weiteres Kugelhaus in Théoule-sur-Mer. Das Palais Bulles ist schon von weitem sichtbar: Hoch über dem Meer ergiesst sich eine Kaskadenlandschaft aus immensen Kugeln.1979 ist die ondulierende Wohnlandschaft endlich fertig gestellt: Auf 1’200 Quadratmetern und vier Ebenen verteilt gruppieren sich 25 Kugeln. Das Gebäude ist ein Labyrinth  endlose Gänge mäandern durch Salons  Suiten  Büroräume  Bibliothek und Konferenzsaal  in der Gartenlandschaft glitzern zwei Swimmingpools. In jedem Zimmer sind die Öffnungen nach aussen sorgfältig erstellt worden  um immer wieder neue Ausblicke auf die mediterrane Landschaft zu eröffnen. Bullaugen  Kuppeln und ellipsenförmige Fenster aus Plexiglas zaubern Lichtspiele im Innern. Alles ist rund oder geschwungen. Lovag zeigt sich als virtuoser Spieler. Einer der grössten Clous ist die Küche  die sich dank Schienen komplett auf die Terrasse drehen lässt. Der französische Modemacher Pierre Cardin erwarb 1989 das avantgardistische Haus für 50 Millionen Francs. Im Palais Bulle fühle er sich wie im Weltraum  gab Cardin einmal zu Protokoll.Einem Raumschiff gleicht auch ein anderer Bau Lovags: Wie bei einer Mondlandung liegt das Interferometer-Laboratorium in der kargen Landschaft der Hochebene von Calern. Das 1979 entstandene Sphärenhaus  Teil der Sternwarte der Côte d’Azur  scheint aus einer fremden Welt zu stammen. Lovags Meisterwerk ist jedoch das Domizil für Antoine Gaudet in Roureou. An diesem futuristischen Bauwerk arbeitete Lovag ab 1968. Zahllose gigantische Seifenblasen bieten 1’600 Quadratmeter Wohnfläche  verteilt über das terrassierte Waldgelände. Im Laufe der sich hinziehenden Bauarbeiten verlor Gaudet jedoch das Interesse. Der Bau  halb Vision  halb Ruine  verfiel. Lovag  der seit 1970 gleich daneben in einer kleinen grünen Wohnkugel lebt  musste zusehen  wie sein Lebenswerk marode wurde.2006 jedoch verliebte sich ein Millionär in die ewige Baustelle. Der neue Investor schoss eine zweistellige Millionensumme in die Fertigstellung seines «Traumhauses» ein. Vier Jahre später war die Utopie Wirklichkeit geworden.  Im Zentrum des wohl schlüssigsten Werks Lovags steht eine grosse Halle  die Innen und Aussen wirkungsvoll verschränkt. Ein kleiner Bach fliesst durch den Bau  Palmen gedeihen in diesem Patio  riesige Felsen säumen den Pfad. An die zentrale Halle schmiegen sich mal kleinere  mal grössere Kugelräume. Ein lichtdurchflutetes Raumensemble  in dem alles den Lovag’schen Gesetzen gehorcht: Keine Türen  ausser dort  wo sie unbedingt nötig sind – wie Haustür und WC-Tür. Die Natur ist allgegenwärtig. Vorgefundene Kalkfelsen sind im Innengarten  aber auch im Swimmingpool integriert.Der «Prophet des Runden»  wie Lovag einmal genannt wurde  lebt heute vereinsamt in seinem ersten Bau  dem kleinen Modell-Kugelhaus von 1970. Den Funken  den er mit seinen Wohnutopien entzündet hat  hat er jedoch weitergegeben. Wer nach seinen Gesetzen bauen wollte  den nahm der Exzentriker in Workshops auf.Text: Andrea Eschbach  Fotos: Pierre Adenis
 
