Die Homo-Ehe ist auf dem Vormarsch. Gegen die Idee der Polyamorie hingegen scheint der Widerstand gross. Ist diese Debatte ein Lehrstück über selektive Toleranz?  
 Gilt die Flagge der Diversität  Akzeptanz und Toleranz auch für Polyamore? (Foto: Ludovic Bertron  CC BY 2.0)
  In meiner letzten NZZ-Kolumne behandelte ich das Thema Polyamorie. Es ging mir im Kern darum zu zeigen  dass die Akzeptanz einer Idee vom richtigen Storytelling und der Errichtung eines attraktiven Entscheidungsrahmens abhängt. In Zeiten sich wandelnder Moralvorstellungen und einer gesellschaftlichen Grosswetterlage  die inzwischen auch die Homo-Ehe als anerkannte Form des Zusammenlebens nicht mehr grundsätzlich ausschliesst  wird man sich über kurz oder lang auch einer Debatte über die Anerkennung anderer Formen des Zusammenlebens nicht entziehen können. Soweit die schüchterne These.Gilt für die Polyamorie ein anderer Massstab? Die Homo-Ehe ist inzwischen ein Thema  das es in die Mitte der Gesellschaft  ja  sogar in die Mitte konservativer Parteien gebracht hat. Spricht man hingegen die Polyamorie an  sind die Widerstände gross. Kommt nach der Homophobie nun die Polyphobie? In Facebook-Kommentaren zu meinem Beitrag war von „Dekadenz“  „Sodom und Gomorrha“ und dem Untergang des Abendlandes die Rede. In meinem unmittelbaren Umfeld löste ich teils akute Schnappatmung aus. Bist du etwas für die Einführung der Polygamie? War das jetzt ironisch gemeint?Nein  war es nicht. Würde man die gleiche Frage auch einem Heterosexuellen stellen  der sich für die Homo-Ehe ausspricht? Man kann ja grundsätzlich für etwas sein  ohne damit zum Ausdruck zu bringen  dieses Modell auch für sich selbst zu beanspruchen. Eine persönliche Stellungnahme oder Positionierung ist kein Outing  das gilt neben Kolumnisten im übrigen auch für Richter oder Abgeordnete  die über diese Fragen konkret entscheiden.Ich bin für eine Messung mit gleichem Mass. Die Anerkennung von Beziehungsnetzwerken in Eheform halte ich für rechtlich geboten und eine Beschäftigung mit diesem Thema in naher Zukunft für unausweichlich. Die Debatte darüber ist kein Sommerlochthema  sie stellt sich in den USA nach dem Urteil des Supreme Court über die Anerkennung der Homo-Ehe bereits. Letztere ist ein Beispiel dafür  was eine zahlenmässig relativ kleine Gruppe bewerkstelligen kann. Von der Strafbarkeit der Homosexualität unter Männern bis zur gesetzlichen Gleichstellung zur Ehe war es ein langer und schmerzhafter Weg: das muss man erst einmal schaffen. Die Anerkennung der Mehrehe hat genau diesen Weg noch vor sich.In Deutschland ist es § 172 des Strafgesetzbuches  der die „Doppelehe“ unter Strafe stellt: bis zu drei Jahre Haft warten auf den  der eine zweite Person heiratet oder eine Person ehelicht  die bereits verheiratet ist. Haft oder Geldstrafe für die Dokumentierung eines Liebesverhältnisses  für das Unterschreiben eines Papiers. Wer kommt hier eigentlich zu Schaden? Wen geht das überhaupt etwas an? Systematisch eingebettet ist die Vorschrift zwischen den § 171 (Verletzung der Fürsorge- oder Erziehungspflicht) und den § 173  „Beischlaf zwischen Verwandten“ (auch Inzest genannt)  also in etwa zwischen gemeiner Vernachlässigung und dem was der Volksmund wohl als Perversion betitelt. Ab Hausnummer 174 beginnen dann die grösseren Kaliber des sexuellen Missbrauchs und der Vergewaltigung. Keine schöne Nachbarschaft. Unter der Nummer 175 firmierte bis in das Jahr 1994 das Verbot der einverständlichen Homosexualität unter erwachsenen Männern. Heute fragt man sich  wie das so lange der Fall sein konnte. Wer heute für die Homo-Ehe ist  kann meines Erachtens nur schlecht gegen die Anerkennung der Polyamorie sein – es sei denn er oder sie muss sich den Vorwurf selektiver Toleranz gefallen zu lassen und nur das als anerkennungswürdig zu akzeptieren  was der Zeitgeist gerade für salonfähig hält. Auf sachlicher Ebene wird es schwer  Argumente gegen die Mehrehe ins Feld zu führen. Moralvorstellungen zu schützen ist jedenfalls nicht die Aufgabe eines modernen Strafrechts.Sozialer Friede oder Schutz vor Sexualneid?„Is Polygamy next?“ fragte kürzlich ein amerikanischer Rechtswissenschaftler in der „New York Times“. Die Frage ist nach dem Urteil des Supreme Court zur Homo-Ehe mehr als berechtigt. Denn in dem Urteil „Obergefell v. Hodges“ konzentrierte sich die Mehrheitsmeinung der Richter auf die Frage des „Rechts auf Ehe“ im Allgemeinen und nicht auf die Anerkennungswürdigkeit bestimmter sexueller Orientierungen im Speziellen. Wo es stark um das Recht auf persönliche Entfaltung geht  kann der Verweis auf die traditionelle Eheform nicht das alleinige Gegenargument sein. So kommt es nun  dass sich Überlegungen zur Mehrehe nach diesem Urteil aufdrängen  obwohl Befürworter der Homo-Ehe selbst das Thema im Vorfeld klein hielten  wohl um dem Dammbruchargument zu entgehen („und als nächstes heiratet man dann einen Toaster?“)  das dem langwierigen Anerkennungskampf einen finalen Strich durch die Rechnung zu machen drohte.Interessant ist  wie führende Rechtswissenschaftler in den USA zur Frage der Polygamie stehen. US-Bundesrichter Richard A. Posner  Begründer der höchst einflussreichen Disziplin der ökonomische Analyse des Rechts  führt gegen die Mehrehe den Schutz des sozialen Friedens ins Feld. Er fürchtet konkret  dass die Mehrehe dazu führen könnte  dass es eine unerwünschte Kumulation auf einige wenige Partner geben könnte. Seine Rechnung sieht folgendermassen aus:„polygamy imposes real costs  by reducing the number of marriageable women. Suppose a society contains 100 men and 100 women  but the five wealthiest men have a total of 50 wives. That leaves 95 men to compete for only 50 marriageable women.“Anders gesagt: man fürchtet den massenweisen Hugh-Hefner-Effekt. Die Attraktiven und Reichen würden den Heiratsmarkt schlicht leerfegen. Für den „mittelmässigen Rest“  den normalen  hart arbeitenden Durchschnittsamerikaner blieben nicht genügend Partner übrig  was zu Spannungen führen könnte.Doch die Argumentation ist aus zwei Gründen seltsam und aus mindestens einem Grund falsch. Seltsam ist sie zum einen  weil man sich fragen kann  warum es bei den inhärenten Einkommensunterschieden in den USA und auch sonst im Westen nicht längst schon unterschwellig so ist  wie von Posner behauptet: Wo sind die 20 Liebhaberinnen von Bill Gates  wo die 200 Frauen im Wartestand von Warren Buffett? Nicht alles was potenziell möglich ist  wird auch ausgelebt. Zum zweiten legt Posner quasi monokausal Geld und Wohlstand als Attraktivitätsautomatismus zu Grunde. Das wird all jene Frauen freuen  die ihre eigene Karriere verfolgen und sich vielleicht ungern vorhalten lassen wollen  eine Ehe aus rein monetären Gründen eingehen zu wollen. Für Posner ist die amerikanische Frau offenbar grundsätzlich erst mal käuflich und träumt von einem Scheich – das ist zumindest als Argument unfein. Man fragt sich da nur  warum es noch nicht zum massenhaften Exodus von Amerikanerinnen in Ländern gekommen ist  in welchen Polygamie an der Tagesordnung ist.Die Reichen nehmen uns die Frauen weg!Falsch wird die Argumentation durch den patriarchalen Blickwinkel aus dem sie erfolgt. Die Mehrehe erlaubt eben auch  dass die Frau sich mehrere Partner nimmt. Mehrehe kann  muss aber nicht Polygynie (ein Mann  mehrere Frauen) bedeuten; sie kann auch in Form der Polyandrie erfolgen (eine Frau  mehrere Männer). Dadurch wird der Kuchen mitnichten kleiner. Ein Kumulationseffekt ist somit gerade nicht gegeben. Der Reflex  den die Mehrehe auslöst ist jedoch bereits entlarvend: sobald es um Sexualität geht erwacht auch in einem marktliberalen Denker wie Posner offenbar der Futterneid: die Reichen nehmen uns die Frauen weg!Spricht aus dieser Haltung die Sehnsucht nach einem Restegalitarismus  den es in anderen Bereichen schon jetzt nicht gibt? Solange es nur um Geld geht  gehört der Leistungsindividualismus sogar zum amerikanischen Gründungsmythos. Egal ob Amazon  Google oder Facebook: Marktmacht per se stört den Amerikaner nicht. In der Liebe hingegen verlangt es so manchen nach einer Art amouröser Monopolkontrolle  zumindest in Bezug auf die Gleichzeitigkeit der Ehe. In Serie kann man ja bereits heiraten sooft man will  auch sind unbeschränkt Liebschaften möglich und Kinder kann man ohnehin so viele zeugen wie man will und mit wem  ob innerhalb oder ausserhalb der Ehe. In Anbetracht dessen wirkt die Angst vor der Mehrehe überzogen  zumal dieses Konzept ohnehin nur für eine Minderheit interessant sein dürfte. Wie die hohen Scheidungsraten zeigen  sind fast die Hälfte aller Verheirateten ja schon mit einer Ehe überfordert.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
