Heute leben 7 Milliarden Menschen auf der Erde. Gemäss Schätzungen der Uno werden es Mitte dieses Jahrhunderts 9 5 Milliarden sein. Damit alle ernährt werden können  muss die Nahrungsmittelproduktion bis 2050 um 60 Prozent gesteigert werden. Eine Herkulesaufgabe.Wie sie bewältigt werden kann  weiss im Grunde niemand so genau. Zwar gibt es verschiedenste Ideen: Von einer Erhöhung der Intensivierung  zum ausgebauten Einsatz gentechnisch veränderter Organismen und einer Verstärkung des biologischen Landbaus bis hin zum Urban Gardening reicht die Palette. Von einem Konsens darüber  wie in den nächsten Jahrzehnten weitere 2 bis 3 Milliarden Menschen möglichst nachhaltig ernährt werden sollen  ist man aber weit entfernt.Hinzukommen eher düstere Aussichten darüber  wie sich die landwirtschaftlichen Erträge entwickeln könnten. In einem in Nature Communications erschienen Artikel dämpfen Wissenschafter der University of Nebraska-Lincoln nämlich allzu optimistische Erwartungen. Sie stellen fest  dass die industriell betriebene Landwirtschaft an elementare Grenzen stösst  um die wachsende Bevölkerung zu ernähren.Die Forscher haben festgestellt  dass die Erträge bei den wichtigsten Saaten in den letzten Jahren entweder rasch gesunken sind oder auf einem – wenn auch historisch hohen – Plateau verharren. Dies trifft auf 31 Prozent der globalen Reis-  Weizen- und Maisproduktion zu. Betroffen davon ist etwa die Reisproduktion in Asien und die Weizenproduktion in Nordwesteuropa.Der Rückgang oder die Verflachung der Ernteerträge habe sich trotz Investitionen in die Landwirtschaft ergeben  schreiben die Agronomen. Dies deute darauf hin  dass die gegenwärtigen Produktionsmethoden an ihr Maximum gestossen seien. Der rasante Ertragsanstieg der letzten 50 Jahre  der der Grünen Revolution zu verdanken war  könne nicht wiederholt werden.Zu dieser besorgniserregenden Entwicklung trügen Faktoren wie zyklische Wettergeschehen  Devastierung des Landes  Verschiebung der Produktion in Regionen mit schlechterem Boden und Klima  falscher Einsatz von Dünger und Pestiziden sowie ungenügende Investitionen in die agronomische Forschung bei.Wenn mich ein Schüler danach fragt  was er sinnvollerweise studieren solle  dann werde ich ab nun antworten: Agrarwissenschaften.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
