Im Supermarkt oder im Zoofachgeschäft gibt es Hundekekse in allen Formen und Farben. Allerdings weiß man dann oft nicht  was da genau drin ist. Ihr könnt aber auch die Leckerlies für den Hund im Handumdrehen selber machen. Dann wisst ihr gewiss  welche Zutaten enthalten sind und ihr könnt auf die Vorlieben des Vierbeiners eingehen.Neele Nyhof stellt auf ihren Blog Fiffibene regelmäßig leckere und einfache Rezepte für Hundekekse vor. Ein paar davon habe ich mir mal rausgesucht:  Leberwurst-Hundekekse:Zutaten: 100 g Dinkelvollkornmehl100 g grobe Haferflocken150 g körniger Frischkäse125 g Leberwurst1 EL Öl (Sonnenblumen-  Raps- oder Nachtkerzenöl)1 Ei50 g Käse50 ml Wasser  Zubereitung: Alle Zutaten vermengen und zu einer gleichmäßigen Teigmasse verkneten. Walnussgroße Teigkugeln formen und auf dem mit Backpapier ausgelegten Backblech verteilen. Die Leberwurst-Hundekekse auf mittlerer Schiene bei 190 Grad Celsius 30 Minuten backen. Herausnehmen und gut auskühlen lassen.Zubereitungszeit: ca. 5 Minuten Backzeit: 30 Minuten  Rinderbällchen-Hundekekse: Zutaten: 200 g Rinderhack100 g DinkelvollkornbröselEtwas Wasser1 EL Öl (Sonnenblumen-  Raps- oder Nachtkerzenöl)2 Eier  Zubereitung: Alle Zutaten vermengen und zu einer gleichmäßigen Teigmasse verkneten. Walnussgroße Teigkugeln formen und auf dem mit Backpapier ausgelegten Backblech verteilen. Die Rinder-Hundekekse auf oberster Schiene bei 175 Grad Celsius 20 Minuten backen. Im Backofen trocknen lassen.Zubereitungszeit: ca. 5 Minuten Backzeit: 20 Minuten  Honig-Ziegenkäse-Hundekekse Zutaten: 250 g Dinkelvollkornmehr50 g Butter6 EL Honig1 EL Basilikum100 g Ziegenkäse2 EL Joghurt  Zubereitung: Alle Zutaten vermengen – außer dem Mehl. Zum Schluss das Dinkelvollkornmehr hinzufügen und mit den anderen Zutaten zu einer gleichmäßigen Teigmasse verquirlen. Kleine Bällchen formen und auf einem mit Backpapier ausgelegten Backblech verteilen. Die Bällchen auf oberster Schiene bei 160 Grad Celsius 20-25 Minuten backen. Herausnehmen und gut auskühlen lassen.Zubereitungszeit: ca. 5 Minuten Backzeit: 20-25 Minuten Viele weiter leckere Rezepte sowie andere interessante Beiträge rund um das Leben mit Hund findet ihr auf Fiffibene.de.Viel Spaß beim Backen!
 
