Das Klassifikationssystem für deutsche Weine ist für Laien relativ schwierig verständlich. Nach dem deutschen Weingesetz werden die edlen Tropfen nach ihrem Zuckergehalt  also den Oechslegraden  eingeteilt. Zuunterst rangiert das Prädikat Kabinett mit einem Mostgewicht von 67 bis 82 Oechsle. Zuoberst sind die süssesten Beispiele  die Trockenbeerenauslesen. Einen anderen Weg beschreitet der Verband Deutscher Prädikats- und Qualitätsweingüter  dem rund 200 Betriebe angeschlossen sind. Für die Organisation ist die Lage eines Rebbergs bedeutender als der Zuckergehalt. Die besten Lagen werden dabei als «Grosse Gewächse» gekennzeichnet und vermarktet.Das deutsche Auktionshaus Auctionata (www.auctionata.de) hat kürzlich eine interessante Infografik veröffentlicht. Sie zeigt auf  wie man deutsche Qualitätsweine erkennt. Im unteren Teil der Illustration sind die dreizehn Anbaugebiete des Landes aufgeführt  wobei Rheinhessen mit einer Fläche von rund 26’000 Hektaren die mit Abstand grösste Region ist. Total werden auf gut 100’000 Hektaren Reben bewirtschaftet.  
 
