Als ich Anfang des Monats für ein langes Wochenende im Süden Chinas unterwegs war  fiel mein Auge auf ein Buch auf meinem Kindle  das ich in einer Liste aus “Chinas besten Science-Fiction Büchern” gefunden hatte. Zugegeben  die Liste hatte nur drei Punkte und das Buch  das ich innerhalb von drei Tagen weglas  ist nicht unbedingt pure SciFi  sondern hat auch eine klare politische Komponente: “The Fat Years” von Chan Koonchung  ein “Roman aus der chinesischen Zukunft”  wie der Untertitel der deutschen Ausgabe lautet.Es fängt damit an  dass die Zukunft  von der Chan schreibt  schon unsere Vergangenheit ist: Das Buch wurde 2009 veröffentlicht und beschreibt ein China im Jahr 2013. Der Leser landet nicht in einer völlig unbekannten Welt  sondern an einem Ort  der bekannt ist  den man versteht und der ein bisschen wie unsere Gegenwart wirkt. Nicht nur zeitlich gesehen ist es nahe am realen China  auch politisch verschwimmt die Grenze zwischen der Dystopie/Utopie und der Realität  wenn Chan ein autoritär regiertes Land inmitten eines Wirtschaftsbooms beschreibt: Nach einer weiteren Wirtschaftskrise  die vor allem den Westen getroffen hat  beneidet alle Welt China und selbst Starbucks wurde von einem chinesischen Konsortium aufgekauft  um jetzt einen “Black Dragon Lychee Latte” anzubieten.Alles ist bunt  die Regale sind voll  die Auswahl an Produkten  scheint unendlich  wenn man nicht gerade nach Büchern aus der Zeit Mao Zedongs sucht. Die intellektuelle Elite hat einen impliziten Deal mit der Regierung  sie nicht zu kritisieren  stattdessen schreibt man über andere Themen  jeder findet seine Nische  in der er überlebt. Kritik ist quasi non-existent bis auf Ausnahmefälle  die gerne mal in der Psychatrie laden. Wer Chinas politische Situation im Jahre 2015 kennt und sich mit den komplizierten Beziehungen verschiedener Gesellschaftsgruppen beschäftigt hat  wird Parallelen sehen – mit der Besonderheit  dass alles ein bisschen überzeichnet ist. Gleichzeitig ist Chans China nah genug an der Realität  dass man sich mehr als einmal etwas unwohl fühlt  erst recht im Lichte der aktuellen Regierung Xi Jinping  die wieder stärker gegen abweichende Meinungen vorgeht. Politisch mag nicht alles ideal sein  um es vorsichtig auszudrücken  aber fast alle Chinesen sind glücklich – reicht das nicht?Auch  wer China nicht aus erster Hand kennt  merkt jedoch schnell  dass etwas in Chans Version des Landes nicht stimmt: Lao Chen  ein Alter Ego des Autors  der wie er aus Hong Kong kommt und jetzt in Beijing lebt  bewegt sich in einem Land  dessen Bewohner ein bisschen zu fröhlich und zu zufrieden mit ihrem Leben sind. Auch Lao Chen wischt intuitiv alles  was dieses Bild der Harmonie stört  beiseite oder argumentiert es weg  selbst  wenn es von alten Freunden oder einer alten Liebe kommt – bis er den unangenehmen Dingen irgendwann nicht mehr ausweichen kann. Die Frage  die sich durch das ganze Buch zieht  ist keine neue  wird jedoch mit den Worten des chinesischen Schriftstellers Lu Xun neu formuliert und auf Chans fiktives China angewandt: Möchte man lieber in einer echten Hölle oder in einem künstlichen Paradies leben?  
 Ein Shoppingparadies sind manche Städte Chinas jetzt schon  dafür braucht es keine Science-Fiction (Nigel Jones  CC BY-SA 2.0)
  Chan Koonchung nimmt das China  wie er es kennt  und spannt den Bogen einfach etwas weiter  bis es unrealistisch wirkt. Gleichzeitig kommen so Aspekte des aktuellen China zum Vorschein  die sonst eher versteckt bleiben oder die man nicht so stark bemerkt. Eine gewisse Selbstreflexion ist sicher auch in das Buch geflossen  immerhin ist Chan selber ein Hong Konter Autor  der jetzt in Beijing lebt und sich mit der Regierung arrangieren muss – oder eben nicht: “Die Fetten Jahre” ist in Festland China offiziell verboten  machte aber als illegale Kopie die Runden und fand gerade unter Intellektuellen anscheinend großen Anklang.Um die politische Bedeutung und auch die vielen Anspielungen auf chinesische Geschichte ein bisschen besser nachvollziehen zu können  würde ich auf jeden Fall eine Ausgabe mit Vor- und Nachwort und Glossar empfehlen – darin wurden in meiner Ausgabe auch Wortspiele erklärt  die man in der Übersetzung gar nicht bemerkt. Die englische Übersetzung wirkt an manchen Stellen leider etwas merkwürdig  ich hatte den Eindruck  dass viele chinesische Strukturen und Ausdrücke in den englischen Text übernommen  ohne sie wirklich zu erklären. Das störte den Lesefluss etwas  gleichzeitig blieb der Text so näher am Original – nicht unbedingt das Schlechteste.
 
