  Ein Journalist der “Wochen-Zeitung” muss sich vor Gericht verantworten  weil er eine Twitter-Botschaft weiterleitete. Ihm droht  gemäss Antrag der Zürcher Staatsanwaltschaft  eine Geldstrafe in Höhe von 4500 Franken und eine Busse von 1000 Franken. Das meldete die “NZZ am Sonntag”. Im betreffenden Tweet war ein Kantonsrat mit dem Beinamen Dölf versehen worden  obwohl dieser nicht Adolf heisst. Der SVP-Politiker störte sich daran  dass mit dem Beinamen eine Assoziation zu Adolf Hitler hergestellt werde. Es geht also um eine Ehrverletzung.Der unbefangene Leser fragt sich  warum der Rechtsapparat wegen einer kleinen  längst vergessenen Twitter-Meldung bemüht wird. Kosten und Ertrag stehen in keinem Verhältnis.Ein anderer Fall: Ein Journalist und eine Bloggerin sind sich via Twitter in die Haare geraten. Sie verschenkten einander keine zarten Worte. Der Streit mündete in eine Klage und eine Gegenklage. Der Journalist erklärte sich allerdings bereit  sich zu entschuldigen und die Verfahrenskosten zu übernehmen. Zudem hat er die beanstandeten Tweets gelöscht. Doch seine ausgetreckte Hand führte nicht zur Versöhnung. Die Bloggerin zog die Strafanzeige nicht zurück. Sie wolle anderen zeigen  wie man sich wehren könne  sagte sie gemäss der NZZ. Eben: vor Gericht.Der unbefangene Leser fragt: Warum diese Unerbittlichkeit?Die digitalen Medientechniken und die sozialen Netzwerke schufen riesige Freiräume für alle. Man braucht bloss ein Smartphone oder einen kleinen Computer  um am grenzenlosen Gespräch teilzunehmen  am freien Wettbewerb um gute und schlechte Argumente. Gerade die Blogger und andere digitale Aktivisten beschworen die grosse Freiheit  welche der technische Fortschritt geschaffen hat. Und nun das. Man bekriegt sich vor dem Richter um Worte  die schneller vergessen sind  als sie geschrieben wurden. Gewiss  wer gerade in einen verbalen Kleinkrieg verwickelt ist  sieht das nicht so entspannt. Umso mehr brauchte der Betreffende einen Ratgeber  der ihn auf den analogen Boden zurückholen könnte.Die beiden erwähnten Fälle muss man auch im Zusammenhang mit dem Streit zwischen Links und Rechts sehen. Als Klagefreudige involviert sind Personen aus dem rechten Lager  das regelmässig den Vorwurf des Rechtsextremismus zu hören bekommt. Um die missliebigen Meinungen zum Schweigen zu bringen  rufen Kontrahenten von links schnell nach dem Richter. Nun bot sich hier die Gelegenheit  mit denselben Waffen zurückzuschlagen.Wer Andersdenkende bekämpft  indem er sie vorschnell auf Gesetzesbrecher reduziert  hat das Vertrauen in den freien Wettbewerb der Meinungen verloren. Da manifestiert sich eine deprimierende Geisteshaltung. 
 
