An der Generalversammlung der NZZ  die jeweils am Samstag vor dem Zürcher Sechseläuten stattfindet  ist’s eine Quizfrage gewesen: Wen gibt es länger  den Brauch des Bööggs oder die alte Tante NZZ?  
 Das aktuelle Sächsilüüte-Plakat: Zürcher Frühlingsfest mit Chlapf!
  Selbstverständlich die 1780 gegründete alte Tante! Dennoch wollen wir uns hier mit ihrem um etwa 100 Jahre jüngeren  vergänglichen Nachbarn  dem Böögg  befassen. Seine Geschichte lautet in etwa so: Im frühen 19. Jahrhundert verbrannten Buben im damaligen Kratzquartier südlich des Fraumünsters zur Zeit der Tagundnachtgleiche im Frühling als Allegorie des Winters Strohpuppen. Aus dem Sechseläutenfeuer im “Kratz”  das seit 1868 ein Anwohnerverein organisierte  entwickelte sich schliesslich die heutige Verbrennung des Bööggs.Auch verschiedene Private verbrannten ihren Böögg. 1873 etwa bastelten Angehörige der Zürcher Blinden- und Taubstummenanstalt eine Puppe aus alten Kleidern und Stroh. Diese Figur bezeichneten sie als Dieb und brachten sie zu ihrem Direktor. Er sprach ein Urteil über den “Dieb” aus  und man verbrannte die Figur am Sechseläutentag.Seit dem Jahr 1892 ist die Verbrennung des Bööggs fester Bestandteil des Zürcher Sechseläutens. Seither haben diese Schneemänner einige Erlebnisse hinter sich. 2006 etwa stahlen Linksaktivisten ein Exemplar  das am 1. Mai auf dem Kanzleiareal wieder zum Vorschein kam. Letztes Jahr wurde anlässlich der Einweihungsfeierlichkeiten des Sechseläutenplatzes ein Gerüst rund um eine Attrappe des 3 4 Meter grossen und 80 Kilo schweren Böögg errichtet. Ganz zeitgeistig konnte man mit ihm auf Augenhöhe ein Selfie aufnehmen  wir Hallo-Zürich-Bloggerinnen haben unser Foto kurzerhand in “Bölfie” umgetauft.  
 Das Original des Pocket-Bööggs kann im Baukastensystem selbergemacht werden. (Foto: Pocket Boegg)
  Und heuer raten wir Ihnen  liebe geneigte Leserinnen und Leser dieses Blogs  nicht zum Selfie  sondern zu Do-it-yourself  zu einem ganz privaten “Chlapf“  wie anno 1868. Er ist auch geeignet für jene (Kinder)  die nach der Böögg-Verbrennung noch nicht genug haben. Und für solche  denen der Original-“Chlapf” zu laut ist; im Körper des echten Bööggs sind nämlich 60 Schweizerkracher  30 Kanonenkracher und 20 Donnerschläge versteckt. Zu explosiv? Basteln Sie sich nach Anleitung ihren eigenen  34 Zentimeter hohen Pocket-Böögg. Der Baukasten enthält den Schneemann mit Besen  drei Holzbürdeli und einen Hut. Darunter werden die Knallkörper in den Kopf eingesetzt  sinnigerweise heissen sie Lady-Kracher (ein politisch korrekterer Ausdruck für Frauenfürze?). Wahrscheinlich jedenfalls  weil der “Chlapf” um einiges weniger dröhnt als jener auf dem Sechseläutenplatz.  
 Der Mini-Pocket-Böögg ist 21 Zentimeter gross und fertig zusammengebaut.
  Für die Faulen unter Ihnen: Es gibt auch einen schon fertig zusammengebauten Mini-Pocket-Böögg  der nur 21 Zentimeter gross ist. Hergestellt wird der Böögg im Taschenformat übrigens von Menschen mit Behinderung in der geschützten Werkstatt Rauti der Stiftung RgZ in Altstetten. Die Idee entwickelten die Stiftung RGZ und die Zürcher Hochschule der Künste gemeinsam. Das Zentralkomitee der Zünfte Zürichs  (ZZZ) begrüsste das Projekt und begleitete es. Einige Zünfter berieten die Verantwortlichen bei der Realisierung  wie es auf der Website des Pocket-Bööggs heisst. Ganz im Sinne der Zürcher Zünfte stehe der Pocket-Böögg für eine gute Sache  schreibt der Präsident des ZZZ.Wem die Marschmusik fehlt  der kann hier den passenden Soundtrack zum Abbrennen des Bööggs downloaden. Und vergessen Sie nicht  die Zeit zu messen: Je kürzer die Brenndauer bis zum Mini-“Chlapf”  umso idyllischer der Sommer. Sogar zu den Vorhersagen existiert eine Tabelle.So  jetzt kann ihr Own Private Sechsaloitez beginnen! P. S.: Die beiden Varianten des Pocket-Bööggs (maximal ca. 85 Franken pro Exemplar) sind das ganze Jahr über erhältlich  etwa im Geschäft Marktlücke an der Schipfe (das am Sechseläutenmontag leider geschlossen hat). Vielleicht eine Alternative zur Silvester-Tischbombe?  
 
