Niemand hat die Idee der Romantik vermutlich schwerer in Misskredit gebracht  als sie. Trotzdem verdienen sie auch ein wenig Mitgefühl: Schlagerstars.  
 Rein in den Schacht und Deckel drauf - schön wär's. Graffiti Berlin  Quelle: Twitter
  Nun gut  es mag Schlimmeres geben  als für gutes Geld bei der Eröffnung eines Kaufhauses eine Seniorengruppe in Wallung zu bringen. Trotzdem: Schlager zu singen ist kulinarisch gesehen die Frikadellen-mit-Kartoffelsalat-Kategorie. Fast jeder kann es  vielen schmeckt es  und es wird doch nie ein Gourmet-Menü daraus. Schlagersänger sind die Köche der Kompanie: keine Meister des Details  aber die überdimensionalen Töpfe sind voll und machen viele satt.Der Reflex der Geringschätzung hat durchaus einen legitimen Kern. Wenn jemand es geschafft hat  unsere Vorstellung von Romantik zu trivialisieren  so doch – neben den Arztromanautoren – die Schlagersängerzunft. Sie sind sich für nichts zu schade: Ein romantisches Bild. Dann das Gefühl. Gefolgt von etwas Schmerz. Hach. „Erst hab ich dich ge-sehn‘…im Mondenschein  so schön‘…dann musst ich gehn‘…“Wenn es um Liebe geht (und das tut es leider oft)  befindet sich die gelieferte Beschreibung zuverlässig auf der niedrigsten Komplexitätsstufe der menschlichen Interaktion: Die Botschaft kommt geballt  ohne jegliche Magie und Raffinesse. Man weiß  was man zu erwarten hat. Schlager ist wie die Plastiktischdecke im Altersheim: bunt und rückstandslos abwischbar.Wer sind die Menschen  die sich dafür hergeben? Über Helene Fischer war kürzlich zu lesen  dass sie in Tränen ausgebrochen sein soll  als ihr Manager ihr im Auto eröffnete  dass ihr eine Zukunft als Schlagersängerin bevorstehe. Zuvor sang sie in Musicals. Die Schlagerkarriere beginnt nicht selten mit dem “Roy-Black-Schock”.Roy Black war eigentlich Rock n‘Roller. Rock n‘Roller! Das ist menschliche Tragödie in Reinkultur  die Verhinderung des Eigentlichen durch sich selbst. Man gibt den Anspruch auf Selbstentfaltung auf  nur um im Dunstkreis der Berufung eine Reserve-Existenz zu fristen. Der Buchhändler  der sich eigentlich als Schriftsteller sieht; der Reifenhändler  der Formel-1-Pilot sein wollte; das Mannequin  das in einer zweitklassigen Striptease-Show auftritt. „Man wollte eine Sonne werden und ist ein Sparbuch geworden”  nannte Peter Sloterdijk dies in seinem Tagebuch “Zeilen und Tage”.Und ehe man sich versieht  spaziert man singend durch eine Galerie aus Milchglasfenstern und muss sich das Lachen verkneifen.https://www.youtube.com/watch?v=eFupd2bYYpQWer Schlager macht  wird zum Star einer Parallelwelt  ein Heizdeckenverkäufer der guten Laune  Mitglied einer Tränendrüsen-Drückerkolonne des Gefühls. Man gibt die Kategorie Künstler auf und wechselt in die Kategorie des „Stars“ – in Anführungsstrichen. In diesem Paralleluniversum ist selbst Ricky King  Gitarrenlehrer aus der Nähe von Baden-Baden eine Art „Weltstar“. Ein „König an der Gitarre“  mit einem Konzept  das so einfallsreich ist  wie sein Mienenspiel. Der „Ausnahmekünstler“ spielt einfach Welthits auf der Gitarre nach – verblüffend einfach  denn King kopierte erst andere und seit 40 Jahren immer wieder sich selbst  wie die gefühlt dreihundertvierundsiebzigste CD beweist. Man muss ja leben.Aber halt  bevor wir hier ein Spendenkonto einblenden  sei noch eine Frage gestattet: Was ist eigentlich schlimmer? Der Schlagerstar oder der Schlagerfan? In dem sehr lesenswerten Buch „Generation Maybe“ beschreibt Autor Oliver Jeges die Generation der heute 18 bis 35-jährigen als diejenige  für die der Schlager erstmals salonfähig wurde. Die Parallelkultur ist Realität geworden. Will man das ganze Ausmaß des Verfalls der Romantikkultur begreifen  genügt ein simples Gedankenspiel. Über sieben Millionen Menschen haben in Deutschland ein Onlinedatingprofil. Genauso viele haben ein Album von Helene Fischer. Und nun stelle man sich vor  es wären dieselben.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash  
 
