Nach mehreren trockenen  sehr heißen Frühlingswochen ist in Beijing mittlerweile Sommerwetter mit hohen Temperaturen und regelmäßigen Regenschauern angekommen. Damit neigt sich auch das Semester an der Tsinghua dem Ende zu – ich radelte am Freitag vor meiner letzten Vorlesung über den begrünten Campus und hatte das Gefühl  dass weniger Leute als sonst unterwegs waren. Auch der Klassenraum  in dem meine Dozentin von globalen Problemen erzählte  war leerer als sonst und wir durften eine halbe Stunde vor Ende gehen.Tsinghua gilt zusammen mit der Peking Universität (kurz “Beida”)  die mit dem Fahrrad keine zehn Minuten entfernt ist  als die beste Uni Chinas. Am Anfang meiner Zeit hier hatte ich schon einmal davon geschrieben  wie schwierig es ist  an diesen Unis angenommen zu werden. Während die Beida vor allem für Geisteswissenschaften bekannt ist  ist Tsinghua besonders für seine Ingenieurwissenschaften bekannt und wird manchmal mit dem MIT in den USA vergleichen  um den Status der Uni zu erklären. Damit sind auch in China Klischees verbunden: Während Studentinnen in den meisten Unis ihren männlichen Kollegen mittlerweile den Rang ablaufen  studieren an der Tsinghua anscheinend noch bedeutend mehr Männer als Frauen. Diese Männer haben aueßrdem den Ruf  in der Gegenwart von Frauen eher peinlich berührt herumzudrucksen  als mit ihnen zu sprechen.Abseits von diesen Klischees ist die Atmosphäre  die ich an der Tsinghua erlebt habe  eine extrem ernsthafte. Auch  wenn ich mit Leuten zusammen zu Treffen unserer Clubs wie Debattieren oder Taekwondo gehe  scheinen sie immer etwas zu tun haben – bis es losgeht sitzen viele der Mitglieder in ihren Taekwondo-Anzügen auf Bänken und arbeiten sich durch wissenschaftliche Paper  nach dem Treffen geht es noch zu Abendvorlesungen von 20 bis 22 Uhr. Irgendetwas scheint es immer zu tun zu geben und alles wird ernst genommen: Noten werden aus 100 Punkten vergeben  aber in meiner Taekwondo-Gruppe wird diskutiert  ob 96  97 or 98 Punkte die realistischere Mindestanforderung an die eigenen Leistungen sind.Dazu kommt  dass gerade an der Tsinghua  an der die zukünftigen Eliten Chinas studieren  von den Studenten nicht nur herausragende akademische  sondern auch persönliche Leistungen erwartet werden – wer sich wirklich abheben möchte  ist Präsident oder Vizepräsident eines Clubs und zeigt regelmäßig sein Führungspotential. Als eine Freundin von mir  die in Beijing in einer Werbefirma arbeitet  einmal für ein Debattierturnier vorbeikam  fiel ihr noch etwas auf  das ich gar nicht bemerkt hatte: Während sie von all ihren chinesischen Kolleginnen gewohnt ist  dass sie Make-up tragen  sah sie bei den Tsinghua- und Beida-Studentinnen fast gar keines.Während das alles in das Klischee der unheimlich fleißigen chinesischen Studenten passt  kann ich es durchaus nachvollziehen – man bekommt nicht automatisch einen Platz in einem Masterstudiengang  wenn man weiter an der Tsinghua bleiben möchte. Stattdessen muss man entweder unter den allerbesten sein oder wie alle Bewerber von außerhalb einen Test ablegen und bestehen. Ein Ziel  für das es sich zu arbeiten lohnt  gibt es also auch nach der Aufnahme für den Bachelor noch.Und neben all dem Studieren bleibt natürlich auch noch etwas Freizeit über  die man dann beim Sport  beim Essen und in zahllosen WeChat-Gruppenchats verbringt – allerdings sind auch die in den Wochen vor den Abschlussklausuren auffällig ruhig.
 
