«Play Communs» heisst das Roboterkonstruktions-Kit  welches Nathalie Bruyère und Pierre Duffau von Ultra Ordinaire entwickelt haben. «Menschen sind zwar fasziniert von den Möglichkeiten eines Roboters  zugleich sind sie aber meist etwas distanziert  weil sie nicht wissen  wie das Ding funktioniert»  sagt Nathalie Bruyère. «Deshalb haben wir Roboter mit einem transparenten Acrylgehäuse entwickelt; so sieht man  dass das alles gar nicht so kompliziert ist.» Zum Kit gehören also ein ‘Acrylbody’  verschiedene Bausatzelemente  ein Servomotor  ein elektrischer Transformator und zwei farbige LEDs. Die elektronischen Komponenten ermöglichen das Bewegen von Kopf  Körper und Armen. Doch damit nicht genug. Das Designduo aus Toulouse lädt Kinder und Erwachsene dazu ein  ihrem Spielzeugroboter ein Kleid aus Papier ‚überzuziehen’  welches sie selber basteln und anmalen.  
 Damit das Acrylgehäuse nicht gar so nackt aussieht und das Innere blosslegt  zieht man dem beweglichen Männchen ein selbstentworfenes Kleid über  das ...
    
 ... zum Beispiel so oder ...
    
 ... so aussehen könnte.
  Wer ein vorgefertigtes Gewand vorzieht  kann dieses über die Webseite von Ultra-Ordinaire herunterladen. Und wer ein originelles Outfit entworfen hat  welches er andern zur Verfügung stellen möchte  kann es uploaden.Das Konstruktions-Kit «Play Communs» kann online bestellt werden.
 
