Die Türen des Lokals Sonne im Herzen des Rotlichtmilieus sind seit letzten Freitag geschlossen. Grund soll laut «20 Minuten» der hohe Mietzins sein  den der Pächter nicht mehr bezahlen konnte.Am Tag danach herrschte Bestürzung vor dem verschlossenen Lokal. Stammgäste  Prostituierte  Freier  Nachbarn – sie alle standen verdattert in der Hohlstrasse und starrten ungläubig durch die Scheiben in das leere Innere des Gasthofs.Das Restaurant Sonne war ein Mikrokosmos eines Quartiers im Umbruch. In dem Lokal mischten sich Freier  Drogendealer und Prostituierte mit Studenten  hippen Quartiersbewohnern und gut betuchten Geschäftsleuten. Die Tür stand offen für alle. Die lustigen Bands spielten für jede Klientel. Und eine Zeit lang bekam man in der Sonne das beste Thai Curry von Zürich. Im Vordergrund stand stets das Vergnügen. Der «Blick» zitiert einen pensionierten Richter und einen ehemaligen Tresorknacker mit den Worten: «In der Sonne trafen sich Richter und Räuber und hatten Spass zusammen.» Und weiter: «Die Sonne ist so eine Art soziales Biotop gewesen.»Um die Sonne kreiste das ganze Milieu. Dazu gehören leider auch die dunklen Seiten wie Prostitution und Ausbeutung  Drogenhandel  Korruption und Menschenhandel.Der Gasthof hatte eine bewegte Geschichte. Mitte der 90er Jahre erstand Hans-Peter Brunner (in der Szene «Papi» genannt) den Gasthof Sonne und machte sich einen Namen im Zürcher Sexgewerbe. Er sagte  der Kreis 4 sei «die Heimat der Heimatlosen».Im Jahr 2005 schoss er sich in seiner Wohnung im ersten Stock über der Sonne in den Kopf – am Tag  an dem er unter anderem wegen Betrug  Veruntreuung und Urkundenfälschung hätte angeklagt werden sollen. Sein Nachfolger wurde Albert Mosberger  ein Vertrauter Brunners. Sechs Monate später wurde er vor dem Stripclub «Red Lips» auf offenere Strasse von einem Unbekannten niedergestochen. Der Fall blieb ungeklärt. Zuletzt war Mosbergers Halbbruder Alain Pasche Betreiber der Sonne. Seit der Schliessung am letzten Freitag ist er für die Medien nicht erreichbar.Die Sonne war die Hölle des Kreis 4. Nun ist sie Geschichte. Aufgeräumt stehen die Stühle am Eingang übereinander. Das Langstrassenviertel ist auf dem besten Weg zu einem sauberen Quartier – die Mieten steigen parallel mit den Einkommen der hinzuziehenden Bevölkerung. Letztere wird bald genau das nicht mehr vorfinden  wofür sie gekommen ist: Orte des pulsierenden Stadtlebens für alle Schichten  und eine Atmosphäre der Anrüchigkeit.Was folgt nach dem Untergang der Sonne? Die Apokalypse des Kreis 4? Oder vielleicht ein Frozen-Yogurt-Lokal?Follow @nfargahi
 
