Südafrikaner lieben Zwischenmahlzeiten. Biltong zum Kauen  Koeksisters für den süssen Appetit  Hotdogs sowieso. Auch wenn die etwas anders schmecken als in Europa.  
 Wurst aus dem Truck (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Zum Kauen muss es immer was sein in Südafrika. Getrocknete Mangoschnitze werden feilgeboten in den kleinen Läden und Supermärkten  und was wäre der Tag ohne ein bisschen Biltong? Das getrocknete  oft scharf gewürzte Fleisch lässt sich eigentlich von morgens bis abends verzehren und ist erstens vergleichsweise günstig und zweitens – da wenig Fett enthaltend – ziemlich gesund. Viel besser als öltriefende Kartoffelchips  die natürlich ebenfalls zu haben sind. Die Südafrikaner gehen mit der Zeit.Was auch die Hotdogs betrifft. Sie haben da und dort die klassische Boerewors  eine grobe  oft in Schneckenform servierte Bratwurst  abgelöst und werden gern auf sympathische Weise vom Wagen serviert. Dass die Brötchen meist deutlich weicher ausfallen als in Deutschland oder in der Schweiz  nimmt man in Kauf. Und auch die Wurst selbst ist  wie beim Test nahe Stellenbosch  eher weich mit recht fester Hülle; man entfernt sie am besten. Im Gegenatz zu sonstigen Würz-Gewohnheiten sind die Saucen eher mild gehalten. Dazu fruchtiger Pinotage!  
 Hot Dog. Eher weich mit recht fester Haut. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Kleines südafrikanisches Imbiss-GlossarHotdog – grosse  eher weiche Wurst im noch weicheren Brötchen Biltong – Trockenfleisch  oft scharf gewürzt  weich oder hart Boerewors – südafrikanische Bratwurst Samosa – einer der asiatisch beeinflussten Snacks; Teigtaschen  unterschiedlich gefüllt Koeksisters – ausgebackene und in Sirup getränkte Süssigkeiten  in Zopf- oder Kugelform 
 
