Um zu wissen  ob eine Tierart in ihrem Bestand zurückgeht oder wächst  muss man schlicht eines: zählen. Doch dies ist viel einfacher gesagt als getan. Denn viele Tiere haben die Eigenschaft  sich dem exakten Zählen zu verweigern. Seien es Tiefseefische oder Insekten: Vielfach muss man sich mit mehr oder weniger exakten Schätzungen begnügen.Um wirksamen Naturschutz zu betreiben  ist dies natürlich unbefriedigend. Man wüsste ja gerne  ob es einer bedrohten Tierart nun schlechter oder wieder besser geht. Dies trifft auch auf Meeresvögel zu  die zu den am stärksten bedrohten Vogelgruppen gehören (siehe dazu auch die Blogs “Das Schlachten nimmt keine Ende” und “Die Rattenfänger von Galapagos”). Doch auch sie entziehen sich den menschlichen Blicken. Sie leben weitab auf unzugänglichen Inseln  brüten dort in Höhlen und sind in der Kolonie nur während der Nacht aktiv.Aber auch wenn diese Vögel kaum zu sehen sind  so sind sie dennoch zu hören – was sich die Vogelzähler zunutze machen. Neue technologische Mittel ermöglichen es  die Vogellaute nicht nur aufzunehmen  sondern sie auch zu quantifizieren. Ornithologen testeten das Verfahren nun auf der Azoren-Insel Corvo im Nordatlantik  auf der die Vögel noch nie genau gezählt worden waren. Sie wollten herausfinden  wie sich der Lärmpegel zur Grösse der Kolonie verhält.Während zwei Jahren wurden die nächtlichen Lautäusserungen von nistenden Gelbschnabel-Sturmtauchern aufgezeichnet. Das war der eher einfache Teil der Arbeit. Um die Aufnahmen mit den vorhandenen Nestern zu vergleichen  mussten diese gezählt werden: auf einer Hochseeinsel kein ungefährliches Unterfangen. Auch die Auswertungen der Tonaufnahmen waren nicht ohne. Doch es gelang  einen Algorithmus zu entwickeln  mit dem sich aus den Aufnahmedaten die Anzahl Vogelrufe ableiten liessen.Die Berechnung ergab  dass auf Corvo &gt;6000 Sturmtaucher-Paare nisten. Allerdings sind die Unsicherheiten gross: Es könnten auch 3735 bis 10’524 Paare sein. Die neue Abhörmethode eignet sich daher nicht  um kleine Bestandesveränderungen bei Meeresvögeln zu messen. Doch die Grösse von Seevogelkolonien lässt sich zumindest abschätzen und über die Zeit lassen sich Veränderungen bestimmen. Im Fall von weitab gelegenen Inseln  über deren Vogelwelt man kaum etwas weiss  könnte sich ein Lauschangriff demnach als nützlich erweisen.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
