Im Sommer ist Zürich eine Bäderstadt  im Winter neuerdings eine Metropole der Eisfelder. Woher kommt die neue Liebe der Zürcher zum Schlittschuhlaufen? Ein Wintermärchen.Während derzeit am Uno-Klimagipfel in Paris Regierungs- und Staatschefs über die Begrenzung des Anstiegs der globalen Durchschnittstemperatur auf weniger als 2 Grad Celsius debattieren  senkt man in Zürich künstlich die Temperaturen: Mit energieaufwendigen Eisfeldern.Früher bedeutete es in Zürich einen gewissen Aufwand  ein Eisfeld zu besuchen. Sollte man dazu extra Schlittschuhe kaufen  bei der Nachbarin ein Paar ausleihen oder doch welche mieten? Nach der Beantwortung dieser Frage stieg man im Römerhof  meist mit einer Handvoll Freunden  ins Dolder-Bähnli  um hoch über der Stadt der Kufen-Kunst frönen zu können. Dort angekommen  drehte man ein paar Runden  kaufte sich einen Punsch im angrenzenden Restaurant  traf oftmals auf alte Bekannte mit neuem Nachwuchs oder die eigene Universitätsprofessorin. Wollte man hingegen anonym Eislaufen  setzte man sich ins Tram Richtung Heuried (die dortige Kunsteisbahn ist übrigens geschlossen  sie wird gerade renoviert).Diese Zeiten sind vorbei! Wohin man blickt  sieht man vergnügte Menschen auf Kufen dahingleiten. Sei es auf dem Sechseläutenplatz im nach Foodmarket-Vorbild gestalteten “Wienachtsdorf“  sei es an der Europaallee  sei es auf der Polyterrasse  überall präsentiert sich dasselbe Bild. Und  jedenfalls am Sechseläutenplatz und an der Europaallee ist es so: Man kann direkt Schlittschuhe mieten. Der Ausflug aufs Eisfeld ist zum niederschwelligen Vergnügen degradiert  und der Zauber ist ihm genommen worden.Je ferner der echte Winter rückt  umso mehr scheint man sich in der Stadt Zürich ein Wintermärchen vorgaukeln zu wollen. Dass solche Veranstaltungen wenig energieeffizient sind  ist dann vergessen. Weiterlesen im NZZ-Ressort Zürich: Bericht über das “Wienachtsdorf” auf dem Sechseläutenplatz.Weiterlesen im NZZ-Archiv: 1930 wird die bis heute grösste offene Kunsteisbahn Europas  die Dolder-Eisbahn  eröffnet. 
 
