Ikea hat in seiner Unternehmungsgeschichte selten genug bei bekannten Gestaltern angeklopft und sie um ihr Mitwirken im Entwurfsprozess neuer Produkte gebeten. atelier oï steht da ziemlich alleine da. Das Westschweizer Studio hat unter anderem die Wandgarderobe «Torslanda» aus PET designt  aber das ist bald 20 Jahre her; und vor zwei Jahren haben die ECAL-Absolventen Vladimir Jaccard und Simon Lécureux die Gartenwerkzeuge «Lusholm» zum Sortiment beigesteuert.  
 Ilse Crawford hat für ihre Kreationen  wo immer möglich  natürliche Werkstoffe verwendet – vom Teppich aus Seegras bis zu Tontöpfen und Kork-Bank.
  Jetzt aber hat sich die Philosophie  das Meiste inhouse zu entwerfen  offensichtlich geändert: die international gefragte Designerin Ilse Crawford hat für den schwedischen Einrichtungsgiganten eine umfangreiche Möbel- und Wohnaccessoires-Kollektion konzipiert. Bevor sie ihr Designstudio «Studioilse» mit Sitz in London gegründet hat  war Crawford Ende der 80er Jahre verantwortlich für den Launch von Elle Deco in Grossbritannien.  
 Der Flechtschirm der handgearbeiteten Hängeleuchten «Sinnerlig» ist aus klar lackiertem Bambus gefertigt. 
  Für die rund 30 Kollektionsstücke (alle Varianten von Vasen  Leuchten und Übertöpfen mitgezählt) hat sie viel Bambus  Kork  Seegras und Leinen verwendet – auch das ist eher ungewöhnlich für Ikea. Aber der 53-Jährigen war es ein Anliegen  mit Naturmaterialien zu arbeiten: «Wir haben beobachtet  dass  je digitaler unser Leben wird  wir uns umso mehr nach dem Greifbaren sehnen. Es geht um Ausgeglichenheit. Heutzutage befinden wir uns immer in der Nähe digitaler Geräte – immer verbunden  egal wo wir uns aufhalten.  
 Stillleben mit Objekten aus Keramik  Kork  Seegras und Bambus.
  Doch Veränderungen sind sichtbar  selbst am Arbeitsplatz – der Trend geht weg von harten Oberflächen hin zu Materialien  die sich gut anfühlen und die Sinne anregen  wie Holz und andere natürliche Materialien.» Crawfords sorgfältig ausgearbeiteten «Sinnerlig»-Kreationen lassen sich grob in die drei Nutzungsbereiche ‚Essen’  ‚Verweilen’ und ‚Arbeiten’ einteilen. Kork dominiert und ist wunderschön eingesetzt bei Hockern  Tischen und Tabletts. Übrigens: Die Rinde der Korkeiche scheint allgemein den gewaltigen Marmor-Kupfer-Trend abzulösen und wieder verstärkt in den Vordergrund treten. Bei der «Sinnerlig»-Kollektion wird Kork im Naturton sowie in Dunkelbraun  erzeugt durch die Behandlung mit Dampf  eingesetzt.  
 Das mit Jute bezogene Tagesbett eignet sich mit seiner Grösse von 86 x 192 cm für verschiedene Nutzungen.
  Ein Stück  das zumindest von den Fotos her zu einem Favoriten von mir werden könnte  ist das Tagesbett: über das schlichte Holzgestell spannt sich ein beiger Jutestoff  horizontal und vertikal verwoben. Seit heute Montag werden die ersten Produkte der Serie in den Ikea-Häusern verkauft; weitere  wie das Tagesbett  folgen etappenweise bis Oktober nach. Die Preise bewegen sich zwischen 4 und 380 Franken. Ich bin gespannt  welche Resonanz die Crawford-Entwürfe auslösen werden  aber der Vermarktung und Auffrischung der Traditionsmarke tun sie allemal gut.
 
