Weshalb ich oft einen zerkratzten Rücken habe? Vom Yoga. Nein  es handelt sich nicht um eine spezielle Praktik. Aber ich mache die Übungen daheim  sehr zum Amüsement meiner Katzen – die turnen fleissig mit. Natürlich geht das nicht nur mir so:Aber mal abgesehen vom Jö-Faktor: Sollte man die Haustiere nicht einfach aussperren  während man trainiert? Nein  sagen viele Yogalehrer auf meine Nachfrage. Auch wenn man seine Übungen nicht ganz so konzentriert ausführen kann  ist das schöne Gefühl  dass uns die Haustiere geben  durchaus dienlich auf dem Weg zur Entspannung. Lachen tut dem Körper gut  baut Stress ab. Das ist durch eine amerikanische Studie belegt.Es gibt sogar eine hübsche Anleitung für Yoga mit Katzen  mit Übungen wie dem Purrior: Viel Spass!
 
