Arno Mathies und Max Frommeld bleibt nicht mehr viel Zeit  um die Produktion ihres «Folding Sled» zu finanzieren. Am 5. März 15 läuft die Projektfinanzierung ab  welche die beiden über die Crowdfunding-Internetplattform Kickstarter lanciert haben. 30’000 Pfund sind nötig – der aktuelle Spendenstand ist auf Kickstarter nachzuverfolgen. Der faltbare Schlitten wurde 2014 für den Swiss Design Award nominiert und soll nun eben unter die Leute gelangen. Die Nomination ist nicht die erste für einen Entwurf der beiden gewieften Gestalter.  
 Der Sitz ist aus recycelbarem Kunststoff  die Kufen – der Davoser Schlitten ist das grosse Vorbild – sind aus Eschenholz.
  2013 wurde schon ihr Entwurf «Folding Boat» für den Swiss Design Award nominiert. Dabei handelt es sich um ein nahtloses Faltboot  das aus einer einzigen Kunststoffplatte gefertigt wird und flach zusammengelegt werden kann. Mit faltbaren Dingen verstehen der 29-jährige Arno Mathies und der 33-jährige Max Frommeld also bestens umzugehen.  
 Die Kufen drücken nicht in den Rücken  wie es gemeinhin der Fall ist  wenn man einen Holzschlitten trägt  denn das gefaltete Gefährt wird entspannt unter dem Arm getragen.
  «Wie können wir Dinge  die wir nur gelegentlich oder saisonabhängig benützen  platzsparend aufbewahren  ist eine Frage  die uns immer wieder beschäftigt»  erzählen der Genfer Arno und der Ulmer Max  «und der schöne Nebeneffekt bei der Umsetzung ist  dass die Dinge so auch gleich handlicher zu transportieren sind.»Kennengelernt haben sich die beiden am Royal College of Art in London  wo sie den Master in Produktdesigner absolvierten. Sie leben noch heute in der britischen Metropole  verfolgen eigene Projekte und gelegentlich auch gemeinsame. Weil beide gerne rodeln  kamen sie auf die Idee  als nächstes den Schlitten zu modifizieren.  
 Der «Folding Sled» eignet sich als Familien- und Rennschlitten und bietet Platz für zwei Personen.
  Vom Wasser geht es nun also auf Schneehänge. Für ihren «Folding Sled» übernahmen Arno und Max die Rahmenkonstruktion des berühmten Davoser Schlittens  den Holzlattensitz hingegen ersetzten sie durch einen flexiblen aus Kunststoff. An der Unterseite der Kunststofffläche brachten sie zwei Verbindungsstangen aus Metall an. Mittels Scharnieren  die an den Kufen-Innenseiten montiert sind  werden diese fixiert und verleihen so dem Sitz Straffheit und Stabilität. Nach der letzten Talfahrt löst man die Arretierung  dreht die Metallstange parallel zu den Kufen und klappt die Sitzfläche zusammen.Für den Prototyp haben die Designer mit Graf Schlitten  einem erfahrenen Schlittenhersteller zusammengearbeitet. Der Schweizer Kleinbetrieb wäre bereit  den Faltschlitten in Serie zu produzieren  sofern das Startkapital zusammenkommt. Dann sind wir mal gespannt  ob wir bereits im 2016 die ersten dieser smarten Modelle auf den Schlittelpisten heruntersausen sehen und drücken dem Duo die Daumen.
 
