Zu den mondänen Skiorten in Österreich zählt Lech. Legendär sind nicht nur die abwechslungsreichen Skipisten  sondern auch das hervorragende kulinarische Angebot. Was gibt es Schöneres  als auf einer Sonnenterrasse ein schönes Glas Wein zu einem gediegenen Menu zu geniessen?  
 Château Haut-Marbuzet ist ein zuverlässiger Cru bourgeois aus dem Bordeaux.
  Über eine umfangreiche Weinkarte verfügt das Hotel Goldener Berg. Bei unserem Besuch in der letzten Woche genoss ich den Château Haut-Marbuzet 2000 aus dem St-Estèphe. Der Cru bourgeois aus dem Bordeaux ist inzwischen gut gereift  zeigt aber immer noch präsente  reife Tannine  die dem Wein einen männlichen Charakter geben. Gewächse aus dieser Appellationen brauchen stets eine gewisse Lagerzeit  bis sie sich in einer guten Form präsentieren. Sie sind dominiert von Cabernet Sauvignon  ergänzt in den meisten Fällen mit Merlot und Cabernet Franc. Château Haut-Marbuzet ist preislich auf dem Boden geblieben. Selbst der 2000er ist für gut 90 Euro (etwas mehr als 100 Franken) zu haben. Neuere Jahrgänge wie 2010 und 2009 kosten je nach Anbieter zwischen 40 und 50 Franken je Flasche.In St-Estèphe geben andere Namen den Ton an. Zur Spitze der Appellation zählen Montrose  Cos d’Estournel und Calon-Ségur. Für diese Schlösser muss indessen deutlich tiefer ins Portemonnaie gegriffen werden. Aber es muss ja nicht immer ein Cru classé sein. Je nach Situation ist auch ein Cru bourgeois eine schöne Alternative  etwa auf der Skipiste.
 
