An der Weststrasse lebt man wie in einem von Karies befallenen Backenzahn. Es wird gebohrt  gehämmert  geklopft  gesägt. Meist direkt neben dem Kopfkissen. Oder hinter der Dusche oder vor dem Küchenfenster. Ich wusste gar nicht  dass man morgens um sieben schon solchen Krach machen darf. Aber die «kantonale Verordnung über den Baulärm» ist nicht auf der Seite der Langschläfer. Und es gibt viel Arbeit.  
 Hier stand kürzlich noch eine Häuserreihe.
  Wer die Weststrasse nicht kennt: Bis Sommer 2010 war sie Teil der Autobahn-Transitroute und als «Pesttangente» und «Auspuff der Nation» verschrien. 1000 Autos und 100 Lastwagen pro Stunde donnerten durch den Kreis 3. Das leise Klirren der Gläser auf dem Küchentisch gehörte zum Alltag wie der Scherz  zum Lüften die Balkontür zu schliessen.Ausflug in eine fremde Welt Jetzt ist die Weststrasse verkehrsberuhigt und soll von einer der hässlichsten Wohnlagen der Stadt zum neuen  begehrten In-Quartier werden. Der Strassenbelag ist schon aufgerissen und wieder zugeteert worden. «Entkernt» ist einer der Neuzugänge in meinem Wortschatz. Bisher brauche ich ihn zum Glück erst für das Haus nebenan.  
 Fast jeden Tag entdeckt man etwas Neues - sei es ein Graffiti oder eine Baulücke.
  Vor ein paar Monaten stand ich mit meiner Mitbewohnerin auf dem Balkon und beobachtete die bunten Wagen und hunderte von Demonstranten mit Transparenten und Plakaten «Die Weststrasse denen  die dort wohnen!» und «Stop Gentrifizierung!» Ich fand das sehr unterstützenswert.Denn neben meinem uralten Mietvertrag gibt es noch etwas  worum ich mir Sorgen mache: das Restaurant Habesha mit dem «Spieleraum». Äthiopische Männer stehen hier den ganzen Tag am Töggeli-Kasten. Wer sich als Nicht-Äthiopier hinein traut  kann von grossen Fladenbroten mit der Hand Bohnen  gekochte Eier  Lammfleisch essen und sich anschliessend mit Weihrauch einnebeln lassen.  
 Das äthiopische Restaurant Habesha am Brupbacherplatz.
  Ein grossartiger Ausflug in eine fremde Welt. Aber leider kein Projekt  das den steigenden Mietpreisen gewachsen ist  fürchte ich.Das Ende der FolterkammernDie Gentrifizierung hat auch Vorteile. Wir pflanzen jetzt Blumen auf dem Balkon  ohne uns Sorgen machen zu müssen  dass sie gleich an Kohlenstoffdioxidvergiftung sterben. Nur noch selten sieht man Männer aus ihrem Porsche steigen  um gegenüber im Puff Weststrasse 166 (dessen üppig ausgestattete Folterkammern ich von der Homepage kenne) zu verschwinden. Man muss keine Angst mehr haben  Teil der Unfallstatistik zu werden  wenn man die Strasse vor der Haustür überquert. Und wenn man Fenster putzt  bleiben sie länger als einen Tag sauber.  
 Diskret parken ist nicht mehr  seit alle Bäume gefällt worden sind.
  Trotzdem beobachte ich selbst bei linken Künstlerfreunden neuerdings wertkonservative Anwandlungen. Vor ein paar Tagen bin ich mit einem Kollegen an der neu eröffneten Bar «Salon» vorbeigefahren. Er war kürzlich dort gewesen. «Und?»  wollte ich wissen. «Bisschen zu schick»  war seine Antwort. Ich war erstaunt. Von aussen sieht die Bar nicht anders aus als diejenigen  die wir sonst besuchen. Einer seiner Lieblingsorte ist die Kronenhalle-Bar. Aber an der Weststrasse muss es wohl einfach nach Weststrasse aussehen  auch wenn das bedeutet: ein bisschen hässlich.
 
