Spargel ist gerade allgegenwärtig. Doch man kann eine Menge falsch machen bei der Zubereitung und sich bei den Zutaten in Langeweile verlieren. Es sei denn  man fragt den Experten.  
 Christian Geisler (Foto: Christian Geisler)
  Christian Geisler ist Küchenchef des Restaurants Kunsthof in Uznach. Der gebürtige Österreicher ist mit Spargel aufgewachsen und verwendet ihn gern. Auf die richtige Weise!NZZ: Herr Geisler  mögen Sie eigentlich Spargel?Christian Geisler: Selbstverständlich. Ich komme ja aus einem Land  in dem Spargel wächst und eine grosse Rolle spielt. Ich liebe ihn.Steht der Spargel denn jetzt schon auf der Karte des Kunsthofs?Der weisse Spargel noch nicht. Ich bin kein Fan von Importen.Also warten Sie  bis die heimischen Bauern liefern?Ich schau schon  dass wir ihn aus der Schweiz bekommen. In Österreich gibt es zwar auch sehr guten Spargel  aber bis der hier ist  vergeht wieder ein Tag. Die Frische ist aber wichtig.Was sollte man noch beachten beim Einkauf? Dicke Stangen machen Sinn. Die kann ich sehr langsam ziehen lassen. Es ist da wie beim Fleisch – ein hauchdünnes Steak bekommen ich nie so hin wie ein dickeres.Und dann? Den Spargel kochen in reichlich Wasser?Ich bin nicht der Fan vom Kochen in Wasser. Man kann den Spargel gut rösten oder grillen. Wenn ich aber klassisch Spargel koche  dann muss ins Wasser Zitronensaft rein  eine Scheibe Weissbrot  Salz und Zucker.Viel Salz?Jede Menge Salz. Wenn ich das Wasser probiere  muss es leicht überwürzt schmecken.Zu welchen anderen Zutaten servieren Sie Spargel?Gern in Verbindung mit Fisch  zum Beispiel mit Felchen. Spargel in Kombination mit Rhabarber passt super  das gibt eine schöne Säure. Morcheln mit Sherry sind auch gut.Und als Dessert? Spargelglace?Eis? Das ist vorbei. Man kann ihn schon zu Desserts verarbeiten  als Püree oder säuerlich mariniert.
 
