Wieder einmal bin ich “out of sync” und habe den letzten Trend klar verpasst. Mit meinem tierischen Ernst checkte ich auf Haaretz.co.il  was sich in der israelischen Politik tut  als ich auf einen Lifestyleblog stiess  der mich auf das Neueste vom Neuesten aufmerksam machte: Yuccies. Sie wissen nicht  was das ist? Dann sind Sie eben auch “out of sync” – aber ich werde Sie gerne aufklären. Yuccies sind das jüngste Geschöpf der urbanen Szene: Young Urban Creatives. Am einfachsten sind Yuccies zu definieren als Hipsters  die beschlossen haben  Geld zu machen. Einerseits lassen sie sich nicht von spiessbürgerlichen Normen unter Druck setzen. Sie sind stark  wenn es um Authentizität geht. Sie ziehen sich unkonventionell an  und behalten einen gewissen Teil der Hipster-Mentalität. Sie sind natürlich  ungezwungen  kreativ und kriegen es trotzdem hin  Geld zu machen – wenn möglich mit dem eigenen Startup. Sie bekommen die beste aller Welten und kombinieren die Kreativität der Bohème mit dem Geld der Bourgeoisie.Diese überwältigende soziologische Einsicht ist vor Ewigkeiten  am 9. Juni dieses Jahres (ja  2015)  vom sechsundzwanzigjährigen Blogger David Infante in Mashable unter dem Titel The hipster is dead  and you may not like what comes next veröffentlicht worden. Während ich dies schreibe (19.7.2015  19 Uhr 40  Israel-Zeit) hat Infantes Artikel hundertsechsundneunzigtausenddreihundert (196300) Facebook-Shares erreicht  was bei mir eine Art Penisneid erweckt: Meine populärsten Posts haben es nie über einige Tausend gebracht  aber ich habe halt nie in meinem Leben eine so überwältigende Nachricht oder Einsicht gehabt  wie die von Infante. Die Idee  es gäbe jetzt junge Menschen  die sowohl cool  natürlich und authentisch seien  als auch genug Geld machen wollen  um die coolen Produkte zu kaufen  die den richtigen post-Hipster Stil definieren  und bei dieser Gelegenheit auch an den „richtigen“ Orten Ferien machen wollen  das ist natürlich phänomenal.Déjà-vu: gab es nicht mal Bobos?Aber dann beschleicht mich ein Gefühl des Déjà-vu. Im Jahre 2000 (kurz vor der letzten Eiszeit) veröffentlichte der New York Times-Kolumnist David Brooks ein hervorragendes  amüsantes und präzises Buch Namens Die Bobos: der Lebensstil den neuen Elite. Die These dieses uralten Buches lautet  die 1990er Jahre hätten einen neuen Lebensstil geschaffen  der das Statusstreben und den finanziellen Erfolg der Bourgeoisie mit der Authentizität  Kreativität und dem Coolfaktor der Bohème verbinde: die Bourgeoise Bohème  oder kürzer  die Bobos.Wenn ich mein Gehirn etwas anstrenge  dann erinnere ich mich  dass über Bobos nicht wenig geschrieben wurde  wenn auch unter anderem Namen  wie zum Beispiel in dem Bestseller des Ökonomen Richard Florida The Rise of the Creative Class – zugegebenermassen auch in prähistorischen Zeiten  im Jahre 2002 anno domini. Florida charakterisierte die kreative Klasse als Menschen  die gutes Geld mit kreativer Arbeit verdienen  die keinesfalls bereit sind  in uncoolen Städten und Quartieren zu leben  also hohe kulturelle und kulinarische Ansprüche haben. Florida hat auch sehr interessant analysiert  dass der wirtschaftliche Einfluss der kreativen Klasse so gross ist  dass ganze Städte viel Geld zu zahlen bereit sind  um von ihm  dem Bobo-Experten  zu bekommen  wie man denn die kreative Klasse anlockt  um die Wirtschaft anzukurbeln. Könnte es also sein  dass die Yuccies gar kein so neues Phänomen sind?David Brooks Bobos in Paradise  das ich 2001 las  gab mir das Gefühl  etwas über mich und meine Umgebung besser zu verstehen: Ich realisierte  dass wir in einer Zeit leben  in der die Ansprüche an das Leben enorm gestiegen sind  da die neuen Eliten nicht nur gut verdienen wollen  sondern auch das Gefühl haben wollen  dass sie nicht schwer arbeiten  sondern ihr Brot (Heime  Autos  Ferien und die neuesten Sneakers) in einem spielerischen Prozess der kreativen Selbstverwirklichung verdienen  was mir half meine Patienten (und mich) besser zu verstehen  wie ich in wissenschaftlichen Veröffentlichungen aufzuzeigen versuchte. Meine These war  dass das neue Bobo-Paradies auch eine Quelle neuen Leids sei  da Viele denken  etwas sei nicht ok mit Ihnen  wenn die Integration von spielerischer Leichtigkeit und finanziellem Erfolg in ihrem Leben nicht so gelingt  wie die neue urbane Mythologie vorschreibe.Das verschwindende kulturelle GedächtnisDavid Infantes Beitrag auf Mashable gilt als viral; in anderen Worten  er hat im Internet seit fast anderthalb Monaten (eine Ewigkeit in Internet-Begriffen) eine exponentiell steigende Präsenz. Ich habe Nichts gegen Yuccies  insbesondere da sie die jungen Cousins von Kategorien wie den Bobos sind  die ich nicht nur kenne  sondern denen ich mich auch zugehörig fühle.Eher bedrückend ist aber der unwahrscheinliche Mangel an kulturellem Gedächtnis. Brooks und Florida haben ja nicht in biblischen Zeiten geschrieben  sondern in den letzten fünfzehn Jahren – und doch wird die Yuccie Kategorie  die letztlich eine aufgewärmte Version von präzis ausgearbeiteten soziologischen Kategorien ist  als die letzte Sensation in den Himmel gejubelt. Jetzt  da ich diesen Beitrag beende (Montag  20. Juli 2015  09:00 Uhr  Israel-Zeit)  ist die Anzahl von Google-Einträgen zu „Yuccies“ auf Google.com von 490.000 gestern Abend schon auf 502.000 heute früh gestiegen. Anscheinend hat Infante vielen junge Menschen das Gefühl gegeben  dass sie endlich eine klare Identität haben.Soll man David Infante und den Millionen  die Yuccies als den letzten Schrei sehen  einen Vorwurf machen  dass sie von David Brooks und Richard Florida nichts wissen (oder doch zumindest nicht schreiben)? Ein solcher Vorwurf wäre insofern sinnlos  als Infantes Leser wohl wenig Interesse daran haben  dass Yuccies nicht wirklich eine neue Kategorie sind. Hätte Infante eine Seminararbeit über das Thema geschrieben  ohne Brooks und Florida zu zitieren  wäre das inakzeptabel gewesen – aber er schrieb halt eben nur einen Blog-Beitrag. Ein Journalist wie David Brooks hätte allerdings ein Minimum an Recherche betrieben  um herauszufinden  ob das Phänomen  das er beschreibt  schon vorher beschrieben worden ist. Ich weiss nicht  ob Infante solche Recherchen gemacht hat  aber es scheint  dass es seiner Leserschaft nicht mehr wichtig ist  dass vor zehn oder fünfzehn Jahren schon hochinteressante Analysen zu seinem Thema geschrieben worden sind. Hauptsache  der Beitrag wird viral!
 
