Im letzten Jahr sind weltweit 304 Millionen Flaschen Champagner abgesetzt worden. Das sind 1 5% weniger als 2012  wie der Champagner-Gesamtverband CIVC in einer neuen Pressemitteilung schätzt. Das Ergebnis wird angesichts der schwierigen Wirtschaftslage als befriedigend bezeichnet. Namentlich im Dezember konnten die Produzenten den Rückstand aus den vorherigen Monaten teilweise aufholen.  
 Prosit: Champagner ist weltweit ein gefragter Schaumwein.
  Rückläufig waren die Verkäufe namentlich in Frankreich mit einem Minus 2 3% auf 167 Mio. Flaschen sowie in den anderen EU-Ländern mit einem Rückgang 3 4% auf 74 Mio. Flaschen. Die Schweiz gehörte in den letzten Jahren stets zu den Top-Ten-Märkten. Länderspezifische Zahlen zum letzten Jahr werden erst im März veröffentlicht. Der Rest der Welt bestellte 3 2% mehr Champagner. Das sind 63 Millionen Flaschen. Weltweit erzielten die Champagner-Häuser und Winzer einen Umsatz von 4 3 Mrd. Fr.  gleich viel wie im Vorjahr. Das bedeutet  dass die Preise leicht erhöht werden konnten. Der Umsatz des letzten Jahres ist der fünfthöchste Wert in der Geschichte des berühmten Schäumers aus Frankreich.
 
