Wenn ich erzähle  dass ich Chinesisch lerne und es mittlerweile auch recht gut spreche  schlägt mir immer wieder Erstaunen entgegen und Leute sprechen über die Schwierigkeit der chinesischen Sprache  die oft das einzige Attribut ist  was anscheinend mit ihr assoziiert wird. Wofür wenig Bewusstsein herrscht  sind ihre Schönheit und ihr Witz. Letzterer hat oft mit Lautspielereien zu tun  die man nur mit einem mal mehr  mal weniger ausgeprägten Sprachverständnis verstehen kann  manchmal kommt er aber erst dadurch zustande  wie bestimmte Formulierungen oder Eigenheiten auf Menschen aus anderen Sprach- und Kulturräumen wirken.Mit der Zeit habe ich aus allen drei Kategorien eine kleine Hitliste zusammengesammelt  aus der ich hier einmal berichten wollte – vielleicht als kleiner Beweis  dass Chinesisch eben nicht nur schwierig  sondern auch witzig oder schön sein kann.“nicht falsch” (不错)  oft: “sehr nicht falsch” (很不错) – Was nach nichts Besonderen klingt  wird in China immer wieder als großes Lob verwendet. Als ich einmal in der Provinz Gansu durch die tibetischen Regionen reiste  hielten wir mit dem Langstreckenbus inmitten von unendlichen Weiden und Bergen. Meine deutschen Reisegefährten und ich standen etwa atemlos vor der wunderschönen Landschaft  einige der chinesischen Mitreisenden kommentierten die Sicht jedoch mit einem anerkennenden “很不错!”“es fehlt nicht viel” (差不多) – Der Ausdruck ist eigentlich nicht Anderes als die chinesische Version von “mehr oder weniger” und gerade im Sprachunterricht bekommt man ihn oft zu hören. Da wirkt es aber auch oft etwas frustrierend  wenn man gesagt bekommt  das der eigenen Aussprache “nicht viel fehlt” – impliziert ist nämlich oft  dass es da schon noch einiges zu verbessern gäbe. Oft wird “es fehlt nicht viel” aber auch wertungsfrei und wirklich im Sinne von “mehr oder weniger” verwendet  zum Beispiel  wenn man etwas beschreibt und dabei einige Aspekte weglässt  das Bild im Wesentlichen aber verstanden wird – auch dann fehlt nicht viel.“Geh’ langsam” (慢走) – Eine Abschiedsfloskel  die man alternativ zum üblichen “Auf Wiedersehen” oder “Bye Bye” verwenden kann. “慢走” sagt sinnigerweise der  der bleibt  zu dem  der geht und es wirkt irgendwie freundlicher als die anderen üblichen Abschiede  die eher etwas Routiniertes und Standardisiertes haben. Allerdings ist es weder besonders formell  noch hat es eine sonderlich tiefe Bedeutung soweit ich das bisher mitbekommen habe: Ich bekomme es von der Brötchenverkäuferin zu hören  mit der ich mich schon ein paar Mal über Deutschland unterhalten habe  oder der Frau im Unicafé  nachdem sie sich besorgt nach einem Kratzer in meinem Gesicht erkundigt hat. In jedem Fall zeigt es irgendwie an  dass man eine gewisse persönliche Verbindung zueinander aufgebaut hat  so dünn sie auch sein mag – und gerade im vollen und oft unfreundlichen Beijing ist es besonders schön  immer mal wieder gesagt zu bekommen  dass man doch langsam gehen möge.
 
