Neue Konzepte in der Gastronomie. In loser Folge stellt Nachgewürzt Restaurants und andere gastronomische Betriebe vor  die originelle Ideen umsetzen. Diesmal das Scalottas auf der Lenzerheide.Hansjörg Ladurner ist Küchenchef des Restaurants und fährt seit dem letzten Sommer ein Terroir-Konzept. Zutaten stammen fast ausschliesslich aus der Region  auch die klassische Einteilung in Vorspeisen und Hauptgerichte hat er aufgegeben.  
 Das Team des Scalottas mit Küchenchef Ladurner  rechts (Foto: Scalottas)
  NZZ: Warum gibt es das Terroir-Konzept  Herr Ladurner? Ohne Vor- und Hauptspeisen?Hansjörg Ladurner: Unsere Gäste wünschen sich kleine  dafür mehrere Gerichte. Den Ausschlag gab ein Abend im vorletzten Sommer  an welchem wir 30 Menus mit lauter Umbestellungen verkauften. Da habe ich gedacht  warum schreibe ich denn überhaupt Menus – lassen wir doch den Gast selbst entscheiden!Und dann wurden die klassischen Teller abgeschafft?Es gibt heute Degustationsportionen. Die meisten Gäste nehmen drei oder vier Gerichte  mal fünf  sechs sind eher selten. Der Gäst wählt  worauf er Lust hat. Wir hatten auch schon Gäste  die sich vier Desserts gegönnt haben.Die Teller sind ja nicht die einzige Änderung  oder? Sie werben mit regionalen  mit Terroir-Produkten. Also Einschränkungen?Ich koche schon sehr lange und gerne mit regionalen Produkten. Warum Pata Negra einkaufen  wenn ich einen genialen Bündner Rohschinken von Jörg Brügger aus Parpan beziehen kann? Bei uns gibt es keine Gänsestopfleber  dafür aber Bergkartoffeln aus Filisur (jeder mit eigenen Charakter) oder Fisch aus dem Val Lumnez. Alles Produkte  die ebenso edel wie schmackhaft sind.Terroir heisst nur Produkte aus dem Kanton?Nein  die Region begrenzt sich nicht auf Graubünden. Wir haben auch Käse von Willi Schmid aus dem Toggenburg oder Marillen aus dem Südtirol. Und im Piemont kenne ich jemanden  von dem ich Carnaroli-Reis fürs Risotto beziehe. Wichtig ist mir  dass ich den Produzenten persönlich kenne.Wie wichtig sind Bio-Produkte?Wir verarbeiten viele Bio-Produkte  aber Labels sind nicht das Ausschlaggebende. Das Wichtigste ist  wie das Produkt erzeugt und/oder wie das Tier gehalten wird. Ein natürlich aufgezogenes Tier hat auch eine gute Fleischqualität. Bei Bio-Zuchetti aus Kenia sind die Transportwege einfach zu lang und daher auch nicht nachhaltig.Das Scalottas-Terroir-Konzept gibt es ja in dieser Form das ganze Jahr  im Winter kommt noch das Scalottas Carn und Caschiel dazu  wo Fleisch und Käsefondue die Hauptrolle spielen. Ist es schwieriger  im Winter mit regionalen Produkte auszukommen?Nein  gar nicht. Die Fondues werden von Klein- und Kleinstproduzenten mit ihrem eigenen Käsen hergestellt. Die Schwierigkeit liegt eher darin  eine genügende Menge zu erhalten. Aber es hat  solange es hat. Ich beziehe das Gemüse von einem Gemüseproduzenten aus Mels  welcher Gewächshäuser hat  die nicht beheizt werden und daher Wintersalate erbringen. Beim Gemüse arbeiten wir sehr stark mit Wintergemüsen wie Randen  Kürbis  Sellerie und Karotten. Wir kochen selber auch Gemüse und Früchte ein. Aktuell rüsten wir Bohnen und blanchieren sie  sodass wir sie später dann zubereiten können. Rund 80 Prozent der Produkte sind regional: Mehl aus dem Albulatal  Lamm aus dem Puschlav  Butter und Rahm aus Andeer … Gewürze  Öle  Salz und Zucker bekommen wir nicht aus der Region und müssen auf den normalen Markt zurückgreifen.Pilze lassen sich auch konservieren?Ja  man kann sie trocknen oder einkochen. Letztes Jahr hatte es sehr viele Steinpilze. Dieses Jahr haben wir nicht so viele Pilze  doch wir werden den Gästen eine andere Spezialität aus der Region anbieten.Und die Schokolade fürs Schokosüppchen? Die wächst nicht vor Ort  oder?Nein  aber diese ist von Felchlin aus dem Kanton Schwyz. Also auch von einem Erzeuger  den ich persönlich kenne.Kartoffeln aus Filisur sind aber teurer als solche vom Grosshandel. Muss man da höhere Preise nehmen?Eigentlich nicht. Wenn man auf diesem Qualitätsniveau arbeitet  sind die regionalen Produkte insgesamt gar nicht viel teurer. Die Gäste wissen es umso mehr zu schätzen  und die Kartoffeln aus Filisur sättigen auch besser. Qualität hat aber natürlich immer ihren Preis.Was ist im Moment Ihre besondere Leidenschaft?Meine grosse Leidenschaft gehört meinen drei Wollschweinen  die ich bei einem Bauern in der Region grosszuziehe. Ab Dezember servieren wir diese dann den Gästen  bei der Metzgetä.Scalottas Terroir Hotel Schweizerhof CH-7078 Lenzerheide
Tel. 081 385 25 25 www.schweizerhof-lenzerheide.ch info@schweizerhof-lenzerheide.ch
 
