Zumindest für zwei Tage war Salzburg das Zentrum der kulinarischen Welt. Weil Spitzenköche und andere Interessierte über die Genusskultur von gestern  heute und morgen diskutierten.  
 Talkrunde in Salzburg: einer der Höhepunkte der CulinaryArt (Foto: Andreas Kolarik)
  Culinary Art ist keine neue Kunstrichtung  sondern der  Titel eines Ess-Events. Von der Sorte  wie es schon in Madrid existiert  aber ganz anders als etwa die Chef Alps in Zürich. Die Salzburger Veranstaltung war eher von der intellektuellen Sorte  versammelte Spitzenköche und Fachleute der Food-Szene  beileibe nicht nur Österreicher.Solche Veranstaltungen machen Sinn  vor allem dann  wenn nicht nur locker dahergeplaudert wird  sondern wenn sich alle wirklich Gedanken machen. Die machte sich ganz sicher der dänische Gastro-Unternehmer Claus Meyer.  
 Claus Meyer erläuterte die kulinarische Welt aus dänischer Sicht (Foto: Andreas Kolarik)
  Der Mann hinter dem Noma  das als bestes Restaurant der Welt gehandelt wird  stellte klar  warum die nordische Küche nicht einfach ein Strohfeuer ist. Anschliessend diskutierten Experten wie Heinz Reitbauer (Steirereck  Wien) und Eckart Witzigmann (früher Aubergine  München) darüber  ob sich die österreichische Küche verstecken muss. (Muss sie nicht!) Weitere Themen: Corporate Design – Es braucht mehr als gutes Essen oder Wie und warum entsteht ein Trend? So ganz genau herauszubekommen war das übrigens nicht  viele Faktoren spielen zusammen. Aber wer in Salzburg gut zugehört hat  versteht die Welt der Gastronomie ein bisschen besser. Und gut essen kann man in der sympathischen Stadt sowieso – auch ausserhalb von kulinarischen Treffen. (Welche man auch mal in Zürich veranstalten könnte.)Disclaimer: Der Autor dieses Blogs war als Teilnehmer einer Talkrunde von den Veranstaltern der Culinary Art eingeladen worden und hat dafür ein Honorar erhalten.
 
