Zahlreiche abstrakte Blumen schmücken die Bordüre des Vorhangs «Eflora»  der als Paneel konzipiert ist. Es wirkt  als wären sie von leichter Hand auf den Stoff gestreut. Dahinter steckt jedoch viel Arbeit. Das Design-Team der Textilmanufaktur Création Baumann entwarf zunächst ein einfaches Schnittmuster. Mit Laser werden dafür zwei Formen aus dem Stoff geschnitten und diese dann per Hand – ohne einen einzigen Nadelstich – zu aufspringenden Rosetten zusammengesteckt.  
 Die Blumenformen werden so auf dem Stoff aufgezeichnet  dass beim Laserschnitt möglichst wenig Resten anfallen.
  Im Langenthaler Unternehmen wird der Stoff gewebt  und danach werden die Formen mit dem Laser ausgeschnitten. Das Stecken führen Behinderte einer regionalen Werkstätte aus. 1 5 Stunden braucht ein Mitarbeiter  um die Blüten für ein Paneel von Hand anzubringen.
 
