  Der neue Sechseläutenplatz sei ein Geschenk der Zürcher Bevölkerung an sich selbst  sagte Stadtpräsidentin Corine Mauch. Wir nehmen das Geschenk begeistert an: Menschen bevölkern den eleganten Platz beim Bellevue zu jeder Tageszeit  Kinder hüpfen durch das Wasserspiel und gegen Abend giesst die Sonne ihr rosa Licht genau im richtigen Winkel über die grosszügige Fläche. Bunte Stühle stehen herum (bis zur vollzogenen Verbrennung des Böögg sind sie zwischenzeitlich weggeräumt)  auf dass wir uns gemütlich niederlassen. Viel wurde getan und bezahlt  damit wir Zürcherinnen und Zürcher uns hier wohl fühlen.Eine Oase: Jetzt  wo sie da ist  lieben wir sie alle. Der See tut das Seine dazu. Er glitzert  mahnt uns Vielbeschäftigte zur Entspannung. Beim Blick auf die Wasserfläche kommt reflexartig Ferienstimmung auf. Schwimmen  Schiff fahren  Glace essen  Flanieren: Wir könnten dies ja jederzeit tun! Dank der neuen Platzarchitektur ist der Blick auf den See nun behördlich autorisiert  Tagträumen offiziell erlaubt.Wo das Vergnügen lockt  Sozialpsychologisch betrachtet  dient der Sechseläutenplatz also der Besänftigung der Bürgerinnen und Bürger. Das ist nicht neu. Bereits im 19. Jahrhundert widmete sich dieser Platz dem Vergnügen. Hier stand einst die erste Zürcher Tonhalle mit ihrem berühmten Palmengarten. Bis heute fühlen sich die Musen wohl am Belleveue. Das 1891 eröffnete frühere Stadttheater und heutige Opernhaus hat durch den neuen Platz an architektonischem Glanz gewonnen.Neben den Musentempeln des Bürgertums (zu denen man auch die Redaktion der NZZ zählen darf)  ist dieser Ort aber auch ein Festplatz für das Volk. 1880 wurde der Hafen aufgeschüttet  seither finden Grossanlässe wie Sängerfeste  Turnfeste  Gewerbeausstellungen und natürlich das «Züri-Fäscht» statt. So ist es nur folgerichtig  dass das Volk den Sechseläutenplatz nun auch im Alltag in Beschlag nimmt. Und der neue Platz verändert noch mehr. Jenseits der StrassenkämpfeEin Volksfest hat dem Platz ja auch seinen Namen gegeben. Seit 112 Jahren werden an dieser Stelle der Böögg und der Winter verbrannt. Anders  als der propere neue Platz glauben macht  ist das Zürcher Frühlingsfest aber eine zwielichtige Angelegenheit. Erstens erinnert der Scheiterhaufen mit dem Böögg an der Spitze manche vielleicht an das dunkle Kapitel der Hexenverbrennungen (diese fanden in Zürich auf einer Kiesbank in der Sihl statt). Zweitens ist beim Sechseläuten die Mehrheit der hiesigen Bewohnerinnen und Bewohner vom Vornherein zum Zuschauen verurteilt. Mitmarschieren darf nur  wer männlich und in eine Zunftfamilie eingeboren ist. Der bunte Umzug hat einen reaktionären Kern. Die Zuschauer lassen davon zwar nicht abschrecken und feiern mit ebensolcher Fröhlichkeit wie die Zünfter  inklusive Fotoshooting mit dem Böög. Doch die Symbolik des Sechseläutenplatzes ist letztlich konservativ: Promenierende Bürger passen besser hierher als protestierende.  Proteste  Putsch  ja sogar Strassenkämpfe: Dies gab es in der Zürcher Geschichte durchaus. Aber nicht auf dem Sechseläutenplatz. Das politische Leben spielte sich auf der anderen Seite der Limmat ab  vor dem Fraumünster. Zum Beispiel die Zürcher Mordnacht: Bei Kämpfen auf dem Münsterhof kam es im Jahr 1350 zu mehreren Toten. Ebendort kämpfte im 19. Jahrhundert kämpfte die konservative Landbevölkerung des Kantons beim Züriputsch gegen die radikal-liberale Verfassung der Stadt und stürzte die Regierung – und schenkte der Welt das zürichdeutsche Wort «Putsch». Der grösste Aufstand des 20. Jahrhunderts war der Generalstreik im Jahr 1918. Zu Tausenden protestierten Arbeiter auf dem Helvetiaplatz  aber auch auf dem Münsterhof für politische und soziale Reformen. Der Bund liess das Militär aufmarschieren. Wohlweislich hatte man im 19. Jahrhundert in Zürich eine Kaserne jenseits der Sihl errichtet  als städtebaulicher Riegel zwischen Arbeiter- und bürgerlichen Quartieren.Rückeroberung  Während des Zweiten Weltkriegs geriet der Sechseläutenplatz erstmals ins Visier der Politik. Er verwandelte sich im Zuge der «Anbauschlacht» in einen Gemüseacker (Bild). Danach wurde es ruhig um ihm  unbeachtet lag die unattraktive Fläche den grössten Teil des Jahres da. Wenn am Sechseläutenplatz Tausende von Menschen aufmarschierten  konnte es sich nur um die Street Parade handeln.Doch nun kehrt die Politik zurück. Die Schlusskundgebung des diesjährigen 1. Mai-Fests endet auf dem Sechseläutenplatz. Damit verstösst der Stadtrat gegen das eigene Nutzungsreglement  demgemäss der Platz für die alltägliche Nutzung freigehalten werden muss und zwischen dem 1. März und dem 1. Oktober 120 Tage nicht belegt sein darf. Es scheint  als habe die Grandezza des neuen Platzes die traditionellen innerstädtischen Barrieren hinweggefegt. Grosszügig bietet der Sechseläutenplatz Raum  auch der Politik. Hier finden alle und alles einen Platz an der Sonne.
 
