Warum gibt es im Zeitalter des Onlinedatings noch Heiratsannoncen und Kontaktanzeigen?  
 Aristokrat sucht reiches Fräulein: Heiratsannonce aus der NZZ vom 26.01.1925 (Bild: NZZ-Archiv)
  Kontaktanzeigen in Zeitungen zu lesen  ist fast so wie einen seltenen Oldtimer vorbeigleiten zu sehen. „Dass es das noch gibt!“  denkt man. Dabei ist es im Grunde klar: nicht jeder will das Internet für die Partnersuche bemühen. Die Kontaktanzeige ist diskreter und ermöglicht neben einer bestimmten Zielgruppenansprache auch die Möglichkeit  sich mit einem eigenen literarischen Genre zu verewigen: d lock &amp; fröhl Kurzvorst näml wl d Plz hier so knp ist. Das amouröse Anliegen muss in möglichst ansprechender Weise präsentiert werden  ohne dass es nach Presswurst klingt.Rainald Grebe hat in seinem Lied „Kontaktanzeigen“ nahezu alle Erscheinungsformen der Kontaktanzeige persifliert. Hier gibt es alles: die überwältigend häufige Kategorie der Niveau- und Anspruchsvollen („fünfsprachig  parkettsicher  fin unabh.“)  die Mitleidsnummer („Firma pleite  Kinder gross  Frau weg  Dipl-Ing sucht Neuanfang“)  die Infantilen („hier ist Brummel suche Bienchen  Bärchen mollig sucht Bärchen griffig“)  die Diplomaufschneider („Professor Doktor Doktor phil. habil“)  bis hin zu denen  die eher nach Begleitung auf den letzten Metern des Lebens suchen („habe Parkinson – zum Stillstand gebracht“).https://www.youtube.com/watch?v=mPSO9BQpIDsNicht zu vergessen schliesslich  die Kategorie „iporn“. Im Berliner Stadtmagazin „Zitty“ ist es die Rubrik „Harte Welle“: Hier suchen Pärchen nach Sklaven  hier stellt sich „Lebendtoilette Michael“ für alles Mögliche zur Verfügung  hier sucht der Nacktputzer seine Auftraggeber und die immergeile „Stute Andrea 44“ ihren Lover („keine fin Int. – Taschengeld mögl“). Scheinbar funktioniert diese Form der Kontaktanbahnung immer noch. Amüsant zu lesen ist es allemal.Am Gelde hängt  zum Gelde drängt doch alles?Der Soziologe Georg Simmel lobte in seiner „Philosophie des Geldes“ (1900) die Kontaktanzeige als effektives Mittel um der Einsamkeit zu entfliehen. Sie galt ihm sogar als „Kulturträger“ und Mittel zur „unendlich höheren Chance auf Bedürfnisbefriedigung“. Das Motiv der „Geldheirat“ schien ihm letztlich nicht allzu verwerflich für die Stiftung persönlicher Beziehungen zu sein. In einer Zeit der fortschreitenden Individualisierung sei es ohnehin unmöglich  eine vollständige Passgenauigkeit der Partner herstellen zu können. Das Geld „glätte“ also gewissermassen die Unterschiede zwischen den Partnern  es war der Weichspüler für die Differenzen. Habermas kritisierte diesen zu groben „Charaktercode“ der Kontaktanzeige hingegen; er hielt es für unmöglich  über grobe Einkommensangaben und Statusvorstellungen einen idealen Partner zu finden. Wer hat sich durchgesetzt?Tatsächlich ist heute die Erwartung an den idealen Partner so viel feingliedriger  man könnte mit Christoph Kucklick sagen „granulierter“  als es Simmel glaubte. Die Erwartungen sind vielschichtiger und das Onlinedating per Profilsuche scheint diesen Wunsch durch einen mikroskopischen Blick auf den Partner widerzuspiegeln. Die Sehnsucht nach Ausdifferenzierung à la Habermas setzt sich tendenziell gegenüber dem nivellierenden  die Unterschiede einebnenden Charakter des Geldes bei Simmel durch. Das ökonomische Motiv ist jetzt mehr oder weniger cachiert und Teil eines bunten Strausses von persönlichen „assets“. Eine neue Kategorie führen Dating-Apps wie Tinder ein: die Auswahl erfolgt anders als bei der klassischen Heiratsannonce („Geldmotiv“) oder beim Onlinedating („detaillierte Informationen“) nahezu völlig über das Erscheinungsbild. Niveau  Geld  Intelligenz  charakterliche Kompatibilität oder Bildungsstand erschliessen sich erst peu à peu im persönlichen Kontakt. Ausgangspunkt ist stets die äusserliche Attraktivität. Mit ihr steht und fällt der Kontakt. Attraktivität scheint heute die Währung der Liebe zu sein  und nicht mehr  wie für Simmel  das Bankkonto.Die Heiratsannonce im Stil „brauche einen Arzt – oder bin einer“ dürfte deshalb wohl in Zukunft vom Aussterben bedroht sein. Sie steht sinnbildlich für die Suche nach Status statt für Herzflattern durch optische Reizung. Und für ein Frauen- und Männerbild  das langsam aber sicher aus der Zeit fallen dürfte  wie ein exemplarischer Blick in das Heiratsannoncenarchiv der NZZ zeigt.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
