Aus dem Chianti Classico kommen die bekanntesten Weine aus der Toskana  ja aus ganz Italien. Allerdings liefen die Geschäfte auch schon besser als in diesen Tagen. Und der Name Chianti Classico hat etwas Staub angesetzt. Daher beschloss das Consorzio  ein neues Klassifikationsmodell aufzustellen. An der Spitze der Qualitätspyramide steht neuerdings die Gran Selezione. Für diesen Wein sollen die Trauben aus den besten Weinbergen des Erzeugers verwendet werden. Zudem gelten strengere Regeln. Der Verbleib des Weines im Keller etwa muss mindestens 30 Monate betragen. Die Minimum-Extraktwerte des Weines wurden gegenüber dem Riserva von 25 auf 26 Gramm/Liter angehoben. Das sind lediglich minimale Anpassungen. Dazu kommt  dass die Rebberge nicht nach der Lage klassifiziert sind  wie dies beispielsweise im Burgund der Fall ist. Von einem Terroir-Wein kann beim Gran Selezione also nicht die Rede sein. Darunter folgt die Riserva  die vor dem Verkauf 24 Monate gelagert werden muss. Zuunterst befindet sich die Annata  der Basiswein Chianti Classico  der den Hauptteil der Produktion ausmacht. In jeder Kategorie ist vorgeschrieben  dass der Wein zu 80% aus Sangiovese bestehen muss. Weiterhin produziert werden auch die sogenannten Supertoskaner  welche als IGT-Wein die gesetzlichen Vorschriften nicht erfüllen und oft mehrheitlich aus anderen Sorten wie Cabernet Sauvignon oder Merlot komponiert werden.  
 Hervorragender Vertreter eines Chianti Classico Riserva: der Casasilia von Poggio al Sole.
  An einem Weinabend der NZZ am Sonntag mit Schweizer Winzern  die Ausland ein Gut besitzen  wurden vier Beispiele der genannten Kategorien degustiert.Chianti Classico 2012  Poggio al Sole: Der Wein von Johannes Davaz ist ein solider  ehrlicher  fruchtbetonter  unkomplizierter Vertreter dieser Kategorie. Säure und Gerbstoffe sind gut integriert. Jetzt ideal zum Geniessen. 19 Fr.  www.davaz-wein.chChianti Classico Riserva Casasilia 2006  Poggio al Sole: sortentypisches  helleres Rubinrot  wunderbar gereift  klassisch  dicht  aber mit Finessen  langes Finale  weiteres Potenzial  auf dem Markt ist der 2011er erhältlich  39.50 Fr.  www.davaz-wein.chChianti Classico Gran Selezione 2010  Castello di Meleto: intensives Bouquet  Noten von schwarzen Beeren und etwas Vanille  jugendlich  mächtiger Körper  reife Tannine  passende Säure  gute Länge  noch etwas auf die Seite legen  das Gut gehört der Innerschweizer Familie Schuler  52 Fr.  www.schuler.chIl Blu 2009  Brancaia: Cuvée je zur Hälfte aus Cabernet Sauvignon/Merlot sowie Sangiovese  erste Reifetöne  fruchtig-würzige Nase  im Gaumen konzentriert mit präsenten Tanninen und markanter Säure  voller Körper  dicht  langes Finale  erste Trinkreife erreicht  Brancaia wird von Barbara Widmer geleitet  59 Fr.  www.vinothek-brancaia.ch 
 
