 Ein Video geht wieder einmal um die Welt. Die sozialen Netzwerke kreischen  und die Massenmedien machen brav mit.Zur Information all jener  welche sich um Hysterien foutieren: Protagonistin des Videos ist Bundeskanzlerin Angela Merkel  die durch ihr Land reist  um mit der Bevölkerung über gutes Leben in Deutschland zu reden. Am Mittwoch traf sie Schüler in Rostock. In deren Runde sass ein Mädchen  das aus dem Libanon kommt und seit vier Jahren in Deutschland lebt  aber im Ungewissen ist  ob es bleiben darf. Es sprach von seinem Wunsch  studieren zu können  und davon  wie schwierig das Leben ohne sicheres Bleiberecht sei. Die Regierungschefin erklärte dem Mädchen die Regeln des Asylverfahrens  worauf dieses zu weinen begann. Merkel war irritiert  ging aber gleich zum Mädchen hin  um es ihm über die Haare zu fahren und es dafür zu loben  dass es seine schwierige Situation in aller Öffentlichkeit dargestellt hat.Gut gemeistertEin sensibler Moment für eine Regierungschefin  die das grosse Ganze steuern muss  sich jedoch nicht mit einem Einzelfall auseinandersetzen kann. Da sie dessen Umstände nicht kennt  wäre sie gar nicht in der Lage  eine kompetente konkrete Antwort zu geben. Also nahm Merkel zu allgemeinmenschlichen Äusserungen Zuflucht. Die heikle kommunikative Passage hat die erfahrene Bundeskanzlerin ganz gut gemeistert – während der Moderator mit einer moralisierenden Bemerkung zuhanden von Merkel versagte. Von dieser Szene kursieren im Internet Videos  so dass nun der halbe Globus über das Drama von Rostock unterrichtet ist.“Widerlich”Den mit Tränen angereicherten Austausch haben natürlich nicht alle so wie ich wahrgenommen. In den sozialen Netzwerken kochte die Wut ob einer unmenschlichen Kanzlerin (oder hier). Twitter-Aktivisten rotteten sich unter dem Stichwort “merkelstreichelt” zusammen. Der Blogger Thomas Knüwer notierte  Merkel sei “auf einem neuen widerlichen Tiefpunkt” angelangt. Von einem PR-Desaster war die Rede. Auch im Ausland nahm man Notiz. Einer meinte: “Frau Merkel  was ist denn  wenn das Kind nicht von Ihnen angefasst werden wollte?”Nun gut  im Internet gibt es für jeden Platz  auch für die dümmsten Bemerkungen.Es ist tragisch. Da ziehen die Politiker immer wieder hinaus ins Land  um mit dem “normalen” Volk zu reden und damit den Vorwurf zu entkräften  man sei abgehoben und fern der alltäglichen Realität der Menschen  und dann geschieht etwas Menschliches – ein weinendes Mädchen – und schon schwirrt die alte Kritik durch alle Kanäle  Politiker würden bloss Blasen absondern.Arme PolitikerEs ist wohl so. Politiker können ebenso wenig wie andere aus ihrem sozialen Gehäuse ausbrechen. Ich erinnere mich an einen von RTL ins Fernsehstudio geschleppten Wohnzimmertisch  an den sich vor zwei Jahren Peer Steinbrück mit Bürgern setzte. Eine Pflegefachfrau fragte ihn  wie viel Geld es ihm wert wäre  wenn sie ihn als Pflegebedürftigen von Kopf bis Fuss waschen würde. Was hätte der SPD-Mann da schon sagen können  ohne auf verbale Allgemeinplätze auszuweichen? Nichts. In einer andern TV-Show wurde Kanzlerin Merkel mit einer Rentnerin konfrontiert  die mit wenig Geld zurechtkommen muss. Aus Sicht des nach Emotionen und grossen Taten lechzenden Fernsehens hätte die Regierungschefin wohl gleich eine Verdoppelung der knappen Rente beschliessen sollen – ei  das hätte ihr auf Twitter und Facebook etliche Jauchzer beschert.Inzwischen teilen die Journalisten das grausame Schicksal der Politiker. Seitdem dank dem Internet jedermann mitreden darf  sind auch die Herren der Massenmedien dem Vorwurf ausgesetzt  sie seien arrogant  abgehoben und Teil des Establishments. Das schmerzt. Ihre Kundennähe beweisen zahlreiche Berichterstatter nun dadurch  dass sie Shitstorms und ähnliche Aufwallungen des digitalen Zeitgeists pflichtbewusst registrieren und weitermelden. So war dieser Tage zu lesen  dass es auf sozialen Netzwerken eine “hitzige Debatte” gebe zur Frage  ob jedermann bzw. jedefrau bauchfreie Kleider tragen dürfe oder solle. Ursache war der Ratschlag eines amerikanischen Magazins  solches empfehle sich nur für Personen mit flachen Bäuchen. Eigentlich eine vernünftige Ansicht. Doch wen wundert’s  dass sogleich das Recht auf den freien Bauch eingefordert wurde. Laut “20 Minuten” wimmelt es nun auf Twitter und Instagram von Frauen  die ihre Bäuche zeigen – auch solche mit erheblichem Umfang.Schrecklicher Subjektivisms Der Subjektivismus und Individualismus hat unübersehbar seine schrecklichen Seiten. Es scheint mir allerdings unwahrscheinlich  dass journalistische Massenmedien ihre Zukunftstauglichkeit beweisen können  indem sie laufend digitale Affentänze registrieren. Wer bei solchen mitmacht  wird kaum als Kunde von journalistischen Produkten zu gewinnen sein. Und wer sie ignoriert  wird fragen  warum ihm professionelle Berichterstatter solchen Mist mitteilen wollen.Wie auch immer: Das Drama geht weiter. Das Mädchen aus dem Libanon darf hoffen  wie spiegel.de meldet.
 
