Lasst alle Hoffnung fahren. Aus. Schluss. Fertig.So lässt sich Stephen Emmotts Bestseller “10 Milliarden” zusammenfassen. Emmott hat ein radikal pessimistisches Ökobuch geschrieben. Er vertritt die Meinung  dass den Menschen nicht mehr zu helfen ist.Mit wenigen Sätzen  einigen Grafiken und Fotos – sehr grosszügig verteilt auf 200 Seiten – nagelt Emmott unser Schicksal fest. Das Buch liest sich wie eine Power-Point-Präsentation  wie Kritiker treffend anmerkten. Aussage folgt auf Aussage ohne jegliche Relativierung oder Diskussion.Die These des Buchs: Bevölkerungsexplosion (darauf bezieht sich der Titel: Gegen Ende dieses Jahrhundert werden 10 Milliarden Menschen auf der Erde leben)  Ressourcenverschwendung  unablässiger Anstieg von Material- und Energieverbrauch  unüberwindbare Ernährungsprobleme sowie der Klimawandel haben uns in einen “beispiellosen Notfall” geführt  aus dem es kein Entrinnen gibt:“Wenn wir eine globale Katastrophe verhindern wollen  müssen wir irgendetwas Radikales tun – und ich meine wirklich tun. Aber ich glaube nicht  dass wir das machen werden. Ich glaube  wir sind nicht mehr zu retten.” (Der letzte Satz ist etwas zu anständig übersetzt. Im Original lautet er: “I think we are fucked”.)Emmott ist Leiter eines Labors für Computational Science (rechnergestützte Naturwissenschaft) von Microsoft in Cambridge  in Oxford lehrt er als Gastprofessor. Öffentlich bekannt ist er mit dem Stück “10 Billion” geworden  das 2012 am Royal Court Theatre in London mit grossem Erfolg augeführt wurde und das als Vorlage zum Buch diente.Das Prinzip Emmotts ist einfach und wirkungsvoll. Er fügt ein deprimierendes Faktum zum Zustand der Umwelt zum anderen. Zuletzt summieren sich die Einzelteile zum unabwendbaren Niedergang der Menschheit auf. Das Buch endet in einer Anekdote  die an den post-apokalyptischen Roman “The Road” von Cormac McCarthy erinnert:“Ich habe einem der nüchternsten und klügsten Forscher  die mir jemals begegnet sind  einem jungen Kerl aus meinem Labor  der sich weiss Gott in diesen Dingen auskennt  die folgende Frage gestellt: Wenn er angesichts der Situation  mit der wir derzeit konfrontiert sind  nur eine einzige Sache tun könnten  was wäre das?Wissen Sie  was er geantwortet hat?&lt;Ich würde meinem Sohn beibringen  wie man mit einem Gewehr umgeht.&gt;”Emmott  der Mitarbeiter von Microsoft  glaubt nicht  dass die Technologie uns retten wird. Ohnehin erforschten wir die falschen Dinge. So kritisiert Emmott das milliardenschwere Cern-Projekt  das im besten Fall nur dazu dienen werde  etwas besser zu verstehen  was Masse ist. Dies sei nicht das wichtigste Experiment  das die Welt je gesehen habe  wie oft behauptet werde:“Das grösste und wichtigste Experiment aller Zeiten führen wir nämlich selbst durch. Wir alle. In genau diesem Moment. Mit unserer Erde.”Und das Experiment geht schief. Nur eine radikale Änderung des Verhaltens könne uns laut Emmott vor dem Abgrund bewahren. Doch auch damit rechnet Emmott nicht:“Ich glaube  alles wird einfach so weitergehen wie bisher. Business as usual.”Dem Umweltschutz spricht Emmott jede Möglichkeit ab  eine Besserung herbeizuführen. Daher haben sich viele Umweltschützer nicht besonders über das deprimierende Buch gefreut. Sie werfen Emmott nicht nur Misanthropie  sondern auch viele Faktenfehler vor. Der Unternehmer und Publizist Chris Goodall listete eine ganze Reihe davon auf (hier). Und Emmott selber stellte ein ausführliches Korrigendum ins Netz (hier) – peinlich  für einen Professor.Doch es gibt auch grundsätzlichere Kritik. Zu recht meint etwa Harald Welzer in der “Zeit”   dass die “selbst gemachte Apokalypse eben keine ist  die unterschiedslos alle trifft”. Sondern sie ziehe “sich über Jahrzehnte hin und bleibt gerade für diejenigen unernst und unwirklich  die noch davon profitieren  dass alles so weitergeht”.Der radikale Pessimismus Emmotts birgt weitere Probleme. Zwar hat die Schwarzmalerei durchaus das Potenzial aufzurütteln. Doch meistens verebbt die Erschütterung sehr rasch. Das haben fast 50 Jahre Umweltbewegung mehr als einmal gezeigt.Und wenn ohnehin alles hoffnungslos ist: Wieso predigt dann Emmott nicht einen hemmungslosen Hedonismus? Falls die Menschheit nur noch wenig Zeit übrig hat: Wieso soll sie dann nicht das Leben in vollen Zügen geniessen – gemäss dem Motto “nach uns die Sintflut”?Emmott hat recht: Die Lage ist ernst.Aber sie ist nicht hoffnungslos.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
