Nicht nur Informationsmassen fluten auf uns zu  auch die Werbung nimmt immer megalomanischere Ausmasse an. Zeitdiebstahl entwickelt sich zu einem neuen Tatbestand.  
 Bild 1: Zuvielisationsprobleme
  2010 verklagte die Anwältin Xiaomei Chen in der chinesischen Stadt Xi‘an ein Kino und einen Filmverleih wegen Zeitdiebstahls. Sie hatte sich im Juli eine Vorstellung des chinesischen Kino-Sommerhits “Nachbeben” angesehen (ein Familiendrama über eine durch ein Erdbeben auseinandergerissene Familie). Vor dem Hauptfilm wurden erst einmal 20 Minuten Werbung gezeigt. Im August sah sie sich den Film gemeinsam mit Freunden nochmal an  neuerlich eingeleitet mit einer opulenten Werbe-Overtüre.Da sie nicht darauf hingewiesen worden sei  dass ein solch extrem ausladendes Reklamevorspiel zu erwarten sei  klagte sie auf Rückgabe ihres Eintrittsgelds (35 Yuan  etwa 4 Euro)  einen Yuan Schmerzensgeld als Kompensation für den erlittenen seelischen Schaden sowie eine schriftliche Entschuldigung in einer Zeitung. Das Gericht sprach ihr in dem nachfolgenden Prozess die Retournierung des Eintrittsgelds zu  wies aber die beiden anderen Anklagepunkte ab.  
 Bild 2: Transportkunst
  Als Kind war ich mit meinem Grossvater oft in einem Nonstop-Kino  es gab dort eine gewisse Dramaturgie  deren Ablauf sich immer wiederholte: erst ein sogenannter Kulturfilm (etwa über den Hochspannungsleitungsbau in Jugoslawien)  danach Fox’ Tönende Wochenschau und dann der Hauptfilm. Es gab keine Klimaanlage und ab und zu lief jemand mit einer Sprühpumpe herum und blies etwas in die Kinoluft  von dem mein Grossvater sagte  es sei Flit (ein Insektizid  wie ich Jahre später eruierte). Vielleicht war es aber auch einfach nur ein süsslicher Duft  welcher der silbern flimmernden Kinoluft einen angenehmen Hauch verleihen sollte. Die Kulturfilme stahlen mir auch meine Zeit  aber ich liess es geschehen  denn Kino war ein besonderer Genuss  dem sich auch rätselhafte oder bizarre Vorfilme unterzuordnen hatten.Aber die Zeiten sind vorbei. Längst haben wir zu viel der vormals besonderen Genüsse. Heute lautet die zentrale Frage: Wie komme ich an Qualität? Zum Beispiel  indem ich für Medienerlebnisse bezahle  etwa eine Kinokarte  denn Säle zu digitalisieren und in kleinen Wohnungen downloadbar zu machen  ist noch nicht gelungen. Mit dem durch das Netz ausgelösten Kulturgut-Tsunami hat sich das Filterproblem in einem Mass verschärft  das in den Sechziger- und Siebzigerjahren nicht abzusehen war.  
 Bild 3: Überlauf in einem Stausee
  Die Informationsgesellschaft hat in jenem Moment begonnen  in dem klar war  dass zu viele Informationen vorhanden sind. Aus der Zivilisation wird nun eine Zuvielisation – Überinformation ist der Smog des 21. Jahrhunderts. Je kompakter und intelligenter jemand heute seine Ideen oder sein Wissen aufbereitet  desto wertvoller wird sein Beitrag. Es ist mit Informationen wie mit Uhren: Wer eine Uhr hat  weiss immer  wie spät es ist. Wer viele Uhren hat  ist sich nie sicher.Den juristischen Ansatz von Frau Xiaomei sollten wir Mediennutzer auf jeden Fall als Schritt in die richtige Richtung ansehen. Es kann nicht sein  dass Kulturgut zu einem Anhängsel metastasierender Werbeformen verkommt. Lebenszeitraub sollte in einer Wissensgesellschaft durchaus als neuer Tatbestand diskutiert werden. Lösungsansätze  Qualität aus den Medienozeanen zu fischen  gibt es schon lange  von den Perlentauchern bis Google News über die Empfehlungsökonomie von Twitter und Facebook bis hin zum vorausschauenden Algorithmus.Diese Dienste und Anwendungen versuchen einem Lebenszeit zu schenken. Anstatt  wie früher  erst einmal eine Stunde lang die Feuilletons der Tages- und Wochenzeitungen oder die relevanten Technik-Publikationen durchzulesen  haben die guten Menschen vom Perlentaucher oder von NZZ: digital das schon mal für einen vorerledigt. Und bieten statt langer Artikel verdichtete Resümees an: Aggregation ist ein hässliches Wort für eine gute Sache. Das gibt uns ein paar Augenblicke lang googlefrei  wir müssen nicht herumsuchen.Aber das ist erst ein zarter Anfang. Ich warte schon auf den Mediaplayer mit integrierter Feuilleton-Fähigkeit  der Filme nicht nur abspielen  sondern auch angucken kann  sich also Filme auch ohne mich vorab ansehen und mir bei Bedarf sagen kann: Spar dir die anderthalb Stunden. Der Film ist mies und die Zeit gibt dir niemand wieder.
 
