Was war das mühsam: Beim Joggen durfte man ja nicht allzu intensiv über Wurzeln  Treppenstufen et cetera hüpfen  sonst hüpfte die CD im Discman mit und war rasch kaputt. Ein älterer Kollege hatte früher beim Sporttreiben immer einen Bleistift dabei – für den Fall  dass die Kassette im Walkman wieder mal repariert werden musste.Diese Zeiten sind zum Glück vorbei  Workouts zu Musik mühelos durchführbar. Man muss sich den Sound zum Schwitzen nicht mal mehr selber zusammenstellen  es gibt unzählige Sport-Playlists. Hier eine Auswahl:
 
