Schlemmen ist schön! Macht happy! Aber vielleicht haben Sie danach das Gefühl  Sie müssten Osterhasen  Schoggi-Eier usw. rasch wieder abtrainieren? Momentan versuchen einige Leute aus meinem Bekanntenkreis  sich mit dem Online-Trainingsprogramm Freeletics fit zu kriegen.Ich selber habe es nicht ausprobiert  weil ich gerade eher zum Kugelbauch tendiere als zur Bikinifigur. Aber auf der Freizeitsportseite der NZZ am Sonntag berichteten wir vor einiger Zeit darüber:  (Den gesamten Artikel gibt’s weiter unten.)Einen weiteren hilfreichen Text liefert der Blog Luke’s World: Verdammte Sch***Burpees! Wenn ich mir die Erfahrungen meiner Bekannten so anhöre  dann trifft dieser Beitrag den Nagel auf den Kopf.Freeletics mag also durchaus Vorteile haben  ist aber nicht für alle empfehlenswert. Wie immer im Sport gilt die Grundregel: Eine korrekte  sorgfältige Ausführung ist zwingend. Und wenn es gar keinen Spass macht  dann hält man nicht lange durch und sollte besser etwas finden  was den eigenen Bedürfnissen mehr entspricht. Vielleicht hilft dabei dieser frühere Blogbeitrag: “Einen inneren Schweinehund gibt es nicht”_________________________Artikel Freeletics in der NZZ am Sonntag vom 28.12.2014:Auch Unsportliche machen mit Freeletics rasch FortschritteWer mit Bewegung ins neue Jahr starten will  der kann dies zum Beispiel mitFreeletics tun. Die Work-outs sind kurz und intensiv  und das Ergebnis lässt sich sehen. Es gilt einiges zu beachten. Von Caroline Doka Freeletics ist der Fitness-Trend der Stars. Das Programm verspricht: Zum Waschbrettbauch und zur Form des Lebens brauche man fünfzehn Wochen – und das mit kurzen  höchst intensiven Work-outs. Trainiert wird mit dem eigenen Körpergewicht  zu Hause  im Freien  allein oder in der Gruppe. Das Trainingsprogramm gibt es via Handy-App und Website  abgestimmt auf die eigenen Ziele und den momentanen Formstand.Kurze Videos erklären präzise die Übungen  die Schnelligkeit  Kraft und Ausdauer steigern sollen. Wer sich der Community anschliesst  stellt seine Trainingsergebnisse online und kann die Erfolge anderer mitverfolgen. Viele posten auch Fotos und Videos  um die Selbstoptimierung zu dokumentieren. Das ist Fitness im 21. Jahrhundert. Weltweit nutzen rund zwei Millionen MenschenFreeletics.Einer von ihnen ist Michael Hölter. Der 32-Jährige machtFreeletics ergänzend zum Triathlon-Training: für Kraftaufbau  mehr Rumpfstabilität  als Verletzungsprophylaxe und zum Ausgleich. Er wählte das Programm Venus. Die Work-outs tragen unter anderem griechische und römische Götternamen  was Schönheit  Jugend  Kraft impliziert. Venus verordnet 50 Liegestützen  20 Rumpfbeugen  50 Kniebeugen – viermal hintereinander  so schnell wie möglich. «Die Muskeln brannten  es forderte enorm Kondition und Durchhaltewillen. Doch bereits jetzt  nach vier Monaten  sind meine Erwartungen erfüllt  die Kraftausdauer hat sich deutlich verbessert»  sagt Hölter.Ähnlich erlebt es Simon Matiz. Er ist seit elf Monaten dabei. «Anfangs war’s brutal»  sagt der Sportstudent aus Basel  der einfach fitter werden wollte. «Ich hatte unglaublichen Muskelkater.» Seither sei viel gegangen  er habe sichtbar Fett ab- und Muskeln aufgebaut. Anders als viele andere stellt er keine Fotos ins Netz. Für ein Training  für das er anfangs 45 Minuten brauchte  benötigt er heute noch deren 20  ähnlich wie Michael Hölter. BeiFreeletics geht es darum  die Work-outs in immer kürzerer Zeit zu schaffen  um dadurch die Leistungsfähigkeit zu verbessern. «Die exakte Dokumentation der Trainingsbelastung und der Erfolge im Netz schafft eine motivierende Vergleichbarkeit»  sagt Michael Müller  Sportwissenschafter an der Crossklinik Basel. «Fortschritte sind leicht messbar  man wird zu regelmässigem Training angespornt.»Via Facebook organisieren sich Gruppen  die gemeinsam trainieren. Das gebe einen zusätzlichen Motivationsschub  sagt Simon Matiz. DieFreeletics-Gruppe Basel besteht zum grossen Teil aus Studierenden zwischen 20 und 30 Jahren  rund ein Drittel davon sind Frauen. Doch was bringt dieses intensive Training? «Hochintensive Trainingsformen wieFreeletics bedeuten einen grossen Trainingsreiz für den Körper  wodurch sich rasch Fortschritte bemerkbar machen»  sagt Sportwissenschafter Müller. «Für eine Verbesserung der Fitness sind einfache Übungen mit dem eigenen Körpergewicht gegenüber komplexen Trainingsmethoden zu bevorzugen.»«Anfangs sind die Fortschritte enorm»  sagt Dan Aeschlimann. Er ist Sportcoach bei MY Sport  einem Zürcher Unternehmen  das Anfänger bis Profis in sportlichen Belangen berät. «Und zwar umso grösser  je weniger sportlich jemand ins Training einsteigt. Man verliert Fett  baut Muskeln auf  fühlt sich fit. Das ist verführerisch  man wagt sich immer mehr aus der Komfortzone heraus und ist motiviert  noch mehr zu trainieren. Doch das birgt Risiken: Weil das Basistraining fehlt und stets mit maximaler Belastung trainiert wird  kann es zu Verletzungen und Übertraining kommen.» Sportwissenschafter Müller bestätigt dies und empfiehlt: «Man sollte Trainingsumfang und -intensität der eigenen Form anpassen und Regenerationstrainings mit tiefer Intensität einbauen.» Sportcoach Aeschlimann rät Freeletics mit Sportarten wie Schwimmen  Laufen oder Radfahren zu kombinieren  um das Basistraining zu gewährleisten: «In einer Woche zweimal laufen und einmalFreeletics  in der nächsten zweimalFreeletics und einmal laufen.» Nach intensiven Trainings  so Müller  benötige der Körper ausreichend Regeneration  um den Trainingsreiz verarbeiten zu können. «Auch sollte einem maschinell erstellten Trainingsplan nie blind vertraut werden.» Das bedeutet  auf Zeichen des Körpers zu hören und das Training abzubrechen  wenn es zu viel wird. Dies allerdings sei nicht so einfach  meint Michael Hölter: «Man muss dreimal drücken  bis das Programm endlich stoppt.» Sogar hier müssenFreeletics-Athleten Durchhaltewillen beweisen.
 
