Letzthin hat mir meine achtjährige Nichte gezeigt  wie aus einem Bogen Papier ein Flieger gefaltet wird – ich wusste es nicht mehr. Nachdem sie ihn zwei-  dreimal fliegen liess  verlor sie das Interesse. Das wäre wahrscheinlich nicht der Fall gewesen  wenn ich das «Powerup 3.0»-Set hätte zücken können. Dabei handelt es sich um eine Antriebs- und Empfangseinheit für Papierflieger. Das Smart Modul besteht aus einem Stab  der in den Rumpf gelegt wird. Am vorderen Ende sitzt ein Microcontroller mit Funkempfänger und Akku  am andern Ende ein kleiner Propeller und ein Seitenleitwerk. Ferngesteuert wird das gefaltete Flugzeug mittels einer App  die auf das iPhone geladen wird.Und dann kann’s losgehen: Auf dem Bildschirm des Smartphones erscheint ein künstlicher Horizont mit Kompass und Anzeige zum Ladestand des Akkus sowie für die Reichweite des Fliegers. Gesteuert wird über einen virtuellen Hebel und mit Hilfe des Lagesensors des iPhones: Über den Hebel wird die Geschwindigkeit geregelt und den Flieger zum Steigen  beziehungsweise Sinken gebracht. Nach links oder rechts gelenkt wird er durch Kippen des Smartphones.Erhältlich bei uniqum für 66 Franken  
 Bluetooth-Technologie ermöglicht mehr als zehn Minuten Flugzeit  bevor der Akku neu geladen werden muss.
  Heute gleiten Papierflieger nicht mehr  sondern werden per Smartphone gesteuert:
 
