Männer wollen gute Väter sein und ein Hecht im Job. Weil das so stressig ist  schreiben sie Bücher darüber.  
 Dad-Dilemma oder Jammern auf hohem Niveau? Screenshot: Youtube
  Kindeserziehung ist nicht jedermanns Sache. Im Hause Churchill sah das so aus: die Mutter gebiert den Sohn in der Garderobe während eines Balls. Das Kind wird von Gouvernanten erzogen und wechselt bald auf Internate  wo es sich als lausiger Schüler herausstellt. Der Vater ist mit Politik beschäftigt  man sieht sich in den Sommerferien. Das Schulsystem übernimmt weitestgehend die Erziehung und gibt den Eltern die Kinder im „fertigen“ Zustand wieder zurück. Churchill wird sich später in seinen Memoiren nur an etwa vier vertrauliche Begegnungen mit seinem Vater erinnern  der ihn für einen Taugenichts hielt.Zwischen Rushhour und StatusangstVieles ist heute anders. Männer kriegen zwar keine Kinder  wie schon Herbert Grönemeyer singend feststellte (sondern dünnes Haar). Aber indirekt natürlich schon und inzwischen schreiben sie auch darüber: über Vaterfreuden  den Wunsch ein guter Vater zu sein und gleichzeitig den Job nicht zu vernachlässigen. Durch sich verändernde Rollenbilder soll es möglich sein  Erwerbs- und Familienarbeit gleichmässiger auf beide Elternteile zu verteilen. Dadurch sind nun praktisch beide Elternteile einer Doppelbelastung ausgesetzt: Kindeserziehung plus Job  im Idealfall natürlich auch noch Vollzeit. Damit es modern zugeht. Und gerecht. Das tut es dann auch  nur eben unter erhöhtem Organisationsaufwand und mit einer guten Portion Stress – und das selbst in der Freizeit.Wie viel Stress genau  das beschreiben die ZEIT-Journalisten Marc Brost und Heinrich Wefing in „Geht alles gar nicht – Warum wir Kinder  Liebe und Karriere nicht vereinbaren können (Rowohlt  2015). Das Buch ist eine Art Väternotruf  der Hilfeschrei von pflichtbewussten  nun ja: Karrieristen? Perfektionisten? Das wohl auch. Aber eben auch von modernen Männern  die ihre Rolle als Väter ernst nehmen wollen ohne ihren Job zu vernachlässigen. Die sich aber auch nicht aufteilen können. Und damit sind wir im Kern des Dilemmas  der Unvereinbarkeit von beidem und dem grossen Gezerre der Sandwich-Generation um Zeit  Anerkennung  Ressourcen und den Spagat zwischen Selbstentfaltung und Fremdbestimmung.Richtig viel Neues erfährt man nicht: Die Familienpolitik ist eine Katastrophe; in der Wirtschaft grassiert Kinderfeindlichkeit; es mangelt an Flexibilität und Unterstützung für junge Eltern in der „Rushhour des Lebens“. Neu ist allenfalls  dass es nun Männer sind  die sich beschweren. Das zeigt  dass Männer durchaus auf ihrem Recht bestehen  genug Zeit mit ihrem Kind zu verbringen  es aufwachsen zu sehen  präsent sein zu wollen. Eben anders zu sein als Churchills Vater.Hanseatisch-neurotische PflichtenkollisionDurchaus interessant liest sich das Buch dennoch und zwar zwischen den Zeilen  als Dokument einer von Statusangst gepeinigten Mittelschicht  die zwar gutsituiert sein mag aber eben auch darunter leidet  im Bannstrahl vermeintlich externer Ansprüche zu stehen. Denn hier fängt eine andere Geschichte an  nämlich die Geschichte zweier „Nicht-Neinsagen-Könner“ und es stellt sich die Frage  inwieweit das Dilemma verallgemeinbar ist oder eben doch nur Ausdruck einer hanseatisch-neurotischen Pflichtenkollision zweier ZEIT-Journalisten bleibt  die vermutlich mit Kants “Metaphysik der Sitten” und Helmut Schmidts zu Rauch gewordenen Weisheiten unter dem Kopfkissen schlafen – allerdings nicht zu lange  man muss ja den Schlafmangel pflegen.Die Autoren waren schlau genug  derartige Kritik bereits vorwegzunehmen („ihr Heulsusen!“) und auch das Dilemma zu benennen  dass auch die Entstehung des Buches natürlich wieder auf Kosten der Familie und der Kinder ging. Hach  irgendwie hat man es halt doch wieder geschafft  Applaus bitte. Geschenkt. An Brosts und Wefings Buch nervt das scheinbar totale Ausgeliefertsein an die Umstände  die beamtisch-sklavische Eingebundenheit in Prozesse  die in Frage zu stellen den Autoren nicht in den Sinn zu kommen scheint. Man fragt sich  wann den beiden eigentlich der letzte Rest an Aufmüpfigkeitspotential abhanden gekommen ist oder ob das totale Fehlen desselben Einstellungsvoraussetzung bei gutbürgerlichen Hamburger Presseorganen ist.„Geht alles gar nicht“ ist kein Manifest. Es ist die Klageschrift zweier Streber  die auf allen Gebieten des Lebens perfekt sein wollen und offenbar eine Art Ventil für unerfüllte Lebensentscheidungen suchten: Statt uns zu wehren und etwas zu ändern  beschreiben wir mal  wie es uns so geht. Mehr kommt nicht. Dass sich dadurch nichts ändert  liegt auf der Hand. Man weiss eben nicht  was an Änderung möglich wäre  bevor man es nicht selbst versucht hat. So kreisst der Berg über 200 Seiten und gebiert am Ende dieses überlangen ZEIT-Dossiers ein Schlusskapitel  das den Titel trägt „Statt einer Lösung“. Hilfe  wir kapitulieren! Selbst für ein paar Forderungen hat die Kraft nicht gereicht  schliesslich will man ja nicht anecken  wer weiss  vielleicht gibt das sonst noch Ärger. So liest man zum Abschluss die unscharfe Andeutung von Aussteigerphantasien  seit jeher der letzte Zufluchtsort des deutschen Spiessers. Udo Jürgens hat sie in „Ich war noch niemals in New York“ allerdings besser besungen.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
