  Bevor ich während der langen Ferien zum chinesischen Neujahr nach Yushu reiste  versuchte ich  online und in meinem Reiseführer Informationen zu Unterkünften und der generellen Atmosphäre der Stadt zu finden – erfolglos. Alle Infos  die ich fand  waren mindestens ein Jahr alt und beschrieben eine Stadt  die sich noch immer nicht von dem großen Erdbeben im Jahr 2010 erholt hatte. Die zentrale Aussage aller Erfahrungsberichte war “Geht’ nicht hin  es gibt noch nicht einmal richtige Gebäude  alles ist provisorisch”. Ich weiß nicht mehr  was letztendlich der ausschlaggebende Grund war  aber wir reisten natürlich trotzdem durch Yushu. Nach 12 Stunden im Langstreckenbus mit Höhenkrankheit (während der Fahrt ging es einmal innerhalb einer halben Stunden von etwa 3000 auf fast 4500 Höhenmeter) kamen wir mitten in der Nacht an  frierend bei den -20 Grad  aber auch beeindruckt von dem unheimlich klaren Sternenhimmel. Wir fanden mithilfe einiger anderer chinesischer Passagiere schnell ein Hotel und wachten am Morgen auf  nur  um von unserem Fenster aus die schneebedeckten Berge um Yushu herum und den unendlich blauen Himmel über der Stadt zu sehen.Auf fast 4000 Höhenmetern ist die Luft in Yushu dünn  aber ein Besuch lohnt sich auf jeden Fall – die Stadt ist mittlerweile fast vollständig wieder aufgebaut. Mysteriöserweise hatte man das Kloster  das über der Stadt thront  bis zum Ende aufgespart. Die Bauarbeiten hier sollten dieses Jahr weitergehen  wenn die Temperaturen wieder etwas weiter vom Gefrierpunkt entfernt sind. Andere Orte  die ich besucht habe  waren geografisch und kulturell weit von Beijing entfernt  doch Yushu ist auf eine ganz eigene Art abgelegen: Man kann die Stadt entweder von Xining aus mit einer Fahrt über das tibetische Hochplateau oder von Sichuan erreichen  wenn man sich durch die im Winter zugeschneiten Bergstraßen traut. Mittlerweile gibt es wohl auch einen Flughafen  der einen quasi mitten im Nirgendwo absetzt – zumindest verglichen mit dem an der Ostküste so dicken Verkehrsnetz. Der Bus aus Xining setzt einen einfach an einer Straßenkreuzung ab  und wer die Stadt wieder verlassen will  wird Schwierigkeiten haben  eine Busstation zu kennen. Selbst die Bewohner sind sich nicht einig  wo es Langstreckenbusse gibt. Stattdessen gibt es eine Straßenkreuzung  an der sich “shared taxis” (auf Chinesisch “Brotautos”) sammeln  um Passagiere einzusammeln. Ihr wollt nach Ganzi  Kangding? Ich habe noch zwei andere Passagiere  ihr könnt morgen mit denen zusammen fahren!Die Zerstörung durch das Erdbeben 2010 merkt man der Stadt immer noch an. Nicht  weil es noch kaputte Gebäude gäbe  sondern weil alles merkwürdig neu ist. Überall stehen saubere Gebäude  es gibt breite  glatte Gehwege  große  blitzblanke Einkaufszentren und Hotels. Auch die kleinen Häuser mit bunt angemalten Giebeln an der Seite  in dene die Tibeter der Stadt wohnen  sind allesamt neu und sauber und irgendwie alle gleich. Fährt man mit dem Auto aus der Stadt heraus in Richtung des Wencheng Tempels  für den die Gegend bekannt ist  sieht man die großen roten Banner mit weißen oder gelben Zeichen  die in der Volksrepublik seit jeher ein Mittel der Wahl für die Vermittlung von Propaganda sind: “Die Bewohner Yushus danken der Chinesischen Kommunistischen Partei für den Wiederaufbau der Stadt.” An einer Straße hat jedes Häuschen eine chinesische Flagge auf dem Dach – weil sie mussten  wie uns ein Tibeter erzählt. “Um ihre Dankbarkeit zu zeigen.” Er klingt zynisch.  
 Eine Straße mit "tibetischen" Häusern
  Der Wiederaufbau der Stadt wird als Erfolg gefeiert. Natürlich  es ist gut  dass die Bewohner der Stadt wieder in festen Häusern zu leben scheinen. Aber wie kommt es  dass auch fünf Jahre nach dem Beben noch in einem Zelt gebetet wird und die Klostergebäude nicht benutzt werden können? Vielleicht gibt es gar einen Zusammenhang zu der Tatsache  dass die Mönche des Klosters trotz ihrer großen Hilfe direkt nach dem Beben in den offiziellen chinesischen Medien kaum vorkamen? Bei Bauarbeiten kommt immer erschwerend hinzu  dass man in Yushu wegen der niedrigen Temperaturen nur vier Monate im Jahr überhaupt bauen kann. Skeptische Stimmen gibt es trotzdem. Es gibt auch Gerüchte  dass Tibeter festgenommen worden seien  weil die Regierung auf einmal doch Geld von ihnen für die wiederaufgebauten Häuser haben wollte. Und Menschen  die beklagen  dass eine ehemals traditionsreiche tibetische Stadt nun vor allem als Touristenattraktion wieder aufgebaut wurde  mit wenig Rücksicht auf die Bewohner: In der Mitte des tibetischen Teils der Stadt gibt es einen kleinen künstlichen Fluss mit pittoresken Brücken. Direkt am Ufer verläuft eine Straße mit Kopfsteinpflaster und kleinen  stereotyp tibetisch aussehenden Holzgebäuden  die nach Souvernirläden aussehen. Im Winter sind sie geschlossen  aber ich kann die Han-Touristen  die an der Brücke und vor der idyllischen Szenerie Selfies machen  geradezu vor mir sehen.Eine junge buddhistische Novizin  die selber aus Yushu kommt  führt uns etwas durch Yushu. Sie ist in der Stadt aufgewachsen und studierte gerade im Kloster  als das Erdbeben kam. Mittlerweile studiert sie in einem anderen Kloster in Sichuan  der größten Schule für Buddhismus  wie sie uns erzählt. Sie geht auch mit uns auf den Berg  auf dem das noch immer unfertige Kloster steht  vorbei an dem Zelt  in dem gebetet wird  und bei dem sie Freunde und Bekannte weitersieht. Von oben deutet sie auf den Teil der Stadt  aus dem wir gekommen sind  mit seinen kleinen Häusern – das ist der tibetische Teil der Stadt. In die andere Richtung sieht man vor allem Hochhäuser  wie ich sie auch aus Beijing kenne – dort leben die Han-Chinesen. Auf die Frage  ob sie die neuaufgebaute Stadt mögen würde  zögert sie kurz und meint dann diplomatisch: “Es ist nicht die gleiche Stadt wie vorher.”  
 Zelte mit der Aufschrift "Katastrophenbewältigung" in der Nähe des Klosters
    
 Pilger am Wenchen Tempel
    
 Zelte mit der Aufschrift "Katastrophenbewältigung" in der Nähe des Klosters
    
 Yushu von oben - unsere freiwillige Fremdenführerin im Vordergrund
      
 
