Die chinesische Stadt Dandong in der Provinz Dandong  nördlich von Beijing  wirkt auf den ersten Blick wenig einladend – auf dem Weg dorthin passiert man trostlose Landschaften  die von verlassen wirkenden Kleinstädten  notdürftig zusammengebauten kleinen Baracken und viel Bergbau geprägt werden (sind). An manchen Tagen wird die ganze Szenerie noch in Nebel (oder Smog) getaucht  der ihr zumindest etwas annähernd Geheimnisvolles verleiht. Auch Dandong selber wirkt nicht viel heiterer als die durchschnittliche chinesische Stadt mit 800.000 Einwohnern – kaputte Bürgersteige und verlassene  verfallene Gebäude reihen sich an ein Luxuseinkaufszentrum und einen nagelneuen Bahnhof im Stile sozialistischer Gigantomanie mit einer großen Mao-Statue auf dem Vorplatz. Doch wenn man an das Ufer des Yalu-Flussses geht  an dem die Stadt liegt  kann man etwas sehen  das es sonst in keiner chinesischen Stadt zu sehen gibt: Nordkorea.  
 Auf dem Weg von Beijing nach Dandong
  Dandong liegt direkt an der chinesisch-nordkoreanischen Grenze  die in der Stadt selber durch den Fluss markiert wird. Nahe dem Stadtzentrum wird er von einer Brücke ganz und von einer zweiten halb überspannt – Letztere wurde während des Koreakrieges von den Amerikanern bombardiert  woraufhin die Nordkoreaner ihre Hälfte der Brücke abbauten. So endet die Freundschaftsbrücke  an der man immer noch die Einschlagspuren der früheren Angriffe sieht  nach der chinesischen Hälfte in der Mitte des Flusses  von der nordkoreanischen Hälfte stehen nur noch die grauen Brückenpfeiler. Die chinesischen Brückenreste dienen nun nur noch als Aussichtsplattform für Touristen  die nach dem Ticketkauf von einem steinernen Abbild der chinesischen Freiwilligenarmee begrüßt werden. Sie überquerten in den 50er Jahren von hier die Grenze nach Nordkorea  um es den amerikanischen Aggressoren zu zeigen. Auch ihre in Stein gehauenen  bewegungslosen Abbilder schauen noch dramatisch in Richtung des Nachbarlandes.    Wer wirklich den Fluss überqueren möchte  muss allerdings die intakte und neuere Brücke nutzen  die weiterhin offen für Verkehr ist. Und der ist nicht nur eine theoretische Möglichkeit: Von der Aussichtsplattform auf der kaputten Brücke aus kann man Kleinbusse (mit und ohne Menschen) oder Lastwagen dabei beobachten  wie sie von China nach Nordkorea fahren. In die andere Richtung sah ich bei meinem Besuch allerdings niemanden fahren.Die nordkoreanische Flussseite  die von der Platform vielleicht 200 Meter entfernt ist  wirkt gespenstisch leer – ab und an sieht man Fußgänger  Fahrradfahrer und ein oder zwei Autos  doch alles  von den dort ankernden Tankern über diverse Baustellen bis hin zu einem platziert wirkenden Riesenrad  bleibt menschenleer. Kurz vor meinem Besuch hatte ich einen Artikel in der Washington Post gelesen  der vom blühenden Handel zwischen Menschen auf beiden Seiten des Flusses zu berichten wusste – auf der nordkoreanischen Seite ist davon nicht viel zu sehen. Der Inbegriff von Geschäftigkeit sind dagegen die Bewohner der Stadt  die am Flussufer mit der Nähe des geheimnisvollen Nachbarn Geld verdienen: Sie verkaufen wahlweise nordkoreanisches Geld  nordkoreanische Zigaretten  einen Blick durch ein Fernglas oder einen Trip rüber auf die andere Seite der Grenze  wenn man ihren Worten Glauben schenken darf.Dandong liegt außerdem in unmittelbarer Nähe von Chinas Autonomer Koreanischer Provinz und das merkt man den Leuten und der Stadt auch an: Läden sind meist sowohl auf Chinesisch als auch auf Koreanisch beschriftet  gesonderte Supermärkte bieten koreanische Importprodukte an. Während manche Einwohner sich als ethnische Koreaner bezeichnen  haben andere beim Chinesischsprechen einen Akzent  der stark an die Sprache des Nachbarlandes erinnert  und Restaurants bieten koreanisches Essen an und servieren dazu Reiswein von der anderen Seite des Flusses. Vermutlich nehmen nur wenige Touristen die zwölfstündige Zugreise von Beijing bis hierher auf sich und so sieht man in Dandong anstatt einer Kommerzialisierung der Nähe zu Nordkorea eine natürlich wirkende Mischung aus koreanischer und chinesischer Kultur – und sei es nur  weil hier so viele Chinesen leben  die ethnische Koreaner sind.Die Mischung geht aber unter der Oberfläche wohl noch weiter: Laut der Washington Post leben in Dandong mehrere tausend nordkoreanische Arbeiter  die Jeans besticken und andere Handarbeit für Exportprodukte durchführen. Der Großteil ihres Lohns geht natürlich zurück in die Heimat. Aber auch Dandong profitiert: Etwa ein Viertel der Einwohner seien auf die ein oder andere Weise in Geschäfte mit dem Norden involviert. Ein komisches Gefühl  wenn man im Supermarkt steht oder auf dem Berg im Jinjiang-Park den alten Leuten bei Aufwärmübungen zuschaut. In der Ferne kann man die andere Seite des Flusses sehen – anders als in China stehen hier keine Plattenbauten mehr  stattdessen sieht man vor allem leeres  braunes Land. Kurz vor dem Horizont sieht man Berge und eine Stadt  die gar nicht mal so klein wirkt – um Lebenszeichen auszumachen  ist sie jedoch zu weit weg.  
 Die Gegenden  die man auf dem Weg nach Dandong durchquert  wirken oft etwas trostlos
    
 Nordkoreanische Fabriken  die allerdings nicht zu arbeiten scheinen
    
 Links Nordkorea  rechts China
    
 Auf dem Weg nach Nordkorea
    
 Die Sicht von Jinjiang-Park aus - der Fluss ist die Grenze  dahinter beginnt das Nachbarland
    
 Die Gegend um Dandong herum ist stark industriell geprägt - Pagoden in Parks gibt es natürlich trotzdem
   
 
