Das Bordeaux-Geschäft harzt. Mit dem 2013er dürfte erneut ein uneinheitlicher Jahrgang in den Kellern der Châteaux heranreifen. Bereits die beiden Vorgänger haben einen schwierigen Stand beim Handel und bei den Konsumenten  zumal weiterhin überall von den grossen und entsprechend teuren Jahren 2009 und 2010 geschwärmt wird. Marktbeobachter gehen davon aus  dass die Weine des neuen Jahrgangs günstiger angeboten werden müssen. Sonst hat wohl niemand Interesse daran.  
 Herrschaftliches Château Pontet-Canet: Der 2013er aus dem Pauillac kostet rund 90 Franken.
  Erste Tendenzen zeichnen sich bereits ab  denn gewisse Weingüter haben so früh wie nie ihre Primeur-Preise veröffentlicht. Den Anfang machte das in den letzten Jahren hochgelobte Château Pontet-Canet aus dem Pauillac. Ab Château kostet der 2013er 60 €  gleich viel wie im Vorjahr. Der Wein wird in Subskription bereits in der Schweiz angeboten und ist für knapp 90 Fr. je Flasche zu kaufen (www.gerstl.ch). Der Bordeaux-Spezialist glaubt  dass Pontet-Canet zu den besten Gewächsen gehöre und ähnlich gut ausgefallen sei wie der 2012er.  Andere Händler sind skeptischer.Dies dürfte wohl die Ausnahme bleiben  denn viele Schlösser werden Mühe haben  ihre 2013er an die Mann und die Frau zu bringen. Um 17% auf 54 € günstiger geworden ist Château Pichon-Baron  ebenfalls aus dem Pauillac. Offenbar war der 2012er zu teuer angeboten worden. Petit-Village aus dem Pomerol kostet lediglich 3% weniger (37 €). Die gleiche Reduktion auf 38 € gab Château Gazin bekannt  ein bekanntes Gut ebenfalls aus dem Pomerol. Smith-Haut-Lafitte  hochkarätiges Château aus dem Pessac-Léognan  verbilligt sich um 6% auf 40.80 €. Gar keinen Wein wird Château Malescasse aus dem Haut-Médoc verkaufen. Wegen schlechter Qualität wird auf eine Abfüllung verzichtet.Von wenigen Ausnahmen abgesehen dürfte sich dieses Jahr der Primeur-Kauf für die Konsumenten nicht auszahlen. Die meisten Weine werden wohl in zwei Jahren gleich viel kosten  wenn sie auf den Markt kommen.
 
