Der eine entwirft und produziert Schuhe  der andere stellt Möbel her und inszeniert Designausstellungen. Der Gemeinsamkeiten von Camper und Vitra sind da nicht viele  sollte man meinen – abgesehen davon  dass beide mit einigen namhaften Designern  wie Hella Jongerius  Konstantin Grcic oder Jasper Morrison zusammenarbeiten (als Schuhdesigner oder Laden-Gestalter). Und dennoch hat sich ein gemeinsames Projekt ergeben: ein Camper-Retail-Shop auf Zeit auf dem Campus-Gelände des Familienunternehmens Vitra. Gereizt hat letzteres das innovative und zukunftsweisende Konzept des Pop-up-Projekts  welches der spanische Schuhhersteller Camper bei seinen Filialen auch tatsächlich umzusetzen plant.  
 Die durchgehenden  horizontalen Regaltablare zeichnen das organisch geformte Grundrisslayout nach. Sie sind nicht vollgestopft mit Schuhen und Schachteln  Informationen holt man sich über die digitalen Geräte. Foto: Eduardo Perez ©Vitra 
  Das Projekt hat das veränderte Einkaufsverhalten der Kunden im Fokus. Denn die stöbern nicht mehr stundenlang in den Regalen und lassen sich Schuhschachtel für Schuhschachtel holen  sondern gehen sehr dezidiert vor. Affin mit digitalen Mitteln umgehend  informieren sie sich per Tablets und Screens  die überall im Shop positioniert sind  über Modelle  Farben und Schuhgrössen. Architekt Diébédo Francis Kéré  betraut mit der Aufgabe der Umsetzung des Pop-up-Projektes  hat diese Erkenntnisse zu Herzen genommen.  
 Verschiedene namhafte Architekten haben direkt auf dem Vitra-Campus Aufsehen erregende Bauten verwirklicht. Den Dome hingegen hat Rolf Fehlbaum (VR Vitra) 2000 auf einer Auktion erstanden – seither steht der Kuppelbau von Buckminster Fuller auf dem Gelände. Foto: Eduardo Perez ©Vitra 
  Unter der Kuppel des ‘Dome’ (Bau von Richard Buckminster Fuller  1975)  der seit 2000 auf dem Vitra-Gelände steht  hat der in Berlin agierende und aus Burkina Faso stammende Architekt eine innovative Installation realisiert. Er entwickelte eine Art Raum in Raum – zwei ineinander verschachtelte Wandstrukturen auf eiförmigem Grundriss. Die innere Wand definiert einen nach oben hin offenen Zentralraum. Während der Besucher beim Rundgang durch die äussere Raumzone Wissenswertes über die Marke Camper erfährt  wird ihm im Zentrum der Installation eine haptische Begegnung mit den Schuhen geboten. In beiden Bereichen erhält er bei Bedarf vertiefende Informationen über digitale Geräte. Eines davon  ein Scanner  vermisst die Füsse des ‚Kunden’ präzise. Auf Grundlage der so gewonnenen Daten lässt sich zum einen der am besten passende Schuh finden  und zum andern kann so eine der individuellen Fussform optimal angepasste Einlegesohle gefertigt werden. Shoppen findet in Zukunft multimedial statt.  
 Die Scanner messen die Füsse genau aus. Nach Auswertung der Daten wird angegeben  welches Schuhmodell am besten passen würde. Foto: Eduardo Perez ©Vitra 
    
 Der nach oben offene  innere Zentralraum ist von einem ringartig angelegten  überdachten Gang eingefasst  den die äussere Wand begrenzt. Mehrere Durchgänge verbinden einerseits die beiden Raumzonen miteinander und andererseits Kérés temporäre Installation mit dem umgebenden Kuppelraum von Fuller. Foto: Eduardo Perez ©Vitra 
  Vitra-Campus  Weil am Rhein  bis 30. September  Montag – Samstag  10 – 18 Uhr
 
