Poetry Slam wird auch in Zürich immer beliebter. Seit Jahren findet monatlich ein Poetry Slam in der Bar Acapulco statt. Hier kreuzen Ambitionierte regelmässig ihre lyrischen Klingen. Es geht darum  sich in einem Wettstreit gegen andere Dichter durchzusetzen. Für Ruhm und Ehre. Und für Whisky.Mitmachen kann jeder  der etwas zu sagen hat und sich traut  auf der Bühne zu stehen. Einzige Regeln sind  dass die Texte selber geschrieben sind  nicht gesungen wird und keine sonstigen Hilfsmittel ausser dem Text verwendet werden. Nur der Poet und sein Text sollen im Mittelpunkt stehen. Die Textsorte ist unerheblich  solange der Vortrag nicht länger als sechs Minuten dauert. Nach Ablauf dieser Zeit schleichen sich die Moderatoren auf die Bühne und stellen sich demonstrativ hinter den Poeten  der dann etwas eingeschüchtert weiss  dass seine Redezeit abgelaufen ist. Als ultima ratio kann das Mikrofon dem Dichter weggeschnappt werden. Die Texte sind so divers wie die Dichter selbst. Garantiert ist erstklassige Unterhaltung.Der bekannte Slampoet Phibi Reichling und seine Freunde organisieren die Veranstaltung. Unterhaltsam und routiniert leiten die Moderatoren jeweils die Shows. Dass sie selbst äusserst starke Slammer sind  lassen sie das Publikum manchmal merken. Es ist auch das Publikum  das den Sieger kürt. In der Gruppenrunde werden an fünf unabhängige Personen im Publikum Bewertungstafeln verteilt. Die Teilnehmer aus der Gruppenrunde werden von diesen fünf Personen mit Noten zwischen 1 und 10 bewertet  wobei für die Endpunktzahl jeweils die beste und schlechteste Note gestrichen wird. Die besten aus der Gruppenrunde treten dann im Final gegeneinander an. Der Endsieger wird per Akklamation vom Publikum gekürt.Als Siegesprämie winkt eine gute Flasche Single Malt  die nicht selten sogleich vom Sieger auf der Bühne geköpft und unter den Mitslammern geteilt wird. Aber noch viel wertvoller als der Whisky ist der Ruhm  der einem siegreichen Dichtersoldaten zuteil wird. Doch das Publikum zollt jedem Dichter seinen ihm gebührenden Respekt  wohl auch im Wissen darum  wie viel Arbeit und Überwindung in einem solchen Auftritt stecken.Wer sich in Zürich eine Auszeit nehmen will von Smalltalks und anderen zum Schein glitzernden Fassaden  der kann an einem Poetry Slam abtauchen in die Untiefen der Seelen. Und Zeuge einer abendlichen Veranstaltung werden  wo ausser Talent nichts zählt.Man kann auch gleich selbst mitmachen. Verlieren kann man nie. Oder immer. Denn einen besseren Slammer gibt es stets: «Egal wie dicht man ist  Goethe war Dichter.»  Kilian Ziegler gehört zu den erfolgreichsten Schweizer Slam Poeten und ist oft Gast beim Poetry Slam im Acapulco.Jeden letzten Mittwoch im Monat (von September bis Mai) findet in der Bar Acapulco in der Neugasse 56 in Zürich ein Slam Poetry statt. Anmeldung für Slampoeten bei: phibi@slamzuerich.ch. Übrigens: Die Schweizer Meisterschaft in Poetry Slam findet dieses Jahr im April in Zürich statt. Follow @nfargahi
 
