Millionen Menschen haben letzte Woche ein Video angeklickt auf dem eine Frau zehn Stunden durch Manhattan spaziert. Vermutlich konnten sie es einfach nicht fassen  dass es Männer gibt  die Frauen ansprechen. Und dann noch ungefragt und in aller Öffentlichkeit. Hier zur Erinnerung:http://www.youtube.com/watch?v=VQA3DyKJ1ywUps  versehentlich das falsche.Obwohl…haben Sie es bemerkt? Ein gewisser „George“  Mittfünfziger vermutlich (aber nicht gänzlich unattraktiv) fragt eine Unbekannte einfach so: „May I?“- und schon sitzt er prompt neben ihr. Einfach so  obwohl sie doch sichtbar alleine sitzend ihren Kaffee genießen will. Immerhin bringt er ihr als Entschuldigung für diese plumpe Grenzüberschreitung gleich eines dieser ominösen Kapselgetränke mit. Ob das reicht? Wo blieb der #Aufschrei? Darf der das so einfach?Es scheint seit letzter Woche zwei Kategorien zu geben: Erstens  ungefragte Anmachen von attraktiven Männern  auch „Flirten“ genannt. Zweitens  ungefragte Anmachen durch weniger attraktive Männer  auch bekannt als „Belästigung“. Der Mann merkt immer erst ex post  in welche Kategorie er fällt. Er muss also Kaffeesatzleserei betreiben. Dann doch lieber zur Sicherheit den Kaffee alleine trinken  ganz ristretto  incognito und immacolato…Oder man schafft es  dass die Frauen den ersten Schritt machen. Aber das können nur Italiener.http://www.youtube.com/watch?v=dmpTaQBQOkE—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
