Frankreich hatte schon immer ein besonderes Verhältnis zum Seitensprung.  
 Fremdgehen als Wellness - gönnt euch mal was  liebe Damen! Screenshot: Gleeden.com
  Im protestantischen Amerika prahlt man bekanntlich mit Geld  im teils katholischen Frankreich mit Liebschaften. In kaum einem anderen Land gibt es so viel öffentliche Milde und Verständnis gegenüber dem Liebesverhalten der Mächtigen  inklusive des Ehebruchs. Das Ausleben der Sexualität gehört schlicht nicht zur charakterlichen Bewertung eines Menschen. So konnte Präsident Hollande nach Dienstschluss relativ unbesorgt mit seinem Roller zu seiner Geliebten fahren. Auch andere Präsidenten trieben es bunt  von verhinderten Präsidenten wie Dominique Strauss-Kahn ganz zu schweigen. Chirac versprühte seinen Charme sogar noch in Anwesenheit seiner Frau – und zu deren Leidwesen:https://www.youtube.com/watch?v=7nYLqSy151YNicht ausgeschlossen  dass François Hollande als aufmerksamer Beobachter der Szene gerade etwas Nachhilfe in Sachen Galanterie bekommen hat.Im Akt des Fremdgehens scheint für den Franzosen jedenfalls alles zusammenzukommen  was ihn in den Augen des Nichtfranzosen sympathisch macht: revolutionäre Auflehnung gegen die Norm  ein antiklerikaler Reflex und das pathetische Bekenntnis  doch „auch nur ein Mensch zu sein“. Da der Restzweifel des schlechten Gewissens immer schon nagte  war  wo gesündigt wurde  die Schuldzuweisung nicht weit. Schon Adam deutete bekanntlich auf Eva  und Eva auf die Schlange. Heute kann  wer von „verbotenen“ Früchten nascht  auf das Internet verweisen und sagen: „Cosí fan tutte!“Besonders offensiv wirbt in Frankreich gerade das Portal „Gleeden“ für Seitensprünge. Schon über zwei Millionen „Untreue“ hätten sich hier registriert  was die Seite kürzlich dazu animierte  ihnen in hintersinnigen Werbeplakaten ausgerechnet für deren „Treue“ zu danken. Interessant an der Kampagne ist  dass sich die Seite ganz speziell an Frauen richtet  als „von Frauen für Frauen“ konzipiert ist. Schon die Singleseite „Adopte-un-mec“ sprach mit der Shopping-Choreographie ganz eindeutig Frauen an: Kerl aussuchen  in den Einkaufskorb legen und fertig. Alle Macht der Auswahl liegt bei der Frau.Die Kampagne von Gleeden gibt sich sogar freiheitlich-feministisch  als wollte sie sagen: auch die Frau soll sich jetzt mal was gönnen. Sich nehmen  was ihr zusteht. Mal aus dem Trott ausbrechen und von verbotenen Früchten naschen. „Beiss mal in den süßen Apfel – du hast es dir verdient!“ Fremdgehen als Wellness. Fast erscheint das Ausleben der weiblichen Sexualität als gerade neu entdecktes Menschenrecht. Da hätte Simone de Beauvoir vermutlich nur müde gelächelt.Hinter dem heroischen Kampf für die Gleichberechtigung beim Fremdgehen steckt nur leider ein banalerer Grund: das „Dorfdisko-Dilemma“. Wie bekommt man den Schuppen voll? Nun ja  freier Eintritt für die Ladies inklusive Freigetränk. An der Bar sitzt schon der zahlende Männerüberschuss und langweilt sich. So auch bei Gleeden. Die neuerdings sexuell befreiten Damen sind der Köder. Eintritt frei. Die Herren werden für jeden Kontaktversuch zur Kasse gebeten. Damit sind wir wieder bei der Bibel: jede Sünde hat ihren Preis.—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
