Leichen säten während Jahren den Weg des Schweizer Privatfernsehens. Anfang der neunziger Jahre scheiterte ein Wirtschaftsfernsehen  der European Business Channel  der wohl zu früh mit Spartenfernsehen den hiesigen Markt erobern wollte. 1994 verhinderte die Politik bzw. der Bundesrat die Geburt einer Nachrichtensendung  welche RTL zusammen mit Tamedia als Programmfenster einführen wollte. Die Landesregierung fand damals  die SRG müsse vor neuer Konkurrenz geschützt werden. Im zweiten Anlauf bekam im Jahr 1999 RTL zusammen mit Pro Sieben und Schweizer Partnern eine Bewilligung für ein Programmfenster  doch ein halbes Jahr später gaben die Initianten bereits auf. Die wirtschaftlichen Perspektiven waren zu schlecht. Fast gleichzeitig ging TV3 der Schnauf aus  dem Sender von Tamedia  die sich diesmal mit hohem Geldeinsatz zum Ziel gesetzt hatte  auf dem Fernsehmarkt Fuss zu fassen.Ein Jahr später scheiterte Roger Schawinski bei seinem Versuch  mit Tele 24 einen sprachregionalen Informationssender durchzusetzen. Ebenso wenig gelang es dem Werbevermarkter Goldbach  in den neunziger Jahren einen Konkurrenten zu Tele Züri aufzubauen. Andere Fernsehprojekte kamen nicht einmal über die Planung hinaus. Das Platzen der Internet-Spekulationsblase zur Jahrtausendwende vernichtete schliesslich die hiesigen Träume  von Werbegeldern profitieren zu können  die zunehmend in Richtung der elektronischen Medien flossen. Tamedia wie auch Ringier verloren ihr publizistisches Interesse am Fernsehmarkt.Profiteure waren die ausländischen Fernsehgruppen  die immer zahlreicher Werbefenster einrichteten. Innert zehn Jahren vermochten sie so in der Schweiz ihre Werbeeinnahmen um 50 Prozent auf über 300 Millionen Franken zu erhöhen. Allerdings mussten die Sender mit dem Vorwurf leben  Werbegelder zu kassieren  ohne in publizistische Angebote für das Schweizer Publikum zu investieren. Entsprechende Programme gibt es zwar  doch nur wenige. Um die Kritik etwas zu entkräften  publizierte Goldbach als wichtigster Vermarkter der Werbefenster vor drei Jahren eine Studie  wonach die Hälfte der Werbegelder nicht ins Ausland abfliessen  sondern in der Schweiz verbleiben – in Form von Ausgaben für die Vermarktung und die technische Betreuung der Werbefenster.In jüngster Zeit ist das inländische Interesse am Fernsehmarkt wieder erwacht. Die Fernsehgruppe 3 Plus  TV24 oder S1 versuchen ihr Glück vor allem mit der Weiterverbreitung von Serien und Dokumentationen. Sie verfolgen eine Nischenstrategie. Aber auch hier gibt es kein ruhiges Geschäftsleben  wie der Vorstoss von ProSiebenSat.1 mit ihrem Schweizer Programm zeigt. Der hiesige Markt ist längst internationalisiert. Die am Montag überraschend bekanntgewordene Werbe-Allianz von Ringier  SRG und Swisscom will nun eine quasi patriotische Antwort darauf formulieren.
 
