Ein Student wird von seiner Universität vom Vorwurf der Vergewaltigung entlastet. Die Studentin macht aus ihrem Protest gegen diese Entscheidung ein universitär gefördertes Kunstprojekt. Wie passt das zusammen?  
 Traumaverarbeitung oder Mobbing in Kunstform? Screenshot: jezebel.com
  Eines der jämmerlichsten Argumente der Rechtspflege  so Kurt Tucholsky  sei der Satz: „Die Tat ist dem Angeklagten ohne weiteres zuzutrauen“. So spricht jemand  dem nichts mehr einfällt. Der den Lebenswandel des Angeklagten anführen muss  weil die Beweislage dünn ist. Oder den Abstand zwischen Ohrläppchen und Kopf. Oder jemand  der sich darauf verlassen kann  dass eine Vorverurteilung als Stigma bereits genügt  weil es durch ein Meinungsklima begünstigt wird.Schuldig trotz Entlastung Im Fall von Emma und Paul geht es nicht um einen Strafprozess  ja nicht mal mehr um ein universitäres Disziplinarverfahren. Emma hatte Monate nach einer intimen Begegnung mit Paul behauptet  von ihm vergewaltigt worden zu sein. Die Columbia-Universität konnte kein Fehlverhalten feststellen. Die Strafjustiz erhob keine Anklage  auch nicht als andere Studenten (die aus Emmas Umfeld stammten) ähnliche Vorwürfe erhoben  die jedoch ebenfalls im Sande verliefen. Emma wollte daraufhin erzwingen  dass Paul von der Universität verwiesen wird. Sie trug zum Protest gegen die Entscheidung der Universität eine Matratze auf dem Campus mit sich  als Symbol des Tatorts  für die Last  die sie seit der Entscheidung der Universität trägt. Aus Sicht von Paul ist das Mobbing. Für sie ist es ein Kunstprojekt  über das sie ihre Abschlussarbeit schrieb. Er kämpft um seine Ehre  sie wurde zur Gallionsfigur eines universitären Neofeminismus. Es scheint drei Raster zu geben  durch welche die Ereignisse zwischen Paul und Emma betrachtet werde können. Erstens  das Raster der Strafjustiz  wo die Unschuldsvermutung gilt und ein Verfahren ohne Ergebnis blieb  ja  Ermittlungen gar nicht erst aufgenommen wurden. Zweitens  den Blick der universitären Disziplinarverfahren  wo es um Plausibilität und die Wahrscheinlichkeit eines Fehlverhaltens geht  beurteilt auf Basis von Fakten  jedoch ohne kontradiktorisches Verfahren  ohne Rechtsbeistand und ohne Unschuldsvermutung. Selbst hier wurde Paul vollumfänglich entlastet. Und schliesslich gibt es das Raster feministischer Aktivistinnen  wonach der Mann stets der Täter  die Frau das Opfer ist. Hier ist die Welt auf den Kopf gestellt: jeder Mann ist ein potentieller Vergewaltiger  aus der Unschuldsvermutung wird hier eine Schuldvermutung. Oder mit den Worten Tucholskys: „Es ist ihm ohne weiteres zuzutrauen.“Paul hat alle Verfahren gewonnen und doch verloren. Denn er kämpft auf dem letzten Schauplatz. Er wird auf Flugblättern und Schmierereien als Serienvergewaltiger bezeichnet  verlor seinen Platz im Studentenwohnheim und hatte zeitweise die Auflage  bestimmte Orte auf dem Campus nicht zu betreten. Emma verkündete  Paul dürfe sich auf dem Campus nicht sicher fühlen. Auf Facebook drohte man  ihm die Kehle durchzuschneiden. Wo das Raster der Rape Culture als Bewertungsmassstab gilt  sind die Sympathien klar verteilt. Für einen potentiellen Vergewaltiger setzt sich niemand ein  für eine potentielle Lügnerin tut man es schon eher. Obwohl die Universität Paul entlastete  schützt sie ihn nicht konsequent vor Verunglimpfung. Wie passt das zusammen?Der Fall ging durch viele deutschsprachige Medien  auch die NZZ. Zuletzt berichtete ZEIT-Journalist Rudi Novotny am ausgiebigsten (Die ZEIT Nr. 21/2015)  er hat in aufwändiger Recherchearbeit die Ungereimtheiten in Emmas Beschuldigungen dokumentiert. Sie erhob die Anschuldigungen Monate später  ärztliche Untersuchungen blieben aus  eine Anzeige bei der Polizei zog sie zurück. In dem hellhörigen Wohnheim hat niemand ihre angeblichen Schreie gehört. Zugleich blieb sie mit Paul in Kontakt  sie schrieben sich Liebes-Nachrichten. Zwei Tage nach der behaupteten Vergewaltigung sehnte sie sich nach einer Kuschel-Session mit ihm. Wochen später schreibt sie ihm: „I love you Paul. Where are you!?!?!?!?!“ Etwa ein weiteres halbes Jahr später erfährt er von dem Vergewaltigungsvorwurf.  
 Nachrichten zwischen Emma und Paul nach der angeblichen Vergewaltigung. Screenshot: Pauls Klageschrift gegen die Columbia-University.
  Emma müsste eigentlich eine Reihe Fragen beantworten  hat daran jedoch offensichtlich wenig Interesse. Auf Interview-Anfragen Novotnys reagierte sie nicht. Es geht jetzt scheinbar nicht mehr um die Wahrheit  es geht um Symbolik  um ihre Matratze als Kunstprojekt  Arbeiten mit Künstlern  die Meta-Ebene eben. Die Kritikerin der NY-Times lobte Emma´s Performance als überzeugendes Kunstwerk  hochrangige Politiker hofieren sie. Aus dem Einzelfall wird ein Kulturkampf. Es gehe darum  Vergewaltigungsopfern eine Stimme zu geben. Das Schicksal Pauls ist da nur ein Kollateralschaden. Novotny zitiert eine Aktivistin der Columbia-Universität mit den Worten sie habe kein Mitleid mit Paul  denn er sei privilegiert und stilisiere sich als Opfer.Das Raster der Rape Culture ist ein Stereotyp  keine statistische Kategorie. Weiss  männlich und heterosexuell zu sein  vielleicht auch noch Sportler und in einer Studentenverbindung (trinken die nicht recht viel?) reicht offenbar aus  um eine Vorwurf aufrecht halten zu dürfen. Strukturell ist es nichts anderes  als zu sagen  Schwarze seien faul  Juden geizig und Polen Diebe. Und doch ist es nicht verpönt. Wer in bestimmten Kontexten die falsche Hautfarbe hat und das falsche Geschlecht  kann nicht mit Empathie rechnen  selbst wenn die Fakten für ihn sprechen. Aus der Wahrheit wird die Plausibilitätskategorie des Storytelling  der Ruf nach Beweisen wird ersetzt durch die Wirkmacht eines Kunstprojekts. Die Ereignisse an der Columbia University zeigen Abgründe einer Geschlechterasymmetrie  einen gender bias und die Tyrannei einer neofeministischen Minderheit  die letztlich ihre Universität medienwirksam erpresst: wehe ihr stellt euch offen gegen uns  dann bekommt ihr schnell ganz schlechte Presse – und weniger zahlende Kunden (lies: Studenten). Wer benutzt hier wen als Objekt?Emma will mit ihrem Projekt zeigen  wie mühsam es ist  mit dem Vorwurf  Opfer sexueller Gewalt zu sein  Gehör zu finden  weil die Verfahren dafür fehlerhaft sind (siehe ersten Screenshot). Ist sie dafür die richtige Protagonistin? Denn was sie tut  ist symbolisch dafür zu stehen  wie schwer es ist  mit einem Vorwurf durchzudringen  obwohl die Faktenlage dünn ist  und im Grunde keinerlei Beweis vorgelegt wurde  der ihre Version stützt. Ihr Happening läuft darauf hinaus zu fordern  dass jede Behauptung einer Vergewaltigung sofort Fakten schaffen müsse  letztlich also auf die Gleichsetzung von Vorwurf und Verurteilung. Ihr Happening ist ein Plädoyer für Willkür  die Pulverisierung rechtsstaatlicher Grundsätze und deren Ersetzung durch ein ideologisches Raster. Die erste Frage  die sich stellt: wie schafft man es mit solchen Ansichten durch die Eingangstests amerikanischer Elitehochschulen? Die Frage  die sich anschliesst: wie kann die Universität dieses Verhalten auch noch mit der Unterstützung eines Professors als Gegenstand einer Abschlussarbeit adeln  indem sie es mit Punkten belohnt und zum Teil der Ausbildung macht?Vergewaltigung ist ein schlimmes Verbrechen  und schon dessen Vorwurf wiegt schwer. Vergewaltigung bedeutet die Missachtung der sexuellen Selbstbestimmung  Gewaltanwendung im Intimbereich  die Benutzung des anderen als Objekt zur eigenen Befriedigung. Doch zunehmend ist unklar  wer hier wen als Objekt benutzt. Paul kann nur noch Schadensbegrenzung betreiben. Emma macht währenddessen in der Rolle des Opfers Karriere  schmückt Titelblätter von Zeitungen  arbeitet mit bekannten Künstlern  macht Videokunstinstallationen zum Thema Vergewaltigung. Man mag es bizarr finden  wenn jemand Kapital aus einer Position als Opfer schlägt. Dass dies im Rahmen und mit Hilfe der Universität geschieht  gibt dem ganzen eine fast schon absurde Wendung: zumindest bedingt vorsätzlich unterstützt die Universität hier Mobbing in Kunstform als Komplizin  denn sie tut es  obwohl sie von der Unschuld Pauls überzeugt ist.Shifting Baselines: Wenn die Massstäbe verrutschenIm Grunde geht es hier mehr als nur um die Wahrheit  es geht schon im Vorstadium um viel mehr. Es geht vor allem um „Shifting Baselines“  wie es Harald Welzer mal genannt hat  um die Veränderung der Regeln der Beurteilung solcher und anderer Fälle. Es geht darum  dass mit einer Behauptung bereits das Leben eines anderen irreparabel zerstört werden kann  während die Wahrheit (im Falle einer Verurteilung wegen Falschaussage etc.) vielleicht nie ans Licht kommt. Wie sagte Mark Twain: „A lie can travel half the world while the truth is still putting on its shoes.“ Das Raster der Rape Culture bedient sich einer pseudoplausiblen  vereinfachten Form des Denkens in groben Rastern  nach dem Motto: „passt ja genau ins Bild“. Entscheidungen in einem solchen Setting findet dann nicht mehr nach Faktenlage statt  mit kühl-rationalem Blick  sondern sind durch eine Voreinstellung verzerrt. Die kognitiv leicht verdauliche Klischee-Wahrheit schiebt sich dann unweigerlich in die erste Reihe. Pauls Kampf ist keiner mehr gegen blosse Behauptungen  die man mit Fakten erschüttern oder widerlegen kann. Diesen Kampf hat er bereits gewonnen. Es ist nur noch der Kampf gegen die Asymmetrie des Rasters und die Inkonsequenz seiner Universität. Letztere hat er inzwischen verklagt.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics 
 
