Zum 20. Todestag von Elias Canetti«Ich will nicht weg von Zürich. Hier weiss ich  wozu ich auf der Welt bin.» Mit diesen Worten reagiert der knapp 16-jährige Elias Canetti auf den angekündigten Umzug nach Deutschland. Doch seine Mutter ist unerbittlich: «Du musst weg von hier. Du verblödest!» So muss der Jugendliche im Jahr 1921 gegen seinen Willen «das Paradies in Zürich» verlassen.  Nachzulesen ist die Szene in Canettis autobiographischer Erzählung «Die gerettete Zunge».  
 Elias Canetti in Stockholm bei der Verleihung des Literaturnobelpreises 1981 (Foto: Keystone)
  Elias Canetti ist vor 20 Jahren  am 14. August 1994  in Zürich gestorben und ruht nun  in guter Gesellschaft  auf dem Friedhof Fluntern. Wie kein anderer Schriftsteller hing er an Zürich und wurde nicht müde  die Stadt zu preisen  in der er die «einzigen vollkommenen Jahre» seines Lebens verbracht hatte. Sie waren ein ungleiches Paar  die zurückhaltende  hübsch-geordnete Limmatstadt und der schwierige  von Geschichten brennende Canetti mit seiner schillernden Persönlichkeit. Dass ein so weltgewandter Mensch sein Herz genau in Zürich verankerte  ist erstaunlich. Doch fand er  in seinen letzten 23 Lebensjahren hier Ruhe und Freiheit. Und eine neue Liebe. Sie war der Grund für Canettis späte Rückkehr.Bewegter GeistZeitgenossen erinnern sich noch lebhaft an die kleine Gestalt  die auf den Strassen von Hottingen unterwegs war  unverkennbar im charakteristischen Regenmantel und mit seiner wilden Mähne. «Wie ihm das Haar auf dem Kopf wehte  hoch und luftartig. War es nicht immerzu bewegt wie sein Geist?»  fragte Peter von Matt in der Gedenkrede auf  Canetti. Spätestens seit 1981  als ihm der Literaturnobelpreis verliehen wurde  war der energische Schriftsteller in Zürich eine öffentliche Figur. Schliesslich hat kein anderer Zürcher Gymnasiast diese Auszeichnung bisher erhalten. Und nun ausgerechnet Canetti  der sich im Jahr 1919 an der von Andacht triefenden Jahrhundertfeier für Gottfried Keller in der Predigerkirche geschworen hatte  nie eine Lokalberühmtheit werden zu wollen.  
 In diesem Haus an der Klosbachstrasse wohnte Elias Canetti bis zu seinem Tod.
  Zurückgezogen verbrachte Canetti seine zweite Zürcher Epoche von 1972–1994. Mit seiner zweiten Frau Hera Buschor und der gemeinsame Tochter Johanna lebte er zuerst an der Englischviertelstrasse und dann an der Klosbachstrasse 88 in einem unauffälligen Mietshaus. Jeden Tag kaufte Canetti einen Stapel ausländischer Zeitungen  ansonsten nahm er wenig am städtischen Leben teil. Diese eigenartige Distanz zum Alltag seiner geliebten Stadt beschreibt Werner Morlang so: «Man war stolz auf den Nobelpreisträger in unserer Mitte und empfand seine ungreifbare Präsenz zugleich als Leerstelle  die zu Projektionen und Gedankenspielen anstiftete.»Demokratische SittenWer Canettis Zürich in Farbe erleben will  greift am besten zur autobiographischen Jugendgeschichte «Die gerettete Zunge». Dem sephardischen Emigrantenjungen  der von Bulgarien und Wien gekommen ist  erscheint die Schweiz in den Wirren des Ersten Weltkriegs als ein realer Ort der Freiheit. Im Jahr 1916 «fand sich vielerlei in Zürich zusammen»  von Kriegsflüchtlingen bis zu Rudolph-Steiner-Anhängern  und Canetti erzählt lebhaft von diesen Begegnungen  mit Sinn für witzige Anekdoten. So beobachtet er einmal einen Polizisten  der  notabene in Uniform  die Gärten seiner Nachbarn plündert  um sein Schwein zu mästen.In Zürich kann Canetti im Realgymnasium Rämibühl seinen Wissenshunger stillen  hier empört sich seine Mutter über die demokratischen Sitten  denen entsprechend das Dienstmädchen am gleichen Tisch isst wie die Herrschaft  hier logiert Canetti wohlbehütet als einziger Junge in einem Mädchenpensionat in Tiefenbrunnen. Am Gymnasium erlebt er 1919 aber auch einen antisemitischen Angriff  der von der Schulleitung abgetan wird. Als sich der hyperaktive Schüler bemüht  nicht mehr so oft aufzustrecken  haben die anonymen Sticheleien ein Ende. Auch das eine Erfahrung der egalitären Schweizer Kultur: Keiner soll zu sehr herausragen. Canettis Zürcher Erlebnisse waren nicht ohne Widersprüche  und man ahnt  dass seine Lobrede auf das Zürcher Paradies auch  zumindest ein bisschen  dem Wehmut über die vergangene Jugend geschuldet ist. Doch in seinen Zürcher Jahren ist der jugendliche Canetti auch zur festen Überzeugung gelangt  «dass es da auf jeden Menschen ankomme  dass jeder zähle».Zum Weiterlesen:Elias Canetti: Die gerettete Zunge. Geschichte einer Jugend. Fischer Taschenbuch Verlag  erstmals erschienen 1977.Werner Morlang: Canetti in Zürich. Erinnerungen und Gespräche. Verlag Nagel &amp; Kimche  2005.Sven Hanuschek: Elias Canetti. Biographie. Hanser Verlag 2005.
 
