Es war gar nicht die Technik  es war das Licht. Immer waren es funktionale Geräte  und immer gab es eine Stelle an ihnen  mal kleiner  mal grösser  an der man Einblick hatte in das eigentliche Innerste der Apparatur.Nicht die Höhle aus Schaltungen  Kabelverbindungen und den miniaturisierten Industrielandschaften aus farbberingten Widerständen und Kondensator-Wassertürmen  Spulen und später den chipbestückten Leiterplatten  die sich dem Elektrohöhlenforscher eröffnet  wenn er die Verkleidung an der vorgesehenen Stelle öffnet.  Es war und ist vielmehr der Einblick in das Innerste eines sekularen Tempels  in das Mysterium Tremendum der Technik  aber ohne Pomp und Pathos. Das fluoreszierende Grün an dem Radiokasten des Grossvaters war zugleich unirdisch und dann doch wieder weich und licht wie Moos; hätte das Magische Auge geatmet  weich pulsiert  so wie es heute manchmal Lichter am Rand von Laptops tun  man hätte dem Radiogerät  das ohnehin schon in menschlichen Stimmen sprach  mühelos eine eigene Lebendigkeit zugetraut.Das nächste Grün war granularer und Ergebnis einer ungeheuerlichen Anstrengung: den Sand zu sortieren. Aus dem groben Pixelsand an der Datenküste ordnete die nächste bedeutende leuchtende Maschine Lichtkörnchen zu Bildschirmzeilen  grün auf schwarzem Hintergrund. Es war die Zeit  in der Computergeschäfte noch gar keinen Namen hatten und zum Handel mit Büroartikeln gehörten.Manchmal sass dann  durch ein Schaufenster von der Strasse aus zu sehen  ein Mann vor etwas  das  wenngleich anstatt schrank- oder waschmaschinengross unglaublich klein  ganz offensichtlich ein Computer sein musste: auf dem gedrungenen  dicken Bildschirm vor ihm verliefen lichtbröselige  grüne Zeichen auf schwarzem Hintergrund. Man wusste: Dieser Mann musste ein Programmierer sein. Jemand  der imstande war  aus diesem Schwarz  der modernsten Art der Nacht  dieses grüne Zeichenleuchten hervorzuheben.Dann kamen die nachfolgenden Maschinengenerationen  an denen man die Nacht zum Tage machen konnte. Das grüne Gekrümel war einem schärfer umrissenen Schwarz gewichen  in dem sich Bildschirmbuchstaben nunmehr als eine Konkurrenz zu den gedruckten Buchstaben anmeldeten.Ich arbeite gern nachts und habe zu dieser Zeit oft  wenn es später und dunkel wurde  die Bildschirmfarben umgekehrt und nicht mehr schwarz auf weiss geschrieben  wie man es nun altgewohnt vom Schreiben auf Papier auch auf der Maschine wiederhatte  sondern neuerlich auf schwarzem Hintergrund  und mit weissen Buchstaben statt grünen. Das ist jetzt anders: Meine Tinte ist das Licht.  Und manchmal war es auch so  dass dieses Schwarz – und es war tatsächlich so etwas wie schwarzes Licht – über den Bildschirmrand überlief und sich mit der Nacht herum verband wie eine Pfütze in den Dünen  die im Dunklen endlich wieder die Verbindung mit dem Meer gefunden hat  und das weisse Leuchten der Zeichen die mit den Sternen.Als in Paris mit Bogenlampen die elektrische Strassenbeleuchtung eingeführt wurde  trugen die Damen nachts Schirme aus Angst vor dem stechenden Licht. Heute haben wir wieder Schirme  Bildschirme nämlich  und die Angst ist fast schon verflogen und das Leuchten blausilbrig und scharf geworden.=
 
