Im August war die große Nachricht aus China die Explosion in Tianjin  inklusive der politischen und medialen Nachbeben. Mittlerweile hat die Aufregung etwas nachgelassen und rückblickend fällt mir wie immer auf  dass es trotz des gefühlt monothematischen Monats doch wieder sehr viele gute und lesenswerte Texte zu China gab. Hier  wie immer am Ende des Monats  eine Auswahl:Ein neuer Trend in China sind anscheinend Kinos  in denen man die Filme während der Vorstellung kommentieren kann – und diese Kommentare dann auf der Leinwand erscheinen. Prinzipiell klingt das Ganze nach einer guten Idee  um Chinas smartphone-verliebte Jugend in die Kinos zu kriegen. Mal schauen  ob es sich durchsetzt.Die mögliche Demokratisierung Chinas ist im Westen ein immer wiederkehrendes Thema. Verkannt wird dabei  dass es in China einen ganz anderen Diskurs zu Demokratie gibt  und die Regierung versucht  die Idee einer “Demokratie mit chinesischen Charakteristiken” zu etablieren. Konsequenterweise wurde das Land jetzt auch in einem Artikel einer chinesischen Zeitung die größte Demokratie der Welt genannt und erklärt  warum das westliche Modell von Demokratie in China auf keinen Fall funktionieren würde.Der Historiker Jeffrey Wasserstrom erklärt in diesem Text einerseits seine Liebe zu zwei vielseitigen Literaten und ihrer teils sehr bissigen Feder  gleichzeitig vergleicht er die beiden scheinbar vollkommen verschiedenen Autoren – Mark Twain und Yu Hua. Dabei schreib er auch über eines meines Lieblingsthemen: Die unterschiedlichen Maßstäbe  die wir beispielsweise für chinesische Autoren anlegen. Von diesen Schriftstellern erwarten wir im Westen oft  Dissidenten zu sein  Kunst wird oft vor allem anerkannt  wenn sie Regierungskritik beinhaltet. Wasserstrom wendet diese Fragestellung nun einmal auch auf den Westen an. Hätte man nicht auch Mark Twain sowohl als Dissidenten als auch regierunsgfreundlichen Autor sehen können? Letztendlich kommt es auf die Perspektive an.Zwei Stücke zu der Explosion in Tianjin landen auch in diesem Monatsrückblick: Zum einen ist da der Text des chinesischen Journalisten He Xiaoxin aus Beijing. He schlich sich am Tag nach der Explosion in das abgesperrte Gebiet um den Krater und berichtet in einem Fotoessay von seinem kurzen Abenteuer. Zum anderen lohnt sich jetzt  da sich die Aufregung etwas gelegt hat  ein Blick auf diesen Text von Angela Köckritz bei der Zeit  der Ergebnisse noch einmal zusammenfasst. Er kommt auch auf die für China typischen dubiosen Geschäfte und die Beziehungen zu sprechen  die man braucht  um bestimmte Sicherheitsprüfungen zu bestehen – unabhängig von den Tatsachen.Während das junge  urbane China in Städten wie Beijing oder Shanghai ein sehr weltoffenes Land ist  gibt es viele andere Gesellschaftsschichten  die sich beispielsweise mit der Existenz von Homosexualität noch nicht wirklich abgefunden haben. Ich freue mich immer wieder  wenn es kleine Zeichen von Fortschritt in diesem Bereich gibt. Dieses Mal: Ein Beijinger Gericht hat eine Klage gegen Psychologielehrbücher akzeptiert  die Homosexualität als Krankheit darstellen  obwohl sie das offiziell seit 2001 nicht mehr ist.Vorurteile über andere Länder gibt es überall  aber Foreign Policy hat versucht  die der Chinesen zu verschiedenen europäischen Ländern einmal zu dokumentieren. Herausgekommen ist eine Karte  der man nicht nur Chinas Faszination mit den Geschehnissen des 2. Weltkriegs ansieht  sondern auch das Interesse an Ländern als mögliche Auswanderziele und als diplomatische Gegner der eigenen Heimat.Seit Anfang August ist Ai Weiwei nun in Deutschland und gibt den deutschen und anderen internationalen Medien reichlich Interviews. Ich hatte in einem Beitrag schon einmal erwähnt  wie meiner Meinung nach im Westen oft das Bild des Freiheitskämpfers auf ihn projiziert wird  einfach  weil wir es von ihm erwarten. Es ist ähnlich wie mit den chinesischen Autoren  von denen Wasserstrom schreibt: Weil China das Feindbild ist  erwarten wir von prominenten Chinesen  dass sie sich nach unseren Vorstellungen gegen die Regierung auflehnen. Das kann gutgehen  doch jetzt  wo Ai Weiwei in Deutschland ist  merken auch viele deutsche Medien leicht irritiert  dass er nicht immer macht  was sie von ihm erwarten.Dieser Blogeintrag ist zwar schon von 2009  landete aber erst diesen August in meiner Twitter-Timeline: Der Blogger übersetzt einen Artikel der französischen Publikation Libération zu der Zerstörung der Altstadt Kashgars  einer Stadt im äußersten Westen Chinas  die von der ethnischen Minderheit der Uighuren dominiert wird. Da ich die Stadt im Juni selber besucht habe  ist das Stück gerade wegen seiner sechs Jahre alten Perspektive spannend: Mittlerweile ist die Konstruktion der neuen  sauberen Altstadt für Touristen quasi abgeschlossen und von der tatsächlichen Altstadt nur noch eine kleine Insel übrig. Vor sechs Jahren berichteten Leute vor Ort noch davon  wie sie sich genau vor dieser Situation fürchteten.Dass der Ruf chinesischer Produkte nicht überall der beste ist  ist wahrlich nichts Neues. In den letzten Jahren hat dieses Schmuddelimage gefühlt etwas abgenommen  doch mittlerweile exportiert China auch nicht mehr in erster Linie billiges Kinderspielzeug. Stattdessen sind chinesische Firmen nun aktiv in anderen Ländern präsent  in denen sie produzieren  besonders aber bauen  und in denen beispielsweise die Qualität ihrer Gebäude in Frage gestellt wird. Die Washington Post berichtet  wie chinesische Firmen dabei in anderen Ländern auf Probleme stoßen  die sie aus ihrer Heimat nicht kennen.Es ist ein bisschen verrückt  was gerade in Beijing vor sich geht: Für die Parade zum 70. Jahrestages vom Ende des 2. Weltkrieges bereitet die chinesische Regierung eine Militärparade im Zentrum der Hauptstadt vor. Die Vorbereitungen sorgen bereits seit Juni für enorme Verspätungen bei Flügen aus der Hauptstadt  letztes Wochenende musste gar ein großer Shoppingdistrikt für fast zwei Tage komplett schließen. Internetcafés sind geschlossen  Hotels blockiert  in Restaurants muss man sich mit Ausweisdokumenten registrieren  bevor man bestellt – das China Realtime-Blog mit einer Lagebeschreibung.Matthew Sheehan ist erst seit Kurzem für die Huffington Post als Korrespondent in China unterwegs  hat aber schon einige interessante Texte geschrieben. Mein Favorit bisher: Er berichtet aus der chinesischen Hip Hop-Szene  besonders aus Chengdu. Es geht um die potenzielle Gefahr  die die Regierung in den Texten mancher Künstler sieht  aber auch um die Wiederauferstehung von sonst als bäuerlich verpönten Dialekten  in denen sich Hip Hop noch schnoddriger und rebellischer anhört.Tibet ist mittlerweile nur noch sehr selten in den Nachrichten  Aufmerksamkeit und Empörung im Rest der Welt scheinen nachzulassen. Gleichzeitig streckt China seine wirtschaftlichen Fühler aus und macht immer mehr Länder in seiner unmittelbaren Nachbarschaft von sich abhängig. So auch Nepal  ein ehemals sicherer Hafen für aus der Volksrepublik geflohene Tibeter  der jetzt zu einem deutlich ungemütlicheren Ort wird.Immer wieder begegne ich im Westen der Überzeugung  China sei ein ungemein billiges Land. Es gibt aber mindestens eine Sache  die besonders in Beijing und Shanghai mittlerweile nahezu unerschwinglich teuer ist: Wohnraum. Die Fotografin Sim Chi Yin hat in der Reihe “Chinas Rattenvolk” das Leben derjenigen dokumentiert  die zwar in der Hauptstadt leben  sich aber keine Wohnung leisten können. Statt obdachlos zu werden  ziehen sie in den Untergrund Beijings.Eines der heißen Themen im chinesischen Internet diesen Monat: Warum dürfen Single-Frauen in China ihre Eier nicht einfrieren? Und was hat das mit einer Schauspielerin und sozialer Stabilität zu tun? Ein Überblick in der Washington Post.Bevor ich nach Beijing gekommen bin  hatte ich mich schon auf die Metal-Szene der Hauptstadt und zwei Festivals im Besonderen gefreut: das Midi und das Strawberry. Leider wurde beide Festivals ebenso wie zahlreiche ähnliche Veranstaltungen in letzter Zeit zunehmend unterbunden. Mein Freundeskreis und ich tippten auf die Angst der Regierung vor großen Menschenansammlungen  bei Spiegel Online bemüht man eine andere Erklärung: Die jungen Leute mit ihren Moshpits  brachialen Texten und langen Haaren stören den chinesischen Traum.Ich habe das Gefühl  die Geschehnisse in Asien während des 2. Weltkrieges würden im Westen gern vergessen. Auch die Tatsache  dass Japan China angegriffen und einen Marionettenstaat namens Manchukuo im Nordosten des Landes eingerichtete hatte  ist nur wenigen bekannt. Dass es diesen Staat gab  wusste ich  aber erst vor ein paar Wochen habe ich zum ersten Mal gelesen  was mit den japanischen Siedlern passiert ist  als Japan Manchukuo aufgab. Die Antwort ist keine schöne.
 
