Wieder Madrid. Noch immer werden hier einmal im Jahr die neuesten Kochtrends ausgeheckt. Alte Bekannte aus St. Moritz trifft man auch.  
 Ceviche auf der Food-Messe (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Abgesprochen war es nicht. Wirklich nicht. Dass Virgilio Martínez nicht nur auf dem St. Moritz Gourmet Festival 2015 kochen  sondern zwei Tage später auch in Madrid auftauchen würde  wusste ich nicht. Lustig auch  dass der Mann im Engadin unter britischer Flagge segelte und in der spanischen Hauptstadt inmitten einer Riege peruanischer Chefs auftaucht.Der lockende Anlass nennt sich Madrid Fusión und ist nach wie vor eine der wichtigsten europäischen Ess-Veranstaltungen. Eine Messe  auf der sich die spanischen Spitzenköche austauschen. Und weil die Spanier mit an der Spitze liegen  was grosse Küche angeht  sind auch allerlei Besucher aus dem Ausland da. Schweizer habe ich allerdings bislang keine entdeckt  auch Deutsche machen sich dünne. (Sollten doch welche da sein  bitte ich um Nachricht.)  
 Auch Jakobsmuscheln lassen sich in Ceviche verwandeln (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Martínez und seine Kollegen bereiteten Ceviche zu – mal scharf  mal mild  mal mit Knusperchips angereichert. Man könnte natürlich ketzerisch diskutieren  was Ceviche mit Kochen zu tun hat. Der rohe Fisch und die rohen Schalen- und Krustentiere werden halt nur mariniert  mit Zwiebeln  Kräutern und weiteren Zutaten verfeinert. Kann eigentlich jeder  wenn die Qualität der Ware stimmt. Ist aber trotzdem ein grossartiger  animierender  kalorienarmer Snack.Doch es gibt ja auch mehr zu bestaunen in Madrid. Philippinisches Gebäck zum Beispiel oder die aus Manila eingeflogenen getrockneten Mangos. Das Potenzial von Käse im Kochprozess scheint auch noch nicht ausgeschöpft. Und die Kunst von Andoni Luis Aduriz  den ich in seinem Restaurant Mugaritz im Norden Spaniens leider immer noch nicht besucht habe  fasziniert sowieso.Morgen wird es um den Einfluss der andalusischen Küche gehen  auch Joan Roca vom El Celler de Can Roca tritt auf. Und damit wären nur zwei von Dutzenden Präsentationen genannt! Jeder deutsche oder Schweizer Küchenchef  der hier nicht wenigstens alle paar Jahre mal reinschnuppert  verpasst eine Menge.                            
 
