Die Sommerhitze bringt auch Gewitter mit sich – und die können plötzlich aufkommen. Aber hat man Lust  ständig einen schweren Regenschutz mitzutragen? Ich nicht. Bei meinem muss ich jeweils mit den Armen in die Öffnungen des Poncho einfädeln und dessen Schlaufen an den Handgriffen fixieren. Der Veloschutz hat zwar eine Kapuze  aber da ich mit Helm fahre  ist sie nutzlos. Und wenn ich am Ziel bin  was mache ich dann mit dem triefenden Teil?Kürzlich habe ich von einem Witterungsschutz gehört  der nicht mit dem Körper in Kontakt kommt  sondern vielmehr als Dach über das Rad gespannt wird. Die Idee kam einem Zahnarzt  der sich von Wind- und Kitesurfern inspirieren liess. Er stellte sie an der Erfindermesse 2014 in Genf vor. allnew  ein Schweizer Unternehmen  das immer auf der Suche nach innovativen Ideen ist  war vor Ort  kam mit dem Initiator ins Gespäch – und machte «dryve» markttauglich.  
 Auf der Höhe des Blickfeldes wurde eine bruchsichere und wasserabweisende Scheibe aus Polycarbonat eingesetzt. Die Fläche hinten ist aus reissfestem Ripstop-Material.
  Vor dem allerersten Einsatz des Velodachs braucht es etwas Handarbeit: damit «dryve» aufgespannt werden kann  müssen die Halterungen montiert werden – und zwar an den beiden Griffenden  am Sattel sowie am Gepäckträger. Auch bei einem Zweirad ohne Gepäckträger funktioniert das Patent  nur  dass der Sattel nass wird  solange das Fahrrad im Regen steht. Denn nach der Fahrt kann das Segelende an der Halterung beim Gepäckträger eingerastet werden. Man kann den Schutz auch zusammenklappen  in die handliche Tasche verstauen und mittragen. Allerdings: Die Hosenbeine werden bei heftigem Regen auch mit Schutzdach immer noch nass.
 
