Soziale Netzwerke sind zu Presseabteilungen der Partnerschaft geworden. Es grassiert die Lovefluenza. Wann wird endlich wieder heimlich geliebt?  
 Vielleicht doch schon älter als gedacht: Pärchen mit antiquarischem Selfiestick auf einer Fotografie aus dem Jahre 1926. Quelle: Screenshot Youtube
  Ein junger Mann schreibt seiner Freundin einen Liebesbrief. Es geht ihm nicht gut  er fühlt sich der Liebe nicht gewachsen. Er fühle sich schon kaum wie ein Mensch  eher wie ein Tier  das am Boden herumkriecht. „Oft – und im Innersten ununterbrochen – zweifle ich daran  ein Mensch zu sein.“ Zur gleichen Zeit in etwa schreibt der junge Mann an einer Erzählung  in der sich schon im ersten Satz der Protagonist in ein Ungeziefer verwandelt. Franz Kafka  so der Name des jungen Mannes  trennte das Leben kaum von der Literatur. Er schrieb autobiographisch. Er führte ein literarisiertes Leben. Was er tat  fühlte und sah wurde Literatur. Er war Protagonist und Beobachter zugleich.Partnerschaft live auf dem LoveDiscoveryChannelWir sind vielleicht keine Autoren aus der Prager Jahrhundertwende wie Kafka aber auch wir haben einen Hang zur Erzählung. Und diese wird heute auf der Bühne der sozialen Netzwerke uraufgeführt. Wir posten Bilder von Urlauben  Mittagessen und am liebsten von uns selbst – neuerdings sogar mit dümmlichen Selfie-Sticks. Seit Facebook &amp; Co ist die Beziehung kein blosser Zustand des Zusammenseins mit einem anderen Menschen mehr  sondern ist sichtbarer Teil des persönlichen „Status“ geworden  dessen Aufrechterhaltung wiederum eine Dokumentationspflicht auslöst. In der Beziehung ist man sich selbst genug. Im Ausleben des Beziehungsstatus lebt man der Aussenwelt die Liebe nach Drehbuch vor.In einer Zeit zunehmender Individualisierung und verknappter Freizeit scheint der Partner zu einer Art Fetisch zu werden. Dessen Qualitäten bemessen sich zunehmend auch daran  wie hoch sein Freizeitwert ist  sein Fun-Faktor oder das Talent als Animateur. Die Beziehung selbst scheint erst dann gelungen  wenn sie ein Maximum an Erlebniswert verspricht. Die Partnerschaft ist kein rein intimes Verhältnis mehr  sondern zugleich eine Art Reisebüro  eine Freizeitgestaltungsgemeinschaft. Jedes Selfie  jedes geteilte Video auf Facebook ist eine in Co-Produktion hergestellte Dokumentation des eigenen Glücks auf dem privaten LoveDiscoveryChannel.Demokratie  so schrieb einmal Norbert Bolz im Merkur  impliziere normative Gleichheit  was zur Folge habe  dass alle mit der Vermessung von Diskrepanzen beschäftigt sind. Die ideale Brutstätte für Ressentiment. Soziale Netzwerke wie Facebook &amp; Co. sind das Schwarze Brett 2.0 für diese Diskrepanzen. Dort machen inzwischen die Bilder ostentativ zur Schau gestellten Reichtums die Runde. Wo die sogenannte „Affluenza“ grassiert  die konsumistisch geprägte Bilderflut  ist auch die „Lovefluenza“ nicht weit  ihr Pendant der amourösen Angeberei. Liebe als zur Schau getragenes Statussymbol ist nur eine logische Folge der natürlichen Endlichkeit materieller Statussymbole. Liebesglück ist eine Produktkategorie  die mit Geld nicht zu bezahlen ist.Facebook  Instagram &amp; Co. als Presseabteilung der Partnerschaft Wenn die Partnerschaft  wie Erich Fromm es in seiner „Kunst des Liebens“ vorhergesagt hat  einer kleinen Firma ähnelt  in der die Liebenden als reibungslos funktionierendes Team zusammenwirken  so sind Facebook  Instagram &amp; Co. die Presseabteilung dieser Liebes-GmbH. Nirgendwo lässt sich so leicht eine Bilderflut der vermeintlich rosaroten Intimität produzieren und verbreiten. Das Private ist nicht politisch. Es ist nicht mal nur publik. Es ist Gegenstand einer neuartigen Beziehungs-PR.Und die Gefahren der Darstellungslust? Letzten Sommer stürzte ein Pärchen bei dem Versuch  an der portugiesischen Steilküste ein besonders spektaktuläres Selfie zu produzieren  in den Tod. Wer es harmloser mag  kann bei Youtube Sammlungen von Selfie-Fails bestaunen. Der offensichtlichste Kollateralschaden der öffentlich gelebten Beziehung ist jedoch wohl jene Art von kafkaesker Verwandlung  die stets die Rollenverwirrung als Ausgangspunkt hat. Es ist schwierig  zugleich Beobachter und Akteur zu sein. Wo die Darstellung Überhand nimmt  prägt das Abbild den Inhalt der Beziehung. Nicht mehr der gemeinsam gelebte Moment steht dann im Vordergrund  sondern dessen Inszenierung zum Zwecke der Dokumentation. Die Beziehung verlagert sich aus der Realität in die Scheinwelt der Erzählung. Das erste Opfer der Dokumentation ist die Authentizität.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
