  Die Stadt Yushu in der tibetischen Region Kham liegt an der Grenze zwischen den chinesischen Provinzen Qinghai und Sichuan  nahe der Autonomen Provinz Tibet auf fast 3.700 Metern über dem Meeresspiegel. Ich war natürlich ausgerechnet im Januar dort  als die Nächte besonders klar  aber auch besonders kalt waren – minus 20 Grad in der Nacht unserer Ankunft. Wir entschlossen uns relativ spontan  nicht über die Hauptstadt der Provinz Qinghai weiter zu reisen  sondern direkt über die Grenze nach Sichuan zu fahren. Busse  das erfuhren wir vor Ort  fuhren vielleicht  niemand wusste es so genau. Im Großen und Ganzen war man sich einig  dass ein Bus ohnehin keine Chance hätte  es über die verschneiten Bergstraßen von Yushu bis in die Stadt Ganzi in der nächsten Provinz zu schaffen.Letztendlich half uns ein tibetischer Bekannter  Kontakt zu dem Fahrer eines “Brotautos” herzustellen  einem Auto  in dem mehrere Menschen die gleiche Strecke gefahren werden  und mit dem er im Idealfall noch am gleichen Tag zurückfahren würde. Faktisch bedeutete das: Aufstehen um 5 Uhr morgens  um pünktlich draußen vor dem Hotel zu stehen  und auf das Auto zu warten. Der Fahrer hatte uns versichert  das Hotel zu kennen  letztendlich schien das aber nicht der Fall zu sein. Während wir versuchten  ihn in die entsprechende Straße zu lotsen  stellte sich auch nach und nach heraus  dass er kaum Mandarin sprach – er hatte einen starken tibetischen Akzent und schien nur die Hälfte von dem zu verstehen  was wir sagten. Als wir uns in die eiskalten dunklen Straßen der Stadt endlich gefunden hatten  wurden unsere Taschen zu einigen großen Plastiksäcken auf das Dach des Autos geladen und wir quetschten uns zu einem alten Tibeter auf die winzige Rückback  die notdürftig um einen dritten Sitz erweitert worden war.Insgesamt waren wir zu acht in dem Auto: Neben dem Fahrer saß ein junger  modern gekleideter Tibeter auf dem Beifahrersitz  der nur eine Umhängetasche dabei hatte. Später sollten wir in ihn in einem Bus in die Provinzhauptstadt Chengdu wiedersehen. Auf der ersten Hinterbank saßen drei buddhistische Novizinnen  alle ganz in Rot mit quasi keinem Gepäck  aber gut mit Essen und Knabbersachen ausgerüstet. Wie alle Nonnen  die wir gesehen hatten  hatten sie jeder eine Art fellgefütterte roter Haube dabei  die sie sich entweder aufsetzten oder  wenn es ihnen zu warm wurde  einfach zu einem Viereck gefaltet auf den Kopf legten. Die drei schienen die Fahrt über von allen am besten gelaunt  unterhielten sich mit dem Fahrer auf Tibetisch und fingen zwischendurch an  zu singen. Nur eine von ihnen sprach Mandarin. Hinten  zusammen mit uns auf der letzten Rückbank  saß ein älterer Tibeter  der die ganze Fahrt über (an die zehn Stunden) nichts sagte. Meistens sah er nur unglücklich aus  zwischendurch musste er sich übergeben – etwas  das ich in China in Bussen und Zügen überraschend oft gesehen habe. Ich hätte mich wirklich sehr gern mehr mit unseren Mitreisenden unterhalten  doch je abgelegener die Regionen sind  in denen man reist  desto größer ist meist doch auch die Sprachbarriere. Dass offiziell alle Mandarin sprechen können sollten  bedeutet für die Realität letztendlich nicht so viel.  Auch  wenn die Fahrt an sich vielleicht nicht so viele spannende Gespräche hergab  waren die Landschaft und die Straßen  über die wir fuhren  spannend genug. Wir waren gewarnt worden  dass wir es vielleicht nicht bis Ganzi schaffen würden  weil die Straßen noch verschneit seien. Das hatte sich in den letzten Tagen anscheinend etwas gelegt  gerade auf dem Stück direkt hinter Yushu führte die “Straße” allerdings in erster Linie durch eine Art Mischung aus Schneematsch und Schlamm – im Stockdunkeln. Mehrfach blieben wir fast stecken  einmal sogar richtig. Aus dem Loch kamen wir nur wieder raus  weil der Fahrer eines anderen Brotauto  das anscheinend die gleiche Strecke fuhr  sich immer in unserer Nähe hielt und uns beim Anschieben half. Das gemeinsame Fahren wirkte wie eine sinnvolle Sicherheitsmaßnahme.Als irgendwann die Sonne aufging und auch die Scheiben des Autos nicht mehr von innen zufroren  wirkten die Straßen schon nicht mehr so gefährlich. Auf einmal sah man nicht nur  wo man entlangfuhr  sondern auch die schneebedeckten Felder und Gipfel links und rechts der Straße. Leider sah man auch das Loch in der Leitplanke in einer der vielen Serpentinen  durch die wir fuhren. Und so ging es die acht Stunden  die wir bei Tageslicht fuhren  weiter: Beeindruckende Berge  unendlich weite Ebenen an einigen Stellen  gefrorene Flüsse und erste Schmelzwasserbäche  die teils halbe Straßen vereisten. Dazwischen immer wieder Stopps in Dörfern  die aus Häuser entlang einer Straße bestanden  in denen man mit anderen Reisenden um einen Ofen saß und Nudelsuppe mit Fleisch und Gemüse aß  um sich zu wärmen und zu stärken. Toiletten gab es ab und an  einmal mussten wir einen Yuan bezahlen  um in der Ecke eines Hinterhofes unsere Blasen erleichtern zu dürfen.  
 Einer der Orte  in dem es Mittagessen gab
  Andere Autos waren rar. Immer wieder sah man Leute auf Motorrädern oder kam an einzelnen kleinen Häusern vorbei. Viele Möglichkeiten zum Abbiegen gab es nicht. Irgendwann fuhren wir durch eine größere Stadt  die aus mindestens drei Straßen bestand  und in der unser Fahrer einen der großen Plastiksäcke auf dem Dach für etwas Geld in einem großen Haus mit bunt bemalten Giebeln abgab  bevor es weiter Richtung Ganzi ging.Ich hatte schon vorher mehrfach von den notorisch schlechten Straßen im Westen der Provinz Sichuan gehört  durch die wir den größten Teil der Zeit fuhren. Tatsächlich kamen mir die Stücke in den Bergen direkt hinter Yushu  wo noch alles verschneit war  am gefährlichsten vor. Den Großteil der Zeit  die wir wirklich durch Sichuan fuhren  kamen wir vor allem an vielen Baustellen vorbei und fuhren über viele neue Straßen  die anscheinend gerade gebaut wurden. Die Modernisierung schreitet auch hier voran  am gefühlten Ende der Welt  wo es nicht einmal Busse gibt  sondern nur inoffizielle Services  die kleinen Städte miteinander verbinden. Das Nirgendwo  durch das man stundenlang fahren kann  wirkt unendlich  sodass selbst die modernisierten Straßen vermutlich nicht viel daran ändern werden  wie weit weg sich dieser Teil der Welt anfühlt.Das Klischee des wilden  unberührten Chinas wird mittlerweile immer mehr von den Bildern der Shanghaier Wolkenkratzer und der Luftverschmutzung in Beijing verdrängt. Wer sich aber nach dem Gefühl der Weite und vielleicht auch von Tourismus unberührter Natur sehnt  sollte sich vielleicht einmal die tibetischen Regionen anschauen. Abgesehen von dieser eher romantischen Vorstellung steht die Region für mich mittlerweile stellvertretend für das andere China  das genaue Gegenteil der Ostküste: Mit schlechten Straßen  wenig öffentlichem Nahverkehr  im Winter unüberwindbaren Bergpässen und Sprachbarrieren für alle  die nur Mandarin sprechen.  
 So sehen die Autos aus  die in den Bergen unterwegs sind
    
 Mitten in der Nacht bei -15°C durch die Berge - mit zugefrorenen Scheiben
    
 
