Wie steht es eigentlich um die kulinarische Bildung der Berner? Kann die dortige Gastronomie mit der in Zürich mithalten? Fragen  deren Antworten ich in den kommenden Wochen suchen werde.  
 Apfelgold (Foto: ManuelUebersax)
  Was die Süssigkeiten angeht  sieht es gut aus. Wo gibt es an der Limmat schon einen Laden wie Apfelgold? Donat Berger ist verantwortlich für die süsse Ausnahmeadresse. Macht allerdings für ein paar heisse Sommerwochen zu. Bis dahin muss man darben in Bern …NZZ: Herr Berger  wie sind Sie zur gehobenen Patisserie gekommen?Donat Berger: Es ist die französische Patisserie  die mich am meisten inspiriert. Einblick in diese habe ich während zwei Wochen in Noyon bei Yvon Berthelot  einem französischen Meister seines Faches  erhalten. Ansonsten ist mein Fachwissen mit dem Ausprobieren entstanden.Sind die Berner aufgeschlossen für solche süssen Erlebnisse?Ich finde das Publikum in Bern ist sehr dankbar  ja. Interessiert und auf der süssen Seite des Lebens zu Hause. Damit wir nicht ganz ins kalte Wasser springen mussten  haben wir das ja auch von 2008 bis 2012 ausprobiert  bevor wir im August 2012 das Apfelgold eröffnet haben. Aus einem Anlass namens «Schnouse am Mittwuch»  an dem wir jeweils zehn Gäste mit einem Dessert-Sechs-Gänger «bekocht» haben  entstand nach eineinhalb Jahren zuerst unser Dessertcatering  bevor wir sicher waren  dass Bern ein geeignetes Pflaster ist  um unsere Desserts anzubieten.  
 Schokoladenbombe (Foto: Apfelgold)
  Was funktioniert besonders gut?Sehr gut laufen jeweils die Saisonklassiker  wie eine französische Rhabarbertarte  Erdbeerquarkstreusel oder Quitten-Nuss-Kuchen  aber auch saisonunabhängige Desserts wie unsere Tartelettes au citron (nach Rezept von Yvon Berthelot) oder Torta della Nonna und unsere Schokoladen-Bombe       
 
