Es sind zig USB-Sticks und CDs  die ich jeweils vom Salone del Mobile nach Hause trage. Sie sind voll mit Bildern der Entwürfe  die in Mailand zum ersten Mal der Öffentlichkeit gezeigt werden. Und da die Auswahl gross ist  beschränke ich mich darauf  nur Möbel von den italienischen Manufakturen zeigen – das heisst ganz und gar nicht  dass sie auch von Italienern designt wurden – und nur solche  die zum Sitzen und/oder Liegen dienen. Es sind sehr unterschiedliche Interpretationen. Allerdings: heute achten die Produzenten mehr denn je darauf  dass auch der Komfort stimmt  und das ist den Neuheiten anzusehen.
 
