Noch bis zum 13. November dauert die Expovina in Zürich. An der grössten Publikums-Weinmesse Europas bieten 120 Produzenten und Händler über 4000 Weine aus 20 Ländern zur Degustation an.  Die Schweiz nutzt den Heimvorteil. Das Land mit einer Rebfläche von 15’000 Hektaren stellt die Mehrheit der angebotenen Produkte. 1500 Gewächse können verkostet werden  wobei die grossen Kantone Wallis und Waadt dominieren. Aber auch die Deutschschweiz muss sich nicht verstecken. Hierzulande ist die Rebsorten-Vielfalt Trumpf. Es lohnt sich also  den Mainstream zu verlassen und Spezialitäten jenseits von Chasselas  Blauburgunder und Riesling-Sylvaner zu suchen.  
 Auf zwölf Schiffen der Zürichsee-Flotte können an der Expovina Weine degustiert werden.
  Ehrengast ist das Puschlav. Aus der Heimat der Weine des Veltliners stammen einige bemerkenswerte Beispiele aus der grossen Sorte Nebbiolo  die ja im Piemont die Basis für die berühmten Barolo- und Barbaresco-Weine bildet. Am Donnerstag ist ein weiteres Anbaugebaut aus Italien zu Gast an der Expovina (www.expovina.ch): Südtirol präsentiert sich mit seinen edlen Tropfen und kulinarischen Spezialitäten.
 
