Wer braucht schon die Wirklichkeit  wenn der Wunschtraum so schön ist?  
 Sturmwarnung oder laues Lüftchen? Screenshot: Cosmopolitan
  Es wirkt weit weg  aber es muss mal eine Zeit gegeben haben  als Heftchenromane &amp; Arztgeschichten für die Romantik das waren  was „Wetten dass?“ für die Samstagabendunterhaltung war: das Mass aller Dinge. Moment mal: Heftchenromane? Diese dünnen Gebinde mit den übertriebenen Covern  die man in der Nähe der Supermarktkasse findet? Die Quengelware für ältere Damen? Genau die. Das Zeug wird massenweise gelesen und hat eine treuere Anhängerschaft als so mancher neuzeitliche Sektengründer.Schon Ende des 18. Jahrhunderts machte man sich anhand der grassierenden Lesesucht in Bezug auf (Liebes)romane Sorgen um die Damen. Es bestand offenbar die reelle „Gefahr“  dass das Gelesene für bare Münze genommen wurde und sich der Wunschtraum zu einem Anspruch an die Wirklichkeit auswuchs. Auf das Zeitalter der Überhöhung  Idealisierung und Romantisierung folgte bekanntlich das  was Max Weber die „Entzauberung der Welt“ nannte. Die Entzauberung des Heftchenromancovers gibt es nun auch zu bestaunen. Ausgerechnet die „Cosmopolitan“ hatte sich zuletzt im weberschen Sinne dadurch hervorgetan  dass sie ganz normale Pärchen die Cover von Heftchenromanen nachstellen liess.Die Wirkung dieser Bilder auf die geneigte Leserschaft in Form von Pulsmessungen steht noch aus. Vermutlich ist es mit der amourösen Sehnsucht jedoch genauso  wie mit Luxusgütern: die Unerreichbarkeit eines Porsche 911 sorgt für mehr Wallung als die Erreichbarkeit eines Ford Fiesta  Baujahr 1982. Genauso hat „Fabio“ auf 70jährige Damen eine andere Wirkung als „Dan“ von nebenan. Wer braucht schon die Wirklichkeit mit Bierbäuchlein  wenn der Wunschtraum sogar ein Sixpack hat? „So ist eben“  mit dem Soziologen Georg Simmel gesprochen  „der Hunger der Menschen ihre Nahrung“.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
