    Warum spielen Hunde?John Bradshaw und seine Kolleginnen von der Universität Bristol gehen in ihrem neuesten Artikel der Frage nach  warum erwachsene Hunde spielen. Dabei fassen sie die aktuelle Literatur zum hündischen Spielverhalten zusammen.Während Spielverhalten bei Jungtieren in vielen verschiedenen Tierarten beobachtet werden kann  ist ein ausgeprägtes Spielverhalten bei erwachsenen Tieren eher ungewöhnlich. Es wird angenommen  dass die erhöhte Verspieltheit bei erwachsenen Hunden durch die Selektion auf Neotenie (=Beibehaltung jugendlicher Merkmale im Erwachsenenalter) entstanden ist. Allerdings kann man diese Hypothese noch nicht vollends bestätigen  da es fraglich ist  ob auch bei wildlebenden Hunden eine erhöhte Spielbereitschaft auftritt oder diese Beobachtung auf Haushunde beschränkt ist.In der Literatur wird meist zwischen alleinigem  nicht-sozialem Spiel (zum Beispiel mit einem Spielzeug) und sozialem Spiel (mit einem Partner) unterschieden.Während das nicht-soziale Spiel mit einem Gegenstand vermutlich aus dem Beutefangverhalten entstanden ist  scheinen beim sozialen Spiel verschiedene Mechanismen eine Rolle zu spielen.      Das gemeinsame Spiel mit dem Menschen ist kooperativerWenn ein Spielzeug involviert ist  gibt es Unterschiede  ob ein Hund mit einem Artgenossen oder mit einem Menschen spielt: Wenn ein Hund im Besitz eines Spielzeuges ist  überlässt er es häufiger dem Menschen als einem anderen Hund. Wenn zwei Spielzeuge im Raum sind  interessiert sich der Hund mehr für das Spielzeug  das der Mensch in der Hand hält  als eines  das vom Menschen unbeachtet bleibt. Demgegenüber wird ein Hund eher das verbleibende Spielzeug nehmen  wenn das andere Spielzeug im Besitz eines anderen Hundes ist. Aus diesen Beobachtungen lässt sich schließen  dass es bei dem interspezifischen Spiel (Hund-Mensch) eher um die Interaktion an sich geht  während es in dem intraspezifischen Spiel (Hund-Hund) eher um den Besitz des Spielzeuges geht. Also scheint die Hund-Mensch-Interaktion kooperativer zu verlaufen  als das Hund-Hund-Spiel. Selbst im direkten Stärkevergleich – einem Zerrspiel mit dem Menschen – scheinen die meisten Hunde die Situation nicht als „Dominanz“-Wettbewerb zu betrachten. Vielmehr empfinden sie das „Gewinnen“ des Objekts während des Spiels scheinbar als belohnend  denn es steigert ihre Spiellaune.      Spiel dient dem sozialen ZusammenhaltAber auch untereinander dienen spielerische Auseinandersetzungen wahrscheinlich eher dem sozialen Zusammenhalt als der Etablierung von Dominanz. So spielen Hunde länger miteinander  wenn sie schon zuvor gemeinsam gespielt haben und bestimmte „Regeln“ untereinander ausgemacht haben. Selbst wenn sie nicht selbst am Spiel teilnehmen  können sie durch Beobachtung einer Spielsituation relevante soziale Informationen herausfiltern und sind geneigter sich dem „Gewinner“ des Spiels anzunähern.Gemeinsames Spiel hat eine bindungsstärkende WirkungSpiel ist ein wichtiger Faktor im sozialen Leben eines Hundes und das Spiel zwischen Hund und Hundeführer hat einen hohen belohnenden Wert. Gemeinsames positives Spiel senkt den Stresslevel  erhöht den Ausstoß an „Glückshormonen“ (u.a. Oxytocin  Beta-Endorphin und Dopamin) und hat eine bindungsstärkende Wirkung.Die Form und Häufigkeit des gemeinsamen Spiels kann auch ein Indikator für die Qualität der Hund-Mensch-Beziehung sein.Also: Let’s play! Referenz:Bradshaw  J.W.S.  Pullen  A.J. &amp; Rooney  N.J.  Why do adult dogs ‘play’? Behav. Process. (2014)  http://dx.doi.org/10.1016/j.beproc.2014.09.023 Quelle:http://hundeprofil.de/warum-spielen-hunde/Bildnachweise:“Penny and a new friend” von Bob Haarmans/Flickr unter CC“Angie und Alma” von Maja Dumat/Flickr und CC“Fight for your right to bite” von Eddy Van 3000/Flickr unter CC
 
