Die USA dürfen wieder glänzen in Europa. «Amerika  das Vorbild»  titelte der «Spiegel» in seiner jüngsten Ausgabe. Anlass der überraschenden Euphorie ist der Schlag der amerikanischen Justiz gegen den Fussballverband Fifa. Die moralische Geografie unserer Gegenwart sei neu eingefärbt worden  schreibt das Hamburger Blatt. Die Klage über die Amerikaner  welche im Irak einmarschierten und in Gefängnissen Folter zuliessen  scheint nun zu verstummen angesichts der moralischen Kraft  mit der die USA in das dunkle abendländische Reich des Filzes und der Korruption hineinleuchten. Als die bösen Protagonisten nennt der «Spiegel» in einem Zug Sepp Blatter  Wladimir Putin und Marine Le Pen. Was für ein finsteres Trio. Doch nun kommt die Heldin in Gestalt der amerikanischen Justizministerin Loretta Lynch und räumt auf.Diese Weltsicht erinnert an einen Groschenroman. Sie bringt jedoch die derzeitige mediale Stimmung ganz gut auf den Punkt. Einem Tsunami gleich fegten die Nachrichten von der Verhaftung von Fifa-Funktionären über den Globus. Die Meinungen waren sogleich gemacht  obwohl erst ermittelt wird. Vor einer Woche war der Fifa-Präsident auf der Titelseite des «Spiegels» abgebildet mit den Worten: «Korrupt. Das System Blatter». Beweise dafür gibt es bis jetzt keine. Korruption im Sport kann man nicht kleinreden  und dennoch irritiert die Vehemenz  Einförmigkeit und Schnelligkeit  mit der die Medien richteten. Implizite Vorverurteilungen zählen mittlerweile zum üblichen Kollateralschaden im Nachrichtengeschäft. Wenn einem Journalisten die Nase oder die Stimme eines verdächtigen Protagonisten nicht passen  sind die Verdikte umso einfacher gefällt. In einer solchen Gemütslage drängte sich natürlich die Boykott-Keule auf. Entsprechende Forderungen an die Sponsoren und die Veranstalter von Fussballübertragungen wurden denn auch laut. Noch hat keiner das Publikum aufgefordert  keine Fussballspiele mehr anzuschauen.Gegenstimmen dringen zumindest in der Anfangsphase einer Skandalisierung kaum durch. Der Trend ist gefährlich  zumal er auch bei kleineren Affären regelmässig zu beobachten ist. Vor Gericht hat ein Beschuldigter das Recht auf einen Verteidiger  vor den Medien nicht. In Fällen  wo die Lage eindeutig scheint  braucht es umso mehr Mut  sich auf die Seite des angeblich Bösen zu schlagen oder zumindest Grautöne im Schwarz-Weiss-Schema zu benennen. Den von einem Medien-Tsunami Betroffenen scheint jeweils nur noch die einstige (naive) Empfehlung eines amerikanischen Aufklärungsfilms bei einem Atomangriff hilfreich zu sein: «Duck and cover.» In der Schweiz als Sitz der Fifa war wiederum sogleich ein medialer Angstreflex erkennbar. Nach den Attacken auf den Finanzplatz lag die Frage in der Luft  ob nun ein weiteres Marignano drohe. Nur das nicht.
 
