  Am Montag befasste sich der «Blick am Abend» mit den Gründen für die Abwahl von Christoph Mörgeli. Man hatte dazu offenbar auch einen Fotografen losgeschickt  der den SVP-Mann bei der Rückkehr aus seinen Ferien erwischte. Das Blatt zeigte in einem grösseren Bild  wie Mörgeli neugierig lächelnd hinter dem Steuerrad sitzt. Den Kontrast dazu setzte ein Schnappschuss in der Grösse einer Passfoto: Man sieht den Abgewählten  wie er mit einem Koffer in der Hand vom Auto weg durch ein buschiges Gelände steigt  den Rücken zum Publikum. Man gewinnt den Eindruck  Mörgeli sei auf der Flucht – wohl vor einem zudringlichen Journalisten. Aber das ist nicht zu erkennen. So bleibt gleichzeitig die Suggestion  der Mann sei ein feiger Abschleicher.Auch wenn Mörgeli hart im Austeilen war  rechtfertigt dies nicht die billige Zurschaustellung eines politischen Verlierers. Das Bild dokumentiert simplen Häme-Journalismus. Man könnte nun sagen: So sind sie eben  die Boulevardjournalisten. Nein  nicht nur sie. Am Dienstag analysierte auch der «Tages-Anzeiger» im Lokalteil das Scheitern von Mörgeli. Zur Illustration bediente er sich beim Ringier-Medienhaus – und publizierte dasselbe Flucht-Bild von Mörgeli  und das erst noch in stattlicher Grösse. Wie peinlich. Für die Zeitung. Mit einer Wiederverwertung der Aufnahme muss man wohl rechnen – immer dann  wenn es wieder etwas Negatives über Mörgeli zu berichten gibt. Die Alltagspraxis im Journalismus ist oft perfide.PS: Die Foto zeigt einen Apparat  der Videokameras zum Fliegen bringt (Bild Imago)
 
