Andreas Krolik kocht im Gourmetrestaurant Lafleur in Frankfurt am Main ein veganes Komplettmenü. Warum eigentlich?NZZ: Herr Krolik  ein veganes Menü im Luxusrestaurant ist immer noch die Ausnahme. Warum haben Sie es auf die Karte gesetzt?  
 Andreas Krolik (Foto: Thomas Ruhl)
  Andreas Krolik: Ich habe seit 2002 immer schon ein vegetarisches Menü als festen Bestandteil auf meinen Speisekarten gehabt. Ich liebe Gemüse  was in erster Linie mit meiner Herkunft und Kindheit zu tun hat. Ich bin in einer von Land- und Obstwirtschaft geprägten Region in Sachsen-Anhalt aufgewachsen. Meine Eltern und Großmutter waren auch alle in diesen Branchen tätig. Ausserdem hatten wir selbst zwei sehr große Gärten  in denen wir fast alles an heimischen Obst- und Gemüsesorten anbauten. Ich erinnere mich noch  als wäre es gestern gewesen  wie die jeweiligen Gemüse und Obstsorten zum besten Reifezeitpunkt geschmeckt haben. Diese Geschmacksbilder von urtümlichem und unverfälschtem Geschmack haben auch heute noch Auswirkung auf die Zusammenstellung meiner Gerichte und meine Art zu kochen. Ein wichtiger weiterer Aspekt ist  dass ich mittlerweile sehr viele Gäste kenne  die sich vegetarisch oder auch vegan ernähren. Nicht zu vergessen ist auch ein bedachter Umgang mit Ressourcen und Lebensmitteln.  
 Mango-Lassi-Dessert im Lafleur (Foto: Thomas Ruhl)
  Wie kommt das Menü an?Es kommt sehr gut an. Wir haben mittlerweile regelmäßig Gäste  die uns gezielt besuchen  weil sie wissen  dass es bei uns ein veganes Menü gibt. Wir servieren diesen Gästen auch ein veganes Amuse-bouche und vegane Pralinen zum Kaffee. Das Feedback von Vollveganern ist unglaublich gut  die Gäste sind begeistert und sagen mir  dass ihre Vorstellungen von Geschmack und Möglichkeiten in der veganen Ernährung weit übertroffen wurden. Aber es gibt auch Gäste  die so was aus Neugier bestellen?Ja  nicht alle  die vegane Gerichte bestellen  essen streng vegan. Manche finden es einfach interessant  den einen oder anderen veganen Gang zu bestellen. Oft sind es sogar Gäste die sich ganz normal ernähren und sich einfach nur mal einen Tag ohne Fleisch und Fisch ernähren wollen oder vom Lesen der Menüs animiert wurden  das eine oder andere vegane Gericht auszuprobieren.Ist es schwierig  vegan auf hohem Niveau zu kochen?Ich habe mich intensiv damit beschäftigt. Viel Recherche und Ausprobieren waren notwendig  um z.B. die besten Milchersatzprodukte zu finden. Selbst kräftige dunkle Saucen sind möglich  die fast klassisch angesetzt werden  nur eben auf rein pflanzlicher Basis. Dafür werden kräftige Gemüsefonds von teilweise gerösteten Gemüsen  Reduktionen  Kräuterauszüge etc. verwendet. Für mich bedeutet vegane Küche eine ausgewogene Mischung aus viel frischen Gemüsen  Getreide  Kräutern und Früchten. Ich will keine Fleischimitate wie Schnitzel oder Bolognese  sondern eigenständige  kreative Gerichte zubereiten.  
 Kroliks Gemüsesalat (Foto: Thomas Ruhl)
  Der Wareneinsatz ist sicher niedriger als beim Einkauf von Rinderfilet und Gänseleber. Aber kann man veganes Essen deshalb zum Schnäppchentarif anbieten?Da gebe ich Ihnen teilweise Recht  allerdings benötigen wir auch einen wesentlich höheren Mengeneinsatz von Gemüsen  Kräutern und Früchten  um diese geschmacksintensiven Ergebnisse erreichen zu können. Außerdem kosten die Milchersatzprodukte teilweise ein Vielfaches von Milch  Sahne und Co.  auch finden hochwertige Zutaten wie Morcheln  Trüffel  Steinpilze immer wieder Verwendung in den Menüs  und nicht zuletzt ist der Arbeitsaufwand wesentlich höher  als wenn man ein Fisch- oder Fleischgericht kreiert. Das alles erklärt dann auch  warum unser veganes Menü «nur» ca. 20 Prozent günstiger ist als das Degustationsmenü mit Fisch und Fleisch.Was ist ihr veganer Lieblingsgang?Der Gemüsesalat zum Einstieg ins Menü  der immer die jeweiligen saisonalen Gemüse aufgreift  ist ein tolles Gericht  oft kombiniert mit Cerealien  Salaten und Wildkräutern  auch aus gesundheitlicher Sicht sehr ausgewogen. Auch die Waldpilzbouillon mit Sellerieravioli ist eines meiner Lieblingsgerichte. Grundsätzlich liebe ich aber alle Gerichte aus meinen Menüs  sonst würden sie auch nicht den Weg auf die Speisekarte finden.
 
