Als Sportlerin vor heimischem Publikum an einem Grossanlass anzutreten  ist hochemotional. Neben olympischen Spielen bieten Heimanlässe die einzigartige Möglichkeit  einer breiten Öffentlichkeit zu zeigen  wofür man jahrelang trainiert. Angesichts des blühenden nationalen Interessen ist die Anspannung bei den Athleten besonders gross: Nie kommt der sportlichen Leistung soviel Aufmerksamkeit zuteil  wie wenn im eigenen Land Europa- oder Weltmeisterschaften stattfinden. Aber auch nie sonst ist die Stimmung so beflügelnd und der Applaus für das eigene Tun so laut. Und weil einen das Heimpublikum schon einmal durch den Wettbewerb tragen kann  sind Bestleistungen in besonderem Masse möglich.Im kommenden Frühling haben Sportfans wieder einmal die Möglichkeit  ihren Teil zum sportlichen Erfolg der Schweizer Athletinnen beizutragen. Vom 25. Mai bis zum 5. Juni finden in Bern die Europameisterschaften im Kunstturnen statt. Der Trailer  der soeben publiziert wurde  macht so richtig Lust darauf  das Team um Giulia Steingruber live zu sehen und mit tosendem Applaus zu unterstützen!Tickets für die EM sollte man sich bereits jetzt sichern:  http://www.em-bern2016.ch       
 
