Dass andere Länder andere soziale Regeln haben  ist nichts Neues. Bei asiatischen Ländern wie China denkt man da oft als Allererstes an komplizierte Höflichkeitsgebote  bei denen man sich besonders als Ausländer schwertut. Mir ist in den letzten Monaten allerdings noch etwas ganz Anderes aufgefallen  das weder unangenehm noch kompliziert ist: Wenn man unterwegs Leute kennenlernt  wird diese Bekanntschaft an einem gewissen Punkt mit Essen manifestiert. Sei es nun die ältere Chinesin  die neben mir im Flugzeug saß  oder die junge Frau  die um ein Uhr nachts im gleichen Ort wie wir ausstieg – immer wieder hieß es: “Hier  nimm!” und ich bekam eingeschweißte  gewürzte Tofustücke oder kleine Kuchen in die Hand gedrückt. Basierend auf einer nicht repräsentativen Stichprobe haben alle Chinesen beim Reisen Essen dabei und davon wiederum wird immer ein gewisser Teil in mundgerechte Portionen eingeschweißt sein  die man gut verteilen kann Die Politikwissenschaftlerin und Journalistin Antje Schrupp  die kürzlich zum ersten Mal in China war  hatte darüber geschrieben  wie ihrer Wahrnehmung nach in China weniger grundlos gelächelt wird. Wenn man irgendwo einkauft oder mit Leuten oberflächlich interagiert  wirken sie oft unfreundlich  zumindest  wenn man aus einem anders geprägten Kulturkreis kommt. Tatsächlich habe ich aber das Gefühl  dass diese gewisse Neutralität  die man Fremden entgegenbringt  viel schneller einer herzlichen Freundlichkeit und ein paar Snacks weicht.Als Anlass für ein Gespräch reicht  dass man im gleichen Fernbus  manchmal gar der gleichen U-Bahn sitzt  geredet wird oft über Herkunft und Ziel aller Anwesenden geredet. Reisende eben. Natürlich ist die Beobachtung schwer zu quantifizieren  aber ich habe das Gefühl  dass solche Bekanntschaften und kleine Reisegemeinschaften in China schneller entstehen als in Europa. Irgendwie scheinen Chinesen ein größeres Talent als viele Europäer zu haben  in Gesprächen mit anderen Reisenden Gemeinsamkeiten miteinander zu finden und dann darüber eine Verbindung mit ihnen herzustellen.Ganz davon abgesehen ist es natürlich auch etwas schwierig und langweilig  nicht mit den anderen Reisenden zu plaudern  wenn man 40 Stunden miteinander im gleichen Abteil eines chinesischen Langstreckenzuges verbringt.
 
