Viele Schweizer Spitzenfondues sind jenseits der Landesgrenzen nicht zu bekommen. Das Tiger-Fondue schon. Aber muss das sein?  
 Käsefondue mit Raubtierfaktor (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Gefunden habe ich die Mischung namens Tiger Fondue Classic in Berlins nobelstem Kaufhaus  dem KaDeWe. Eine schweizerische Delikatesse? Die Probe brachte gemischte Ergebnisse. Das raubtierhafte Fondue war zwar von untadeliger Konsistenz  besass aber einen Geschmack  den man nur als langweilig bezeichnen kann. So was tut keinem weh  überzeugt aber niemanden von der Käsevielfalt der Schweiz. Warum ausgerechnt diese Standardmischung als Schweizer Delikatesse angepriesen wurde  unweit von Lenôtre-Süssigkeiten  Kaviar und Champagner  weiss der Himmel.Da hilft auch die lange Tradition wenig. Tiger-Fondue  in Italien als Tigre berühmt  gibt es schon lange; die in Langnau i.E. ansässige Firma Tiger Käse AG wurde 2004 zusammen mit den Firmen Gerber Käse AG und Zingg AG zur Emmi Fondue AG fusioniert. In der Schweiz ist diese Marke allerdings nur selten anzutreffen.  
 Foto: Wolfgang Fassbender
  Tiger Fondue ClassicGeschmack: 4/10
Konsistenz: 8/10
Verpackung: 6/10
Gesamtbewertung: 5/10Zu bekommen im KaDeWe in Berlin  in der Schweiz nur an wenigen ausgesuchten Orten. Bezugsquellen über Emmi. 
 
