Partnerwahl ist häufig auch Statuswahl. Doch einige Onlinedatingplattformen treiben es auf die Spitze.  
 Und wer überprüft Academicpartner auf Niveau und Bildung? Screenshot www.academicpartner.de
  „Liebe rechnet nicht“  heisst es so schön  doch wer sich ins Internet begibt  wird schnell eines Besseren belehrt. Eine der auf traurige Weise aufschlussreichsten Seiten zu diesem Thema ist „Academicpartner“. Kaum eine Online-Partnervermittlung versucht verbissener  den Standesdünkel einer diplomierten Mittelschicht zu befeuern und polohemdartige Gediegenheit zu suggerieren.Schon die Selbstbeschreibung „Akademiker suchen die Liebe“ auf www.academicpartner.de ist pures Kabarett: denn man merkt recht schnell  auf welche Art man die statusängstliche aber universitätsgewappnete Klientel zu packen versucht.Wie es zu dem Text kam? Nun ja  vielleicht ungefähr so:Müller: „Maier  sofort in mein Büro!“Maier: „Wie kann ich helfen?“Müller: „Wir brauchen noch einen Text für die Homepage.“Maier: „Was für einen Text?“Müller: „Einen Text  bei dem uns sämtliche Akademiker ins Netz gehen  Sie Dödel!“Maier: „A-a-a-akademiker?“Müller: „Ja doch! Sie haben doch nen Bachelor von der FH  oder nicht? Denken Sie sich was aus!”Maier: „A-aber und was für Elemente  ich meine…“Müller: „Ganz einfach Maier  sie machen denen bisschen Angst  Partnersuche ist doch das grosse Thema  Angst vor dem Alleinsein usw.  dann streuen Sie ein paar Zitate ein  machen einen auf gebildet und fertig ist die Chose! Soll halt bisschen akademisch wirken  das Ganze. Sie wissen schon…“14 Tage später  Strategiesitzung des Vorstands  TOP 1: Vorstellung des Seitenkonzepts durch Trainee Maier.„Akademiker sind die treibende Kraft einer Wissensgesellschaft. Während ungelernte und handwerkliche Arbeitsbereiche zunehmend in Niedriglohnländer verlagert wird  mangelt es den westeuropäischen postindustriellen Gesellschaften an gut ausgebildeten Akademikern.“ Müller: Moment mal  verlagert „wird“? Sagt man das so? Egal  Sie sind der Akademiker! Sonst sehr gut: die sollen etwas Schiss kriegen. Und die Botschaft ist klar: Wer heute etwas mit Schreinern  Friseuren oder Gemüsehändlern und sonstigem Gesindel anfängt  ist selbst schuld. Der Wind der Globalisierung wird die im Nu nach Indien gefegt haben und dann steht man wieder ganz alleine da. Lieber auf die treibende Kraft der Wissensgesellschaft setzen! Kann so bleiben. Haben Sie noch etwas Überlegenheitsdünkel  Maier? Ich meine  die sollen sich ja auch als was Besseres fühlen! Sonst kaufen die diese teuren Abos ja nicht… „Akademiker bilden nicht nur in der Arbeitswelt die Elite  sondern auch kulturell  politisch und sozial. Die höhere Bildung von Akademikern betrifft nicht nur berufliches Fachwissen  sondern stets auch die Allgemeinbildung. Da verwundert es nicht  weshalb Partnerschaften zwischen Akademikern längerfristig sind als zwischen einem Akademiker und einem Nicht-Akademiker. Zu verschieden sind oft Freizeitgestaltung  Reisepläne  kulturelle Ansprüche.“ Müller: Kulturell! Politisch! Sozial! Fantastisch. Hach  wie schön ist doch diese Elite-Welt. Nicht auszudenken  wenn Mozart gar kein Professor gewesen wäre  nicht wahr? Oder ein Thomas Bernhard vielleicht nur  was weiss ich  irgendein Krämer in einem Kolonialwarenladen  oder noch schlimmer  Bierfahrer für die Gösser-Brauerei oder sowas.  Ich meine ein Wittgenstein wird man ja auch nicht als Gärtner. Und dann Freizeitgestaltung  sehr wichtig. Akademiker tun immer so als würden sie kein Dschungelcamp gucken. Dabei tun sie´s natürlich genauso  wie die Uschi aus dem Friseursalon nebenan. Also sagen wir ihnen einfach  dass sie anders sind. Sehr gut Maier  haben Sie auch noch ein Zitat?„Omnia vincit amor  schreibt der römische Dichter Vergil (* 70  † 19 v. Chr.)  aber leider besiegt die Liebe eben nicht alles.“ Haha  fantastisch. Tja  die alten Römer müssen es ja wissen. Haben Sie die Jahreszahlen auch gut geprüft? Sonst ruft da noch so ein Trottel an. Gut gut  ja ja. Jetzt gehören uns auch die Altphilologen. So  mal gucken  dann brauchen wir noch etwas  na ja  sie wissen schon: Unausweichlichkeit  Zuspitzung  Alles-oder-Nichts  etwas in diese Richtung. Den Diplomschwätzern soll klar werden  dass sie historisch gar nicht anders können  verstehen Sie?„Gab es früher Standes- und später Klassenschranken  so scheitern heute viele Beziehungen an einer zu hohen Differenz zwischen den Bildungsgraden der Partner. Bei AcademicPartner finden Sie gezielt gebildete und attraktive Akademiker mit Stil und Niveau.“ Müller: Gott  Maier! Sie sind ein Genie. Ge-nau-so  habe ich mir das vorgestellt: Bildungsrassismus erster Güte. Damit denen auch klar wird  dass man sich mit undiplomiertem Gesocks einfach nicht abgibt. Und es war ja nie anders! Es lebe das 19. Jahrhundert! Am Ende könnte noch etwas mehr Eigenwerbung kommen  meinen Sie nicht?„AcademicPartner ist die exklusivste und intelligenteste Partnervermittlung in Deutschland. Die Mitglieder bei AcademicPartner sind handverlesen: Nur seriöse Singles mit plausiblen persönlichen Angaben bestehen die sorgsame Profil-Prüfung durch speziell dafür geschulte Mitarbeiter. Das wissenschaftliche Matching (engl. to match “zusammenpassen”) ermittelt rechnergestützt die Akademiker  die am besten zu Ihnen passen. Es ist nicht möglich  einfacher und gezielter einen attraktiven Akademiker als Partner zu finden.“Müller: Intelligent! Jawohl  die intelligenteste Partnervermittlung in Deutschland. Das sind wir. Das sollen jetzt aber auch alle wissen. Und sie auch Maier  heller Typ. Gut gemacht. Und „handverlesen“ ist auch prima. Die denken dann  wir prüfen das nach und so  ob die Affen alle ihren Doktor selbst gemacht haben. Haha  prima. Naja  soll uns kein Möchtegernakademiker durchschlüpfen. Dafür schulen wir unsere Leutchen natürlich. Wenn da mal einer mit Betriebsakademie-Abschluss und Abendabitur ankommt  der kann was erleben. Matching…was war das noch mal? Ah ja  steht da. Dochdoch  sehr gut  Maier. Ich würde sagen  das lassen wir dann so. Laden Sie´s hoch!—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
