Erst kommt man auf dem Velo etwas ins Schwitzen  dann folgt die totale Entspannung beim Yoga. Etwa so muss man sich den “Women Bike & Soul Day” am 13. Juni in München vorstellen. Der kalifornische Bike- und Komponenten-Hersteller Specialized lädt sportbegeisterte Frauen zu diesen speziellen Event ein.Zuerst geht es gemeinsam auf eine ca. 30 km lange Velotour  wo unterwegs Special Guests Wissenswertes rund um die Themen Radfahren und Gesundheit erzählen. Dann können die Teilnehmerinnen Körper und Seele mit einer speziellen Yoga-Session belohnen. Wer kein eigenes Bike mitnehmen will  kann (gegen Voranmeldung) auch eines der Specialized-Modelle testen.Der ganze Spass kostet 39 Euro  inklusive Trikot und Goodie-Bag. Die Teilnehmerzahl ist beschränkt. Weiter Infos und das Anmeldeformular gibt es hier.
 
