Vor drei Jahren hat sich das Leben von Christina Blum ziemlich verändert. Die deutsche Mode- und Werbefotografin kam über eine Freundin zu einem Hund – einem Galgo-Mischling  den sie «Galgo» nannte  und der sie fortan auf Schritt und Tritt begleitete. Ja  und dann wurden Hunde mehr und mehr zu ihrer Passion: zuerst erhielt sie die Anfrage  Galgos (spanische Windhunde) für einen Kalender zu fotografieren. Dann merkte sie  dass sich kein wirklich ideales Bett für ihren Hund finden liess; also entwarf sie selber eines  ein so richtig bequemes  aus reiner Baumwolle und gefüllt mit Schafwolle.  
 Die als Füllmaterial dienende Schafwolle hat thermoregulierende Eigenschaften und nimmt  im Gegensatz zu Kunstfasern  kaum Gerüche auf.
  Hundebesitzende Freunde sahen den Schlafplatz und wollten von Christina Blum auch ein solches Exemplar gefertigt haben. Die Fotografin begann sich mit Textilien zu befassen und zu nähen  das Label We Love Dogs war geboren. Bald schon gründete sie einen Onlineshop  über den sie die Hundebetten sowie Hundedecken in ständig wechselnden Outfits anbietet.Und da sie oft für die Arbeit und auch sonst in der Natur unterwegs ist  hat sie für das Hundebett nun auch einen Outdoorbezug kreiert. Bequem gebettet  wartet Galgo geduldig  bis Frauchen mit dem Fotografieren fertig ist.
 
