   Übergewicht ist eine Volkskrankheit. Auch unter Hunden. Bis zu 40% aller Hunde gelten in Industrieländern als übergewichtig – das meint  dass der Hund sein Idealgewicht um mehr als 15% überschreitet.  Übergewicht hat weitreichende Auswirkungen auf die Gesundheit 
Übergewicht kann fatale Auswirkungen auf die Gesundheit des Vierbeiners haben. Die Lebenszeit verkürzt sich um bis zu 2 Jahre. Eine lebensbegleitende Studie bei Labradoren hat gezeigt  dass bereits moderates Übergewicht die Lebenserwartung erheblich senken kann. In dieser Studie wurden eine Gruppe von Labradoren mit 25% mehr Futter gefüttert als ihre Geschwister. Die normalgewichtigen Geschwister hatten eine 15% höhere Lebenserwartung. Zusätzlich litt die übergewichtige Gruppe nach kürzerer Zeit an Arthrose und anderen chronischen Krankheiten. Arthrose ist eine typische Erkrankung  die durch Übergewicht entstehen kann. Ursache dafür ist die permanente Überlastung von Sehnen  Bändern und Gelenken.Aber Fettleibigkeit ist nicht nur gefährlich wegen des erhöhten Gewichts  das auf das Skelett drückt  das Herz belastet und somit den Stress erhöht. Nach neueren Erkenntnissen werden Krankheiten  die mit Übergewicht verbunden sind auch darauf zurückgeführt  dass Fettgewebe aktiv Hormone  die sogenannten Adipokine produziert  die den Stoffwechsel negativ beeinflussen können. Adipokine fördern die Insulinresistenz  welche als wichtigster Faktor zur Entstehung von Diabetes gilt. Macht Kastration dick? 
Ein weit verbreiteter Irrglaube ist  dass ein kastrierter Hund automatisch dick wird. Das ist Quatsch. Kastration per se macht natürlich nicht dick. Aber durch die Umstellung im Stoffwechsel benötigen kastrierte Hunde in der Regel weniger Kalorien und mehr Bewegung um ihr Gewicht zu halten.Die Anfälligkeit für Übergewicht scheint auch eine genetische Komponente zu haben  da verschiedene Rassen (zum Beispiel Labrador und Golden Retriever) stärker zu Übergewicht neigen.  Das Verhalten des Besitzers ist entscheidend! 
Obwohl Kastration und genetische Faktoren einen Einfluss haben können  ist am Ende doch einzig der Besitzer für das Übergewicht des Hundes verantwortlich. Dies bestätigt auch eine Umfrage unter Tierärzten: 97% der Teilnehmer sehen  falsche Ernährung  zu wenig Bewegung oder andere besitzerabhängigen Faktoren als Hauptursache für die hündische Korpulenz.Tatsächlich zeigen verschiedene Studien  dass übergewichtige Hunde weniger Bewegung haben und dass sie öfter Leckerli bekommen  da die Halter oft das Futter als Ausdruck der Zuneigung benutzen. Zudem unterschätzen fast 50% der Besitzer übergewichtiger Hunde die Gewichtssituation ihres Vierbeiners. Was tun bei Übergewicht?
Natürlich gehört zu einem gesunden Abnehmen immer Bewegung. Die Spaziergänge sollten deshalb länger ausfallen. Auch gemeinsames Spielen steigert das Aktivitätslevel und stärkt zudem die Bindung.Besonderes Hundefutter – wie gern von der Futterindustrie suggeriert – ist meist nicht unbedingt notwendig. Je nach Ausmaß des Übergewichtes und wenn der Hund keine krankheitsbedingten Beeinträchtigungen hat  reicht in vielen Fällen eine Senkung der Kalorienzufuhr  also eine Verkleinerung der Portionen. Und vor allem: die Leckerli müssen von der Tagesration abgezogen werden!Besonders bei Hunden im Wachstum und bei älteren Hunde sollte man ein Auge auf das Gewicht haben. Denn dann belasten die unnötigen Pfunde die Knochen und den Kreislauf natürlich umso mehr. Referenzen:Bland  I. M.  Guthrie-Jones  A.  Taylor  R. D.  &amp; Hill  J. (2009). Dog obesity: owner attitudes and behaviour. Preventive veterinary medicine  92(4)  333-340.Bland  I. M.  Guthrie-Jones  A.  Taylor  R. D.  &amp; Hill  J. (2010). Dog obesity: Veterinary practices’ and owners’ opinions on cause and management. Preventive veterinary medicine  94(3)  310-315.Kealy  R. D.  Lawler  D. F.  Ballam  J. M.  Mantz  S. L.  Biery  D. N.  Greeley  E. H.  … &amp; Stowe  H. D. (2002). Effects of diet restriction on life span and age-related changes in dogs. Journal of the American Veterinary Medical Association  220(9)  1315-1320.White  G. A.  Hobson‐West  P.  Cobb  K.  Craigon  J.  Hammond  R.  &amp; Millar  K. M. (2011). Canine obesity: is there a difference between veterinarian and owner perception?. Journal of Small Animal Practice  52(12)  622-626.Bildnachweis:Mops: “Pug you!” von Axel Naud  unter CC   Quelle: http://hundeprofil.de/uebergewicht-macht-hunde-krank/Illustration: Maria John Artwork
 
