Wenn ich in China mit irgendeiner fremden Person interagieren muss  wird mir meistens direkt zu verstehen gegeben  dass ich wie eine Ausländerin aussehe – man spricht Englisch mit mir. Und das in einigen Fällen so konsequent  dass ich (die Ausländerin) in einem Gespräch konstant Chinesisch sprechen kann  während mir mein Gesprächspartner (Chinesin/Chinese) ohne zu Zögern auf Englisch antwortet. Das sieht dann etwa so aus:Ich: (auf Chinesisch): Wie viel kosten die Äpfel?
Händler (Chinese): Hello!
Ich (chinesisch): Entschuldigung  wie viel kosten die Äpfel?
Händler nennt den Preis auf Englisch.
Ich (Chinesisch): Ich hätte gerne diese beiden.
Händler: Ok  ok. Please!
Ich (Chinesisch): Danke… Auf Wiedersehen.
Händler: Bye bye!Anfangs dachte ich  dieses Bestehen auf Englisch als Kommunikationssprache läge an meinem schlechten Chinesisch und habe mir selber die Schuld gegeben. Mittlerweile ist mein Chinesisch zwar nicht perfekt  ich weiß aber  dass ich verständlich spreche und Unverständnis nicht an meiner schlechten Aussprache liegt. Der Grund ist also anderswo zu suchen. Es scheint einen Reflex zu geben  der einsetzt  wenn manche Chinesen sich einem weißen Gesicht gegenübersehen: Ein automatisches Umschalten zu Englisch. Mal ganz abgesehen von der Tatsache  dass nicht alle westlich aussehenden Menschen Amerikaner sind  herrscht anscheinend die feste Überzeugung  man müsste mit diesen Menschen Englisch sprechen. Eine 23-jährige Chinesin  die ich auf einem internationalen Abend danach fragte  meinte  sie könnte den Reflex nicht erklären  “so ist das nun einmal.”Wie instinktiv das passiert und wie wenig manchmal aktiv nachgedacht wird  überrascht mich auch immer wieder: Weil man davon ausgeht  dass “der Ausländer” Englisch spricht  antwortet man einfach auch in dieser Sprache  und registriert gar nicht erst  dass das Gegenüber mit einem auf Chinesisch kommuniziert. Bei Starbucks ist das relativ extrem  vielleicht  weil die Angestellten hier eine feste Routine haben: Ich habe dort schon zweimal Bedienungen verwundert gefragt  warum sie immer weiter mit mir Englisch reden würden. Sie erwiderten  sie hätten nicht gemerkt  dass ich Chinesisch mit ihnen gesprochen hätte  das hätten sie einfach nicht erwartet. Von einem Bekannten  der in einer Botschaft in Beijing arbeitet  habe ich eine ähnliche Geschichte gehört: Der entsprechende Botschafter fährt gerne Fahrrad in entlegenen Dörfern Chinas und unterhält sich dort mit deren Bewohnern auf Chinesisch. Es sei schon mehrfach vorgekommen  dass die Leute vor Ort ihn nach zehn Minuten Unterhaltung fragen  ob er denn Chinesisch sprechen würde  oder ausrufen “Ich wusste gar nicht  dass ich Englisch kann!”Mindestens genauso oft kommt es meiner Erfahrung nach allerdings vor  dass Leute bewusst auf Englisch als Kommunikationssprache beharren – ungeachtet der Tatsache  dass ihr Englisch manchmal durchaus schlechter als das Chinesisch des Gegenübers ist. Ich war im Büro der Jurafakultät einmal in so einer frustrierenden Situation: Ich versuchte verzweifelt  mich für einen Kurs einzuschreiben  und die zuständige Mitarbeiterin wollte mir unbedingt auf Englisch erklären  wie ich das machen sollte. Ich verstand aufgrund ihres starken Akzents leider kein Wort und fragte immer wieder auf Chinesisch nach  hoffend  sie würde den Wink mit dem Zaunpfahl verstehen und die Sprache wechseln. Tat sie leider nicht. Nach einem Gespräch auf Chinesisch mit einer ihrer Kolleginnen konnte ich mich dann doch für die Vorlesung einschreiben – aber es wäre auch einfacher gegangen.In Situationen wie der letzten ist es frustrierend  als “weißes Gesicht” immer mit English assoziiert zu werden. Auch ein Bewusstsein für Variation innerhalb der “westlichen” Welt (Russland  USA  Südamerika  Europa) was die Verbreitung von Englischkenntnissen angeht  scheint es nicht zu geben. Ich habe durchaus “westliche” Freunde  die besser Chinesisch als Englisch sprechen. Das hängt oft einfach auch vom persönlichen Werdegang ab. Gleichzeitig kann ich auch den Drang vieler Chinesen verstehen  das eigene Englisch zu üben – anstrengend wird es nur  wenn dieser Wunsch dann durchaus nötige Kommunikation verhindert.Am meisten faszinieren mich aber immer noch die Momente  in denen Kommunikationspartner scheinbar unbewusst ins Englische wechseln und vorherrschende Ideen sie daran hindern  wahrzunehmen  was direkt vor ihren Augen oder Ohren ist – ein chinesischsprechender Ausländer. Gleichzeitig fällt mir das wohl nur so extrem auf  weil ich selber Außenseiterin in dieser Gesellschaft bin und es nur von außen so absurd wirkt. Mich würde wirklich interessieren  wie viele dieser Automatismen es auch in meiner Heimat gibt und welche ich selber internalisiert habe. Und wie absurd sie für Chinesen wirken.Bis ich das rausgefunden habe  sorge ich weiter in China für Verwirrung – indem ich Chinesen  die auf Englisch beharren  vorsichtig und sehr langsam auf Chinesisch frage: “Entschuldigung. Sprechen Sie Chinesisch?”
 
