Neues Jahr  neue Vorsätze – Sie kennen es. Seit mehreren Jahren höre ich dieses Vorhaben am häufigsten: “Ich möchte endlich einmal einen Marathon laufen!” Gehören Sie auch zu diesen künftigen Superausdauersportlern? Oder hat sich jemand aus dem näheren Umfeld für die 42 195 Kilometer entschieden? Wie auch immer: Zur Vorbereitung gibt es hier empfehlenswerten Lesestoff.Hilfe  mein Mann läuft! 42 amüsante Kolumnen einer Frau  die ihren Mann auf dem Weg zum Berlin Marathon 2014 begleitete.Marathon-Vorbereitung. Ein Blog  Trainingspläne  Buchtipps etc. für den ersten Lauf.30 Tipps vor dem Marathon. Das Magazin “Fit for Life” nennt die wichtigsten Punkte  die man unmittelbar vor dem grossen Lauf beachten sollte.From Snickers to Marathon. Das Tagebuch einer Unsportlichen  die zur Marathonläuferin wurde.42 Tipps für 42 km. Die Firma “Personal Fitness” beschreibt kurz und knapp  was unerlässlich ist.Mom against the Marathon. Eine mittlerweile zweifache Mutter schreibt über ihre Begeisterung fürs Laufen.Laufberichte. Ein passionierter Läufer erzählt von seinen Erlebnissen an Laufveranstaltungen.
 
