  Nun hat das Publikum den verdächtigen “Reporter”-Film mit dem österreichischen Schriftsteller Robert Menasse besichtigen können. Um es vorwegzunehmen: Die SRF-Sendung ist nicht gerade umwerfend  aber auch nicht skandalträchtig. Falls sich SRF ihretwegen vor politischer Kritik aus dem rechten Lager gefürchtet hätte  wäre es wirklich nicht mehr standfest.Seltsam sind allerdings die Umstände  wie der “Reporter” ans Licht der Öffentlichkeit gelangte. Eine Ausstrahlung war geplant für Sonntagabend  den 27. September. SRF hat den Termin gestrichen und sagte auf Anfrage  der Film drehe sich um die Wahlen  weshalb man dessen Ausstrahlung näher an die Wahlen vom 18. Oktober herangerückt habe. Man verlegte die Premiere schliesslich auf den Wahlsonntag. Diese sollte allerdings nur im Internet stattfinden  da wegen des Grosskampftags der übliche “Reporter”-Sendeplatz entfernt wurde. Etwas später teilte SRF mit  die Redaktion habe erst vor kurzem erfahren  dass einer der Mitwirkenden im Film  Stefan Zweifel  Nationalratskandidat sei und dass gemäss den SRF-Leitlinien keine Kandidaten in den letzten drei Wochen vor dem Urnengang Einzelauftritte erhalten dürfen. Der ursprüngliche Sendetermin vom 27. September ist allerdings interpretationsbedürftig: Wäre dieser der erste Tag der Drei-Wochen-Ruhe oder noch ein Tag davor gewesen? Kalender-Mathematiker sind gefragt. Im Film selber wird übrigens mit einer Bemerkung des Journalisten insinuiert  das Publikum sehe den Film einen Monat vor den Wahlen. Was für ein Durcheinander.Schönes DurcheinanderNun steht allerdings fest  dass Zweifel den Filmautor frühzeitig über seine Nationalratskandiatur informiert hat. Das hat SRF-Chefredaktor Tristan Brenn in einem Kurzinterview mit der “Schweiz am Sonntag” vor einer Woche bestätigt. Doch habe die Redaktion diese Information leider nicht erhalten. “Das ist ärgerlich”  sagte er. Der Schuldige wäre demnach der Filmautor  Roland Huber. Brenn sagte zudem  die Redaktion habe ihren Entscheid zur Verschiebung des Films unvollständig erklärt  was ebenfalls ärgerlich sei – ein Rüffel also auch an die “Reporter”-Redaktion. Diese habe falsche Rücksicht gegenüber den Protagonisten genommen  so der Chefredaktor. Was für ein Durcheinander.Laut Brenn kam die Redaktion zum Schluss  dass der Film für die Hauptsendezeit nicht geeignet sei  weil es sich um ein philosophisches Gespräch zweier Intellektueller handle. Ein solches will man offenbar dem Publikum an einem Sonntagabend nicht zumuten. Was gezeigt wirdFolgendes bekommt man im Film zu sehen: Stefan Zweifel begleitet Robert Menasse an Schauplätze der einschlägigen Schweizer Identität und Geschichte. Es geht hinauf zum Gotthard und dort in eine ehemalige Festung  dann hinunter zum Suworow-Denkmal in der Schöllenen-Schlucht. Man redet über Dürrenmatt und die Schweiz als Gefängnis oder als Bunker oder über das Wasserschloss  was Menasse zum Anlass nimmt  die Geschäftspolitik von Nestlé zu kritisieren  weil der Schweizer Konzern weltweit das Wasser zu kommerzialisieren versucht (“skandalös”  so Menasse). Zweifel erinnert daran  dass Wasser früher oder später alles Feste wegspüle  also auch die granitenen Denkmäler. Weiter geht es zum Tell-Denkmal  nach Zürich zum einstigen Wohnort von Lenin  zum Dada-Haus  ins Café Odeon und ins Kunsthaus  wo die beiden die Bilder von berühmten Flüchtlingen anschauen  welchen die Schweiz im vergangenen Jahrhundert Schutz gewährte. Menasse sagt  er verstehe nicht  warum die Schweizer nun nicht mehr stolz sein wollen darauf  Flüchtlinge aufzunehmen. Und dann spricht er noch von der direkten Demokratie als Fetisch  dies mit Blick auf die Annahme der Masseneinwanderungsinitiative. Oder von der Schweiz als Kombination von Biedersinn und Anarchismus. Hat etwas Ähnliches jüngst nicht auch Roger Köppel gesagt?Zu anspruchsvoll?Alles in allem zeigt der Film einen assoziationsreichen Gedankenaustausch  der manchmal anspruchsvoller und manchmal flüchtig  aber durchaus unterhaltsam ist. Der Gast  Menasse  kommt etwas wenig zu Wort. Der Autor Roland Huber  der gerne die Rolle des naiven Betrachters spielt  sagt im Übrigen einmal ironisch  es werde ihm langsam klar  dass seine beiden Protagonisten etwas lange reden. Für die Redaktion war dies offenbar nicht nur zu lange  sondern auch zu anspruchsvoll. Nun sind die “Reporter”-Filme in der Regel gewiss keine philosophischen Seminare  auch keine tiefschürfenden Analysen  sondern eher episodisch geprägte Einblicke in andere Lebenswelten. Der Film mit Menasse und Zweifel kann trotz den Mängeln in diesem “Reporter”-Spektrum mithalten. Schlimm  wenn hier die Angst vor schlechten Einschaltquoten den Beschluss zur Absetzung geprägt hätte. Rumpelkammer InternetEs geschieht nicht alle Tage  dass ein SRF-Film für die Premiere ins Internet abgeschoben wird. Im Entscheid steckt die implizite Aussage  der klassische Fernsehkanal sei höherwertig als der Online-Kanal. Denn dort kann man offenbar Produktionen unterbringen  die man qualitativ für weniger gut hält. Man kennt dieses Kalkül auch im Pressebereich: Wenn ein Online-Artikel schief ging  aber nicht gedruckt wurde  heisst es schnell: Es war ja nur im Internet – also quasi nur halböffentlich und schon vergessen. So wirken die alten Wertehierarchien weiter.PS: aus technischen Gründen erst hier deklariert: Das oben placierte Bild stammt aus dem SRF-Film
 
