Wenn man am Mittwoch  dem 20. Mai  in Chinas populärstem Messenger WeChat eine Nachricht mit der Zahlenkombination “520” schrieb  gab es im entsprechenden Chat einen kleinen Regen aus Emoticon-Herzen. Auch in meiner WeChat–Timeline  die so ähnlich funktioniert  wie bei Facebook  schrieben viele meiner Freunde von einem “520-Mädchen” oder einem “520-Jungen”. Der Grund? Wenn man die Zahlen “5-2-0” einzeln ausspricht  klingt es so ähnlich wie “ich liebe dich” (我爱你) auf Chinesisch – und das Datum 20. Mai  auf amerikanische Weise “5.20” geschrieben  sagt “ich liebe dich”. Es ist bei weitem kein offizieller Feiertag  sondern eher ein bisschen wie ein zweiter Valentinstag  an dem manche ihren Liebsten anscheinend tatsächlich kleine Geschenke oder Schokolade geben. andere sich nur über die Herzchenregen auf WeChat freuen und wieder andere heiraten  weil es ein gutes Datum ist. Eine gute Freundin von mir war eher frustriert  weil sie sich wieder daran erinnert fühlte  dass sie im Gegensatz zu vielen anderen keinen Freund hat. Meine Chinesischlehrerin kommentierte den Tag dagegen eher zynisch als eine Konstruktion einiger Unternehmen  um einen Grund zu haben  Leute zum Kaufen von Geschenken zu bewegen.Zwei Sachen finde ich an solchen inoffiziellen Feiertagen spannend:Erstens fällt mir in China eine Tendenz auf  aus Zahlen Bedeutungen abzuleiten  die oft auf einer sehr kreativen Interpretation dieser entstehen  aber in sich dann durchaus schlüssig sind – sei es die Interpretation von “520” als Liebesschwur  sei es das Glück  das mit der Zahl 8 assoziiert wird  weil sie ähnlich klingt wie der erste Teil des Ausdruck “reich werden”. So gibt es wohl Ladenbesitzer  die am ersten Geschäftstag um 11:18 or um 9:18 öffnen – Ersteres klingt wie “ich werde  werde  werde reich werden”  Letzteres wie “ich werde sofort reich werden”.Abgesehen davon  wie sehr Internethändler wie Alibaba an der Erschaffung des “Feiertages” 520 wirklich beteiligt waren  ist es zweitens sehr spannend  wie erfolgreich Unternehmen in China Feiertage etablieren können. Ähnlich dem “Cybermonday” in den USA hat Alibaba den 12.12.  oder die “Doppel-12”  als Shoppingtag eingeführt – warum genau dieser Tag besonders sein soll  ist auch den Chinesen unklar  die ich gefragt habe  aber kaufen tun sie trotzdem  denn es gibt gute Rabatte. Noch größer ist die “Doppel-11”  der sogenannte “Single Tag” – wer Single ist  so die Unternehmen  sollte sich selber etwas Gutes tun  wer in einer Beziehung ist  seiner oder seinem Liebsten. Als ich eine Freundin fragte  warum denn ausgerechnet der 11.11. Singles’ Day sei  meinte sie  dass sei doch offensichtlich – wegen der ganzen einsamen Einsen.
 
