Restaurantgäste können mit allzu vielen Freiheiten nicht umgehen. Sanfter Druck ist nicht nur möglich  sondern auch gut für die Stimmung.Wie habe ich mich geärgert. In den späten Siebzigern  als meine Eltern mich nach Ost-Berlin geschleppt haben. Über die merkwürdig sortierten Supermärkte  die mit Skurrilem wie der Weinbrand- Verschnitt-Torte mehr abschreckten als lockten. Am skurrilsten aber war die Gastronomie. Einfach reinlaufen und einen Tisch suchen  wie ich es aus Köln kannte  war undenkbar. Man musste anstehen und warten  bis mürrisch aussehende Kellner den passenden Platz anwiesen; ein Fünf-Mark-Schein half bei der Entscheidungsfindung.  
 Tische im Biergarten. Am besten zuweisen! (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Heute hat sich das Wait-to-be-seated durchgesetzt – in Berlin wie in Zürich. Selbst Steakhäuser und Hamburger-Läden wollen selbst entscheiden  wie sie ihre Kunden verteilen  und Gourmetrestaurants behalten sich vor  besonders prächtige Tische für die Stammgäste aufzusparen. Die wiederum haben sich so an den Platzierungsservice gewöhnt  dass sie mit Freiheiten nichts mehr anzufangen wissen. So schien es mir jedenfalls neulich in einem Appenzeller Gourmetrestaurant. Die nette Mitarbeiterin bot dem eintretenden Pärchen an  sich selbst einen Tisch auszusuchen  was bei diesem für erkennbare Unruhe sorgte. Lieber links  besser rechts? An den fertig eingedeckten Tisch oder an einen anderen  der noch nicht komplett parat war? Keine einfache Entscheidung. Und letztlich die falsche Freiheit  eine  die eher für Irritation als für Freude sorgte.Die vermeintliche Grosszügigkeit kommt eben nicht immer an. Viele Gäste erwarten eine gewisse Lenkung  hoffen  dass gerade für sie ein bestimmter Tisch hergerichtet wird. Am besten mit Namensschildchen und der Ankündigung  dass man exakt diesen besonders schönen Platz für sie ausgesucht habe. Eine nette Lüge  die von alle Beteiligten als solche erkannt und dennoch geschätzt wird. So mürrisch und verbissen wie damals in Ost-Berlin muss es ja nicht zugehen – und zugesteckte Geldscheine beim Eintreten sollten eh tabu sein.
 
