In der Ideen-Börse wurde die europäische Aufklärung nach der Revolution von 1968 jahrzehntelang auf Tiefkurs gehandelt. Erstens hatte sie keinen Sexappeal. Der große Vollender der Aufklärungsphilosophie des achtzehnten Jahrhunderts  Immanuel Kant  hatte zwar ein überragendes Denkgebäude geschaffen und sowohl Erkenntnistheorie als auch Moralphilosophie revolutioniert. Aber Kant war trocken  und schreiben konnte er schon gar nicht.Zweitens akzeptierten viele Anhänger der Generation von 1968 die von Max Horkheimer und Theodor Adorno zwei Jahrzehnte zuvor formulierte Idee  die Aufklärung hätte die menschliche Vernunft auf technische Rationalität reduziert. Schlimmer noch  die Konzentrationslager der Nazis seien eine konsequente Anwendung dieser instrumentalen Vernunft auf den Massenmord gewesen. Überhaupt sei die Aufklärung ein seelenloses Unterfangen gewesen  da sie Leben  Politik und Gesellschaft in ein optimierbares Managementprojekte umwandelte. Der Faschismus sei somit fast eine logische Konsequenz. Und nicht zuletzt habe die Aufklärung doch lediglich als Deckmantel des westlichen  imperialistischen Projekts gedient  um den Rest der Welt zu unterjochen und zu versklaven.Die Sechzigerjahre brachten auch den kometenhaft Aufstieg von Denkern  die endlich Schwung in die mufflige Bude der akademischen Philosophie brachten. Michel Foucault zeigte  dass die ach so rationale und offene Aufklärung nicht nur die Wahnsinnigen  sondern auch die Normalbürger in die Zwangsjacke von erstickenden Normalitätsforderungen eingebunden hatte. Jacques Derrida dekonstruierte mit verbaler Pyrotechnik  die zwar für die meisten unverständlich war  dadurch aber nur noch attraktiver wurde  die Grundtexte der Aufklärung; und der metaphysische Clown Jacques Lacan (Copyright für die Formulierung: Peter Sloterdijk) zeigte  dass wir alle der Chimäre eines rational geprägten Lebens nachlaufen  wo wir doch in Wirklichkeit vom Wunsch  der Phallus der Mutter zu sein  beherrscht werden  und von der Illusion  dass wir die Kontrolle über den Sinn unseres Sprechens hätten  wobei wir doch nur Spielzeug des endlos ungreifbaren Spiels der Signifikanten sind.Sollten die LeserInnen die letzten Zeilen unverständlich finden  macht das gar nichts. Die Pflicht des postmodernen Intellektuellen war  unverständlich zu sein – denn die Verständlichkeit selber sei ja das Kennzeichen der Rationalitäts-Illusion der vertrockneten Aufklärungsdenker  die endlich auf den Müllhaufen der Ideengeschichte ihren Platz finden sollten. Die Zeit der Verflüssigung aller Kategorien war gekommen: weg mit den festgefahrenen Identitäten  ob national  sexuell oder geschichtlich. Jetzt waren wir alle frei  endlich der Verkrampfung des einheitlichen Ich zu entkommen. Willkommen zur Orgie der polymorph-perversen Vielfalt!Natürlich dachten nicht Alle so. Im deutschen Sprachbereich verteidigte namentlich Jürgen Habermas  einer der weltweit einflussreichsten Intellektuellen  die Ideen der Aufklärung. Aber auch für Menschen  welche  wie ich  großen Respekt vor Habermas’ moralischer Ernsthaftigkeit und intellektueller Größe hatten  war klar  dass auch Habermas nicht gerade funkelnde Prosa schrieb – Sexappeal war da nicht zu finden. Erst nach dem 11. September 2001  als klar wurde  dass die westliche Welt sich eine Antwort darauf geben musste  wofür sie denn steht  und warum sie das Recht haben sollte  sich gegen Angriffe zu wehren  wurde die Aufklärung auch von denen  welche sie auf dem Müllhaufen verschimmeln lassen wollten  erschrocken wieder aufpoliert  da sie ja vielleicht doch das Zentrum des westlichen Wertsystems bilden könnte.Das wäre der Moment gewesen  in welchem Viele dankbar gewesen wären  wenn sie das 1966 erschienene Werk des vor zwei Wochen verstorbenen Historikers Peter Gay gekannt hätten: The Enlightenment: The Rise of Modern Paganism  von dem leider keine deutsche Übersetzung vorliegt. Sie hätten festgestellt  dass die Aufklärer des achtzehnten Jahrhunderts alles andere waren als obsessiv-kompulsive Figuren wie Immanuel Kant  der zwar ein überwältigendes Curriculum Vitae vorweisen konnte  dessen Biographie sich aber auf die banalen Einträge beschränkte  er sei in Königsberg geboren  gestorben und hätte den Ort während seiner acht Jahrzehnte nie verlassen.Besonders faszinierend war vor allem die kleine  schelmische Gruppe der Pariser Philosophes  die die Aufklärung von einem abstrakten Gedankengebäude in eine gelebte Realität umsetzte. Die Gruppe war bunt  faszinierend und amüsant. Vor allem natürlich François-Marie Arouet  besser bekannt unter seinem nom de plume Voltaire. Bekannt ist allgemein  dass er ein gnadenloser Satiriker und kompromissloser Kritiker der katholischen Kirche war. Weniger bekannt ist  dass er zu seinen Lebzeiten auch ein erfolgreicher Dramatiker war und dazu ein gewiefter Geschäftsmann. Er benutzte sein Anfangskapital  um als Privatbankier sein Vermögen ständig weiter auszubauen. Da er von den französischen Behörden oft verfolgt wurde  hatte er  jenseits der Grenze  ein Haus in der Schweiz  in dem er seine Freunde mit hervorragenden Mahlzeiten und Theateraufführungen unterhielt.Die zentrale Figur dieser Gruppe war aber Denis Diderot  eine schillernde Gestalt. Ein brillanter Unterhalter und Lebemann  aber auch ein unermüdlicher Arbeiter  vor allem als Redakteur des ambitiösesten Werkes der Aufklärung  die Encyclopédie  welche das ganze Wissen der damaligen Zeit darstellen wollte. Dies beinhaltete für ihn nicht nur abstrakte Gebiete wie Philosophie  Mathematik und Physik  sondern vor allem praktisches Wissen von Architektur bis Zoologie  von Agronomie bis Uhrmacherei. Denn Diderot  als klassischer Aufklärer  rief die Menschheit dazu auf  nicht mehr eine nicht-existente Gottheit um ihre Gnade anzuflehen  sondern ihr Schicksal in die Hand zu nehmen  und es aktiv zu gestalten. Gleichzeitig hatte er keine Illusion  die menschliche Natur sei zahm und vernünftig. Eineinhalb Jahrhunderte vor Freud schrieb er  kleine Jungen würden  wenn man sie nur ließe  ihre Väter umbringen  um mit ihrer Mutter zu schlafen.Erwähnt sei noch der Baron Paul Henri Thiry d’Holbach  in dessen Salon die Philosophes sich meist trafen. Er war zwar als Schriftsteller nicht besonders begabt  aber ein leidenschaftlicher Gourmand und Gourmet. Die Diners bei ihm gingen oft durch vierzehn Gänge  und das Cholesterin steigt schon  wenn man die Menübeispiele  die in Philipp Bloms unterhaltsamer Beschreibung dieses Salons zu finden sind  nur liest. Diese kleine Gruppe genoss das Leben  liebte Skandale – ob amourös  literarisch oder politisch war unwesentlich – und trat furchtlos gegen die absolute Monarchie Frankreichs und die katholische Kirche an  auch wenn dies oft zu Verfolgungen und hie und da zu Gefängnisstrafen führte.Peter Gay  der die Aufklärer vom Geruch des Naphthalins befreite  ist  wie Oliver Pfohlmann in seinem Nachruf geschrieben hat  vielen Lesern eher als Anwalt des Bürgertums bekannt. Er hat mehr als zehn Bücher über die Geschichte der Bourgeoisie des neunzehnten Jahrhunderts geschrieben. Er wollte die historische Ungerechtigkeit korrigieren  die darin bestand  dass das Bürgertum als langweiliges Spiessertum  nur an Respekt und Kapitalanhäufung interessiert  dargestellt wurde. Gays biografische Motivation zu diesem Projekt war tief. Als Peter Joachim Fröhlich 1923 in Berlin geboren  entkam seine jüdische Familie im letzten Moment nur durch die Improvisationskunst seines Vaters dem Naziregime. Peter amerikanisierte seinen Namen  und wurde in harter Arbeit schon in seinen Vierzigerjahren zu einem hochgeschätzten Historiker mit einer fliessenden  evokativen Prosa  die um so erstaunlicher ist  da Englisch ja nicht seine Muttersprache war.Peter Gays lebenslanges Anliegen war  ein Porträt der Aufklärung zu präsentieren  die er als Kern der westeuropäischen Moderne sah. Das Porträt sollte klarstellen  dass die Aufklärung nicht ein seelenloses Dominationsinstrument war  wie viele postmoderne Autoren behaupteten  sondern die vielleicht einzige Basis  auf der ein wirklich zivilisiertes Leben in der Moderne möglich ist. Sein Werk ist durch eine unglaubliche Bildungsbreite und –tiefe gezeichnet: Er schrieb ebenso so gut über Baudelaire wie über Voltaire  Diderot und David Hume. Sein Buch über den Modernismus gibt eine umfassendes Narrativ dieser Bewegung von Baudelaire bis Mark Rothko  und ich schlage dieses Buch öfter einfach irgendwo auf  um Gays prägnante und elegante Charakterisierungen von Gestalten wie T.S. Eliot oder Schönberg zu geniessen.Peter Gay hatte seine Kritiker. Sie warfen ihm vor  er schreibe Kulturgeschichte ohne den gesellschaftlichen und institutionellen Kontext zu beachten  was in gewisser Hinsicht stimmt. Gay war wirklich nicht daran interessiert  die wirtschaftlichen oder politischen Interessen zu analysieren  die gewisse Kunstformen erst ermöglichten. Es ging ihm um die Ideen  Werke und Personen selbst  wie zum Beispiel in seiner 1989 veröffentlichten Freud-Biographie – meines Erachtens das beste Porträt von Freud  das bisher geschrieben worden ist  auch wenn Gay Freud in gewissen Punkten idealisierte  und seine Theorie fast kritiklos als wahr akzeptierte  was dem Wissensstand in Psychologie und Psychotherapie schon damals nicht entsprach. Für Peter Gay war Freud einer der vollkommensten Vertreter des Aufklärungsethos; ein Mann  der willens war  die menschliche Seele mit kühler Objektivität zu durchleuchten  den dafür zu zahlenden Preis  die Illusionen über unsere eigene Natur zu zerstören  aber nicht fürchtete. Dieser intellektuelle Mut  umgesetzt in einer genialen Schaffenskraft  war für Gay vielleicht das beste Beispiel dafür  warum es für die westliche Hochkultur keinen Ersatz gibt  wenn Zivilisation überleben will.Die Krise der westlichen Welt  welche sich 1989 als konkurrenzlose Siegerin der Historie sah  um zwölf Jahre später herauszufinden  dass die Welt keinesfalls in ewigem Frieden unter der Ägide der liberalen Demokratie ruhen wird  ist bei weitem nicht zu Ende Die Konfrontation mit dem radikalen Islamismus ruft durch die extreme Rechte oft das Schlechteste im Westen hervor: Rassismus  Borniertheit und geistige Oberflächlichkeit. Eine Lawine von wirtschaftlichen Problemen droht  die Idee einer europäischen Zivilisation unter Bergen von Abkommen  Regulationen und bürokratischen Streitigkeiten zu ersticken. Wer sich hinter allen Finanzskandalen und den Fragen um Grexit und Brexit einerseits  und Marine le Pen  Geert Wilders und Pegida andererseits  nochmals vergewissern will  worum es in der Idee Europas wohl gehen könnte  wird zu diesem Anliegen in Peter Gays Werk einen inspirierenden Ansatz finden.
 
