Bald soll es die Möglichkeit geben  sich sogar beim Durstlöschen selbst zu überwachen – mit einem Becher  der einem ein schlechtes Gewissen einflössen möchte.  
 Screenshot aus einem Vessyl-Werbevideo.

  In dem Film Der Hofnarr aus dem Jahr 1955 spielt Danny Kaye einen Ritter  der sich duellieren soll. In einen der zwei Becher  mit denen die Kombattanten vor dem Kampf anstossen sollen  hat eine Hexe eine Giftpille appliziert. Anschliessend versucht sie  dem etwas fahrigen Ritter einzubläuen  in welchem der Becher das Gift schwimmt: „Der Wein mit der Pille ist im Becher mit dem Fächer  der Pokal mit dem Portal hat den Wein gut und rein.“ Nicht einfach. Und es wird noch komplizierter  denn kurz darauf zerbricht der Pokal mit dem Portal und wird durch „einen Kelch mit einem Elch“ ersetzt. Die neue Eselsbrücke „Der Wein mit der Pille ist im Kelch mit dem Elch. Der Becher mit dem Fächer hat den Wein gut und rein“ bekommt auch ein Spion des Gegners mit  aber nicht einmal er ist in der Lage  sich zu merken  was nun wo drin ist.Hätte es damals schon Vessyl gegeben  den Becher  „der weiss  was in ihm ist“  uns wäre eine unsterbliche Dialogstrecke der Filmgeschichte vorenthalten geblieben. Vielleicht ist es gut  dass die Zukunft des Trinkens aus Bechern erst jetzt da ist.Vessyl soll das erste Konsumprodukt von Mark One werden  einer jungen Firma aus San Francisco  deren Erzeugnisse „informieren und inspirieren wollen  in Echtzeit gesundheitsbewusstere Entscheidungen treffen zu können.“ Der für einen Europäer übergross anmutende Becher  eher eine Art enthauptete Thermoskanne  verfügt über Sensoren  die angeblich nicht nur Volumen  Schüttverhalten und Viskosität (Limo/Joghurt/Smoothie) erkennen können  sondern auch die Getränkemarke  sofern sie sich in der bechereigenen Datenbank findet. Gesundheitsbewusstere Entscheidungen treffen hiesse dann etwa  angezeigt zu bekommen  wie vielen Würfeln Zucker der Süssegehalt in dem Energy-Drink entspricht  den man sich gerade eingegossen hat — und ihn wegzuschütten  in Echtzeit.Nein  so weit geht niemand in dem stimmungsvollen PR-Video für das Gefäss  das an einen Satz aus dem Roman A Small Town in Germany des Thriller-Autors John le Carré erinnert: „A German would call it flott.“ So sieht man einen jungen Mann  der dem intelligenten Behälter versonnen zunickt  nachdem ihm dieser gerade in Leuchtschrift angezeigt hat  dass es Bier ist  was er da gerade eingegossen hat. BEER leuchtet es Buchstabe für Buchstabe an der Becherseite auf  man sieht förmlich die komplexe Maschinenintelligenz arbeiten  und „Hey! Hey!“  singt die Musik im Hintergrund dazu. Hey  hey  denkt man sich  der Mann kann lesen  ich meine: das kann nicht jeder und schon gar nicht jeder hat einen Becher  mit dem er das in Echtzeit beweisen kann.Immerhin kann jetzt jeder quasi im Vorbeigehen Flüssigkeitsanalysen durchführen  für die früher – zu John le Carrés Zeiten – teils ganze Geheimdienstabteilungen in Bewegung gesetzt werden mussten. Man braucht nun gar nicht mehr überwacht zu werden und kann sich stattdessen  wie man das von einer technologisch entwickelten Demokratie erwarten darf  selbst überwachen. Im Dezember 2004 war jemandem bei NBC News aufgefallen  dass die CIA ein paar gute Ärzte sucht. Versteckt auf den hinteren Seiten des Journal of the American Medical Association fanden sich Stellenanzeigen für Ärzte  die gern „medizinische Analysten“ werden und ihre Fähigkeiten dazu einsetzen würden  „um die körperliche Gesundheit von ausländischen Politikern und Terroristen zu bewerten.“Der Job des medizinischen Analysten ist nicht neu. „Das geht auf den Kalten Krieg zurück“  erklärt der Geheimdiensthistoriker Jeffrey T. Richelson. „Die Gesundheit von politischen Führern wird seit Jahrzehnten überwacht  das ist wesentlicher Bestandteil der biografischen Profile. … Neben bekannten Namen werden Hunderte weiterer Führungspersönlichkeiten getrackt  Verbündete als auch Gegner.“ In seinem Buch „The Wizards of Langley“ beschreibt er  welche Anstrengungen die CIA bei einem USA-Besuch des damaligen Sowjetführers Nikita Chruschtschow unternahm – unter anderem wurden die Abwasserleitungen der sowjetischen Botschaft in New York angezapft – um in den Besitz des Urins des Parteisekretärs zu gelangen.Das englische vessel kann man schlicht mit Gefäss übersetzen  aber auch technischer mit Reaktor. Das -syl an dem alleinstellungsmodulierten Vessyl lässt sich vielleicht als ein -style mit verschlucktem t lesen  wobei eine interessante Frage ist  ob eine künftige Version des Vessyl denkbar wäre  die auch verschluckte Buchstaben erkennen kann.Wie die Sensorik in dem Wunderbecher funktioniert  der 149 Dollar kosten soll  möchte Firmenchef Justin Lee nicht sagen. Mit seiner erdbeerroten Designerbrille gibt er stattdessen ein wortloses Statement ab  was seine Gestaltungsentschlossenheit betrifft. So ist der innen mit einem speziellen Glas beschichtete Plastikbecher nicht einfach rund  sondern seine Aussenrundung durch dünne Längsstreifen facettiert. Das ergibt  wenn man es in einem Studio vor dunklem Hintergrund subtil ausleuchtet  einen trennscharfen Graustufeneffekt. Es gibt den Becher in drei Farben (weiss  lichtgrau und dunkelgrau) und die Trinklippe um den Deckel herum und die Deckel selbst jeweils in acht Farben  die Namen wie Cabernet oder Island tragen  was soviel heisst wie: das Produkt lässt sich „personalisieren“.Einen Hinweis auf die pädagogische Durchschlagskraft des Trink-Trackers geben hunderttausende von Fitnessgerätschaften für zu Hause  die unter Betten und in Garagen verstauben. Neu an Vessyl ist  dass die Geräte einen nun auch noch mit Banalitäten belästigen – Man giesst ein Trinkjoghurt in einen Becher und er zeigt als Ergebnis seiner Berechnungn an  dass man sich gerade ein Trinkjoghurt eingegossen hat –  über die man sich wesentlich einfacher und letztlich genauso wirkungslos anderswo informieren kann  siehe Energy-Drink.In einer Finanzierungsrunde hat Mark One letztes Jahr von Risikokapitalgebern drei Millionen Dollar eingesammelt. Der Auslieferungstermin für das Gafäss wurde nun vom angekündigten Frühjahr auf Herbst 2015 verschoben. Stattdessen wurde der ursprüngliche Vorzugspreis für Erstbesteller von 99 auf 149 Dollar angehoben.  
 
