Hisham Maizar  Präsident der Föderation Islamischer Dachorganisationen der Schweiz (FIDS)  sagte in der jüngsten Ausgabe der «Schweiz am Sonntag»: «Es nervt  dass der IZRS so viel Medienecho bekommt.» Maizar hat Grund zum Ärger. Wenn es um die Belange von Muslimen geht  absorbiert der Islamische Zentralrat Schweiz (IZRS) seit langem die Aufmerksamkeit einiger Redaktionen. Das habe ich an dieser Stelle bereits vor viereinhalb Jahren kritisch vermerkt  als es den beiden IZRS-Aushängeschildern Nicholas Blancho und Qaasim Illi gelang  sich auf die vordersten Ränge der Schweizer Medientheater vorzudrängen. Seitdem haben sie ihre Position bestens gehalten.Ein Blick in die Schweizer Mediendatenbank bekräftigt den Eindruck. In den vergangenen zwölf Monaten kam der IZRS in 281 Artikeln zur Sprache  die FIDS hingegen nur in 61 Texten. Die KIOS  die Koordination Islamischer Organisationen Schweiz  wurde im gleichen Zeitraum 25-mal erwähnt. Besondere Pflege erfährt der IZRS auf den Plattformen von «20 Minuten». Dort tauchte er 62-mal in Artikeln auf  während die FIDS bloss 4-mal und die KIOS gerade einmal zum Thema wurde.Bei aller Vorsicht gegenüber der Bewertung von Zahlenmaterial: Die Zahlen machen ein krasses Übergewicht des IZRS manifest. Es ist nicht zu rechtfertigen durch dessen Mitgliederzahl; 3200 Personen seien eingeschrieben  behauptet der Verband – dies bei etwa einer halben Million Muslime in der Schweiz. Repräsentativität kann der IZRS keinesfalls für sich beanspruchen. Aber mit seinen extremen Ansichten schafft er einen Nachrichtenwert  welchen die moderateren Vertreter von Muslimen niemals zu bieten vermögen. Der Verband gerät allerdings auch wegen vermuteter Beziehungen zu extremistischen Gruppierungen in den Fokus. In dieser Hinsicht sind Berichte nachvollziehbar. Gleichzeitig versteht es der IZRS  bei Debatten ums Kopftuch oder um allfällige Diskriminierungen von Muslimen schnell sein Wort zu erheben. Das schafft Chancen  zitiert zu werden.Der von Schweizer Konvertiten geprägte Verband weiss genau  wie man die Journalisten zu Tanzbären machen kann: durch Schrillheit und Skurrilität. Die in totaler Verschleierung posierende Nora Illi  sogenannte Frauenbeauftragte des IZRS  schaffte es vor anderthalb Jahren sogar in die ARD-Talkshow von Anne Will. 32-mal fand die Frau im vergangenen Jahr in Artikeln Erwähnung. Damit erreicht sie fast schon den Status einer Prominenten. Man erinnert sich unweigerlich an die Medienauftritte der Sektenführerin Uriella  die während einiger Jahre hierzulande den Pausenclown spielte  wenn Fernsehjournalisten nicht mehr wussten  wie sie ihre Sendelöcher stopfen sollten. Liebhaber des Dadaismus können allenfalls aus solchen Auftritten einen satirischen Mehrwert ziehen. Die Glaubwürdigkeit des Journalismus stärkt dies nicht.
 
