Seit gestern ist die Buchungsplattform Katzentisch online. Täglich ab 17 Uhr können hier Resttische in namhaften Zürcher Restaurants reserviert werden – Gratisschmankerln wie Champagner  Rotwein oder Uber-Transfer sind auch dabei.Das Zürcher Start-up-Unternehmen Flashtables.com lancierte gestern mit Katzentisch.ch ein etwas anderes Restaurantbuchungssystem in Zürich. Ungewohnt: Die Rechnung wird schon bei der Buchung der hinterlegten Kreditkarte belastet und am Folgetag per Mail zugestellt. Initiatoren von Katzentisch.ch sind der Gastronom David de Brito und der Schweizer Unternehmer Thomas Sterchi.Herr de Brito  gibt es nicht schon so was Ähnliches wie Katzentisch?  
 Katzentisch-Erfinder David de Brito (Foto: zVg)
  Katzentisch ist eine Kommunikationsplattform für Gastronom und Gast  mit welcher in Realtime kommuniziert werden kann. Der Gastgeber schaltet kurzfristig seine nicht verkauften Tische auf Katzentisch.ch auf  der Gast kann jederzeit neue  freie Tische in den attraktivsten Restaurants der Stadt Zürich buchen. Der Gastronom belohnt den Gast  welcher sich bereit erklärt  kurzfristig einen Tisch zu buchen  indem er ihm etwas Zusätzliches offeriert.
Wenn ein Katzentisch gebucht wird  dann ist es weiterhin profitabel für die Gastronomen. Eine Win-Win Situation für Gast und Gastgeber!Deshalb sind die Restaurants offen gegenüber diesem Angebot?Die Gastronomen hatten vorher keine Möglichkeit zu reagieren  wenn einer ihrer reservierten Tischen kurzfristig abgesagt wurde. Mit Katzentisch können sie innert wenigen Sekunden ihren freien Tisch aufschalten. Es handelt sich hierbei nicht um Sonderofferten. Die Preise der Menüs oder der normalen Speisekarte bleiben bestehen. Da Tische verderbliche Ware und die Margen in anspruchsvollen Restaurants so niedrig sind  ist Katzentisch für die Gastronomen eine sehr interessante Lösung gegen No Shows.Glauben Sie nicht  dass die Gäste Probleme damit haben  vorab zu zahlen? Die Gäste  die wir ansprechen  sind moderne Zeitgenossen. Sie geniessen es auch  mit der hinterlegten Kreditkarte ein Uber-Taxi zu benutzen. Das bedeutet  dass bei Katzentisch lediglich die Kreditkartendaten hinterlegt werden. Der Gast hat nach dem Dinner die Möglichkeit  das Angebot zu prüfen und sich einverstanden zu erklären. Hier bleiben wir offen und adaptieren unsere Produkt in den kommenden Wochen an die realen Bedürfnisse der Nutzer.Wird es die Katzentische nur in Zürich geben?Wir wollen uns anfänglich nur auf Zürich konzentrieren. In der Zukunft sind andere Städte möglich.
 
