Darf man über Feminismus noch offen diskutieren oder ist das Thema längst Privatsache?  
 Facepalms gibt es schon länger  so wie hier bei Kain im Jardin des Tuileries (Foto: Alex E. Proimos  CC BY 2.0)
  Im März 2015 wurde in der Talksendung „Hart aber fair“ von Frank Plasberg über Feminismus gestritten. Es ging um Ampelmännchen  Unisextoiletten und die Frage  ob es tatsächlich eine strukturelle Benachteiligung von Frauen gibt. Die Sendung war weder besonders schlecht noch besonders gut. Etwa drei Millionen Menschen sahen zu. Jetzt löschte der Sender den Beitrag aus der Mediathek. Dem Frauenrat und anderen feministischen Gruppierungen war die Sendung zu einseitig gewesen  der Moderator angeblich parteiisch. Der WDR beugte sich dem Druck. Eine Lappalie ist das nicht: damit wird das verfassungsmäßig verbürgte Recht  sich aus öffentlich zugänglichen Quellen zu informieren  beschnitten.Spätestens da fiel es mir plötzlich wieder ein  dass es ja so etwas wie den „Fuck-yeah-Feminismus“ oder auch „Twitter-Feminismus“ gibt; alles Synonyme für einen gut organisierten Netzfeminismus  der sich offen  modern und unideologisch gibt. Ich hatte mich schon gewundert  warum ich über Wochen und Monate eigentlich nichts mehr von deren prominentester Vertreterin  Anne Wizorek  die auch in der Plasberg-Sendung zu Gast war  gehört hatte. Folgte ich ihr nicht auf Twitter? Ein Blick auf ihren Account und ich hatte Gewissheit:  Ups. So sieht also der „Feminismus von heute“ aus. Na gut. Der Hintergrund der Blockade? Genau weiss ich es nicht  aber es könnte an einem Artikel hier im Blog gelegen haben  in welchem ich dem Feminismus eine Blockwart-Mentalität und Widerspruchsaversion vorgeworfen habe. Der Feminismus von heute bewegt sich in großen Schritten in Richtung einer Quasireligion oder Ideologie. Es geht nicht um eine Widerlegung von Argumenten in Rede und Gegenrede sondern um die Beendigung von Diskussionen. Das Politbüro lässt grüßen. Ich legte dem Feminismus ans Herz  es endlich mal Frühling werden zu lassen: Glasnost &amp; Perestrojka. Inzwischen ist kalendarisch Hochsommer und doch tiefster Winter. Auf meinen Vorwurf der Abschottung wurde mit einer Blockade geantwortet. Quod erat demonstrandum. Und jetzt die Plasberg-Zensur.Es mag seltsam klingen  wenn jemand wie ich  der den Feminismus gerne kritisch hinterfragt  sich herausgefordert fühlt  Tips zu geben. Aber nur so viel: Abschottung und Diskussionsverweigerung hinterlassen nicht gerade den Eindruck von Stärke. Wer als Aktivist nur unter seinesgleichen diskutiert  ist kein Aktivist  sondern schlüpft in die Rolle eines Sektenführers  der es sich und anderen verbietet  mit Andersdenkenden zu sprechen. Wer Diskussionen unterbinden will  hat Angst vor der Schwäche der eigenen Position. Und das ist in der öffentlichen Wahrnehmung bestimmt kein Sympathiepunkt  sondern ein Beispiel für „Facepalm-Feminismus“.Der Feminismus wird seit geraumer Zeit privatisiert  wie kaum ein anderes öffentliches Thema. Zutritt haben nur noch treue Gefolgsleute. Das ist nicht hinnehmbar  denn es geht um Belange von öffentlicher Tragweite  oft in Gesetzesform: Sprachregelungen  Diskriminierung  die Quotenthematik. Wer widerspricht  wird diskrediert  nicht widerlegt. Anne Wizorek ist Sachverständige des Bundesfamilienministeriums  sie schreibt an einem Gleichstellungsbericht mit  wird als „Aktivistin“ geführt. Doch die Kommunikation scheint nur eine Richtung zu kennen  sie wird zur Verlautbarung  zum Communiqué. Roma locuta  causa finita.Nun folgt die nächste Wendung: die gelöschte Sendung soll nun offenbar wiederholt werden  mit fast den gleichen Diskutanden. Cut  nochmal bitte! Ein meines Wissens beispielloser Vorgang. Vor allem : Wozu? Wem nützt das? Erwartet man sich nun den feministischen Durchmarsch auf ganzer Linie? Es könnte ja klappen  wenn man den Kritikern die Mikrophone abdreht. Abgesagt hat allerdings bereits der Grünen-Vorsitzende Hofreiter  der bei der letzten Sendung weder rhetorisch noch fachlich eine große Hilfe für Anne Wizorek darstellte. Das ist zwar konsequent  nur sollte man für die Schwäche des eigenen Personals nicht die Zuschauer mit einer Klon-Sendung bestrafen. Was hat die Programmverantwortlichen da nur geritten? Und merken die Vordenker des Feminismus  falls es solche gibt  nicht  dass sie sich mit derartigen Extrawürsten und Sonderbehandlungen nur ein Eigentor schiessen? Facepalm-Feminismus  die Zweite.Was ist Macht? Macht ist  wenn eine Denkrichtung Gesetze mitbestimmt und öffentlich-rechtlichen Sendungen das Programm diktiert. Gibt es derzeit eine stärkere Lobbymacht als den Feminismus in Deutschland? Die Benachteiligung von Migranten  Behinderten  Älteren  Jüngeren sind Nischenthemen geworden. Vielleicht sollte darüber nochmal gesondert diskutiert  werden –  in einer dritten Plasberg-Sendung.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
