Unter dem Namen Epicure fand zum zweiten Mal das Zürcher Gourmetfestival im Dolder Grand statt. Gemüse  Kaviar und Schokolade ragten heraus.Lange warten musste man ja auf die Kreation des italienischen Küchenchefs Stefano Baiocco. Bis der all seine Blättchen an die Gemüseröllchen drapiert hatte  verging einige Zeit.  
 Gert de Mangeleer richtet Spitzpaprika an (Foto: David Biedert)
  Man hörte die Hungrigen in der Schlange schon stöhnen und ihre Mägen knurren  bis der Chef der Villa Feltrinelli endlich seine Teller freigab. Die Wartezeit lohnte sich allerdings  denn dieser Gang gehörte zu den besten und überraschendsten des Tages  weil da unterschiedliche Komponenten kontrastreich verknüpft wurden: die Entenleber  die sonst ja gern mit süssen Zutaten verfeinert wird  und die eher kühl-vegetabilen sonstigen Komponenten  dazu die marinierte Forelle und die Ponzu-Sauce. Aber ob man nicht ein wenig hätte sparen können bei der Kräuter-Dekoration? Wahrscheinlich nicht  denn für die ist der Küchenchef halt bekannt.Was Gert de Mangeleer anrichtete  wirkte deutlich einfacher. Die Paprika mit Sardellen und Ringelblumenöl rangierte zwar nicht auf Drei-Sterne-Niveau (eine Auszeichnung  die der aus Belgien  
 Die Gastköche (Foto: David Biedert)
  angereiste Koch tatsächlich trägt)  war aber spannend – vor allem des Sudes wegen. Fast drei Sterne wert war Heiko Nieders hauseigene Kreation aus Balik-Lachs  Kaviar  Eigelb (es schuf die Verbindung zwischen den Elementen) und Bloody Mary. Toll gelang auch Onno Kokmeijers Ochsenschwanz mit geräuchertem Knochenmark und Kaffee. Enttäuschend dagegen Davide Scabins eiskalte  langweilige Rollen aus Fassone-Rind und Entenleber. Wer bitte hat dem Mann geraten  seine Gerichte auf diese Weise zu servieren und so lustlos anzuschneiden und anzurichten?Und die Desserts? Der Singular wäre richtiger. Es gab nur eines  was ein bisschen die allgemeine Geringschätzung der Patisserie andeutet. Aber was serviert wurde  war richtig gut. Yann Duytsche richtete das süsse Highlight aus Schokolade  kanarischen Bananen und Haselnüssen an  sorgte für Schmelz und Frucht. Hier konnte man lernen  wie Bananen schmecken könnten! Nur den passenden Süsswein vermisste man schmerzlich …
 
