Ballett-Workout  Capoeira  Crossfit  Futsal  Kickboxen  Lindy-Hop  Poledance  Stand-up-Paddeln  Tauchen  Poledance… über 80 verschiedene Sportarten kann man am Sport-Schnupper-Weekend vom 20./21. Juni in Zürich  Bern und Luzern ausprobieren. Für 30 Franken gibt’s bis zu 10 Kurse an 2 Tagen  das Programm kann jeder selber zusammenstellen. Aber Achtung: Einige Kurse sind schon ausgebucht. Doch bei der Vielfalt findet sich sicher noch einiges  was Bewegungsfreudige schon lange mal gereizt hat.Anmeldeschluss ist Mittwoch  17. Juni um 24h.
 
