Am Montag schrieb Tobias Bühlmann über die Schwierigkeit  Yogakurse für Übergewichtige zu finden. Im Interview gibt nun die Yoga-Lehrerin Vera Achana Tipps.Weshalb eignet sich Yoga für Übergewichtige?Bei Menschen mit Übergewicht ist manchmal der Bezug zum Körper verlorengegangen. Yoga hilft  das Körpergefühl wiederherzustellen. Yoga fördert die Selbst-Akzeptanz  es geht nicht nur um Leistung wie in anderen Sportarten.Sind Übergewichtige körperlich nicht ziemlich eingeschränkt?Erstaunlicherweise sind dicke Menschen oft sehr beweglich  vor allem auch in der Hüfte. Es ist einfach wichtig  dass die Gelenke nicht noch mehr belastet werden als sie ohnehin schon sind. Aber je mehr man den Körper wieder in eine Achse bringt  desto mehr entlastet das die Gelenke. Deshalb sagen die Leute nach dem Yoga oft  sie fühlten sich quasi neu ausgerichtet.Sie sagen  es gehe beim Yoga nicht so um Leistung wie in anderen Sportarten. Gerade der Leistungsgedanke ist aber oft schwer auszuschalten.Ja  das ist sicher so. Es hat deshalb viel mit der Lehrperson und dem Kurs an sich zu tun  wie sehr der Leistungsgedanke zurückgestellt und wie viel Raum für die Förderung der Selbst-Akzeptanz geschaffen wird. Übergewichtigen würde ich raten  nach einem guten Lehrer zu suchen – jemandem  der sehr präzise anleiten kann  ein fundiertes anatomisches Wissen hat  alle Modifikationen kennt und helfen kann  damit man sich in den Posen wirklich wohl fühlt.Oft sind die Lehrer total schlank und durchtrainiert  da fühlt man sich unsportlich  wenn man die Hälfte der Übungen nicht hinkriegt.Vielleicht hilft es manchem  zu einem etwas fülligeren Lehrer zu gehen. Mehr Masse zu haben  ist im Yoga ja überhaupt nicht unmöglich  man denke nur an die Buddha-Statuen. Es geht eben nicht nur um die körperlichen Übungen  sondern auch um die Meditation. Man kommt dem eigenen Körper auch dadurch näher  durch die Stille  durchs in sich Reinhorchen  die Entspannung. Entspannung ist sowieso enorm wichtig  sie hilft auf so vielen Ebenen  auch emotional. Oft isst man ja zu viel  um Stress zu kompensieren. Falls das Übergewicht also mit einem Zuviel an Essen zusammenhängt  können Entspannungsmethoden aus dem Yoga eventuell helfen.Was für einen Yoga-Kurs würden Sie Übergewichtigen empfehlen?Ich würde zu einem sanften  langsamen Yoga-Stil raten  mit einem Lehrer  der sich gut auskennt und viele Hilfsmittel parat hat – und wo es einen guten Teil der Lektion um Entspannung geht  nicht nur zwei Minuten am Schluss.Viel Entspannung? Nur rumliegen und atmen? Da denken sicher einige  es bringe ihnen nicht viel.Ja  in der Entspannung muss man nicht viel tun. Aber wenn man keinen sanften Yoga-Stil wählt und kaum mitkommt  ist man nur gestresst und kommt aus dem Atemrhythmus. Und beim Yoga ist langsames Atmen essenziell. Denn: Egal  wie viel Gewicht man hat – das tiefe Atmen verbraucht unglaublich viel Energie  mehr als viele Sportarten. Die Yogis sagen  mit dem Atmen könne man das innere Feuer stimulieren. Natürlich muss man das lernen. Aber ich bin der Meinung  dass ein Yoga-Kurs  wo viel geatmet wird  helfen kann  um zu verbrennen – auch Negativität im Körper.Aber auch wenn man sanft und langsam Yoga praktiziert  möchte man ja gelegentlich Erfolgserlebnisse haben.Man kann relativ rasch Erfolgserlebnisse haben  wenn man zum Beispiel einen Block weniger braucht oder tiefer in eine Pose gehen kann. Diese eigene Fähigkeit im Körper wiederzuentdecken  ist schön. Das Vertrauen in den Körper zurückzuerlangen  kann unter Umständen auch wieder den Weg zu mehr Aktivität und Fitness ebnen.
 
