“Der WWF will der weltweiten Naturzerstörung Einhalt gebieten und eine Zukunft gestalten  in der Mensch und Natur in Harmonie leben.” Gut gebrüllt  WWF-Panda. Doch dass der Mensch in Harmonie mit der Natur lebt  bleibt eine Utopie. Unser Umgang mit der Natur ist von Widersprüchen geprägt.Dies zeigt sich vor allem  wenn man sich den grossen umweltrelevanten Themen zuwendet: Ernährung  Biodiversität  Klimawandel. Was man auch für eine nachhaltige Ernährung der Weltbevölkerung und gegen den Klimawandel unternimmt: Am Ende schadet es der biologischen Vielfalt (Forschungsartikel hier).Bis 2050 rechnet man mit einer Weltbevölkerung von 9 3 Milliarden Menschen (heute: 7 Milliarden). Damit alle genug zu essen haben und das Klima nicht weiter geschädigt wird  empfiehlt sich eine eher fleischarme Diät sowie eine intensive Bewirtschaftung  die das zur Verfügung stehende Land möglichst effizient nutzt. Es lassen sich verschiedene Szenarien entwerfen und deren Auswirkung auf die Biodiversität untersuchen. Szenario 1): Eine Diät mit viel Fleisch und niedriger landwirtschaftlicher Effizienz. 2): Eine Diät mit viel Fleisch und hoher landwirtschaftlicher Effizienz. 3): Eine Ernährung mit wenig Fleisch und niedriger landwirtschaftlicher Effizienz. Sowie 4): Eine Ernährung mit wenig Fleisch und hoher landwirtschaftlicher Effizienz.Dass die Konsequenzen von Szenario 1) am schlechtesten sind  überrascht nicht. Bei hohem Fleischkonsum und wenig produktiver Landwirtschaft wären bis 2050 ein grosser Teil der Regenwälder verschwunden  die Biodiversität würde im landwirtschaftlichen Gebiet und in natürlichen Biomen stark abnehmen. Etwas besser schneidet Szenario 3) ab. Allerdings bewirkt bei niedriger landwirtschaftlicher Effizienz der kleinere Fleischkonsum auf den Verlust an biologischer Vielfalt keinen entscheidenden positiven Einfluss.Im Fall der Szenarien mit hoher landwirtschaftlicher Effizienz könnte mehr Fläche für den Anbau von Energiepflanzen verwendet werden. Das würde helfen  die Klimaveränderung zu vermindern sowie die Fläche für die Ernährungsproduktion zu reduzieren. Beides wären gewollte Effekte einer effizienteren Produktion. Dennoch ergibt sich in beiden Szenarien ein negativer Effekt auf die Biodiversität.Selbst das klimapolitisch sinnvollste Szenario mit tiefem Fleischkonsum  hoher landwirtschaftlicher Effizienz und vermehrtem Anbau von Energiepflanzen zeigt massive Veränderungen in der biologischen Vielfalt. Im Landwirtschaftsgebiet würde die Biodiversität um 40 Prozent abnehmen. Kein harmonisches  sondern ein widersprüchliches Bild ist das Resultat. Ein wichtiger Grund  etwas gegen die Klimaveränderung zu unternehmen  besteht darin  die Biodiversität zu erhalten. Doch gerade eines der Mittel im Kampf gegen die Klimaveränderung – die Verwendung von Energiepflanzen – führt möglicherweise zu einem beachtlichen Verlust an biologischer Vielfalt.Der Widerspruch wird sich nicht gänzlich auflösen lassen. Milliarden von Menschen können sich nur auf Kosten der Natur ernähren. Es bleibt die Aufgabe  die Kosten möglichst gering zu halten.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
