Wenn wir ‚Löffel’ hören  denken wir immer gleich an diese standardisierten Suppenlöffel mit langem Stiel und eiförmigem Ende mit leichter Mulde. Wie variantenreich dieses Ding  das wir jeden Tag in die Hand nehmen und zum Mund führen  sein kann  beweist das beeindruckende Projekt «Daily Spoon» von Stian Korntved Ruud. Ein Jahr lang verbringt er jeden Tag zwischen einer halben Stunde und drei Stunden damit  einen Holzlöffel zu formen und zu schnitzen. «Wie lange es dauert  hängt ab von der Form des Löffels  auch davon  ob es Hartholz ist  geschliffen werden muss  und ob alles nach Plan verläuft – was längst nicht immer der Fall ist»  meint der 25-jährige Norweger. Als ich mit ihm in Kontakt kam  war er bei Löffel Nr. 145 angelangt  inzwischen sind wieder einige dazugekommen. 365 sollen es sinnigerweise am Ende sein.  
 Nr. 7
  Alle Löffel stellt der Gestalter auf traditionelle Weise her  ausschliesslich in Holz und mit Handwerkzeugen. Wenn eine Menge Holz zu entfernen ist  benutzt er eine Axt  ansonsten Löffelmesser und Hohleisen. Das Holz sammelt er auf Streifzügen durch heimische Wälder und auf Reisen. «In der modernen Industrieproduktion überschreiben die Maschinen die Holzstrukturen und die natürlich gewachsenen Muster. Mit den manuellen Werkzeugen hingegen können diese natürlichen Eigenheiten hervorgehoben und in den Formungsprozess eingebunden werden – so wird jeder Löffel einzigartig»  begründet Stian Korntved Ruud seine Vorgehensweise.  
 Nr. 10
  Derzeit ist der junge Produktdesigner daran  eine Galerie zu finden  die seine vollständige Kollektion ausstellen wird. Ausserdem möchte er einen Bildband über das Projekt machen – eine schöne Idee  haben seine Objekte doch so gar nichts Alltägliches  und dennoch ist ihre Funktion leicht ablesbar.Wer «Daily Spoon» weiter verfolgen möchte  kann dies auf Instagram oder Tumblr tun  wo Stian Korntved Ruud jeden Tag eine neue Löffelkreation hochstellt.
 
