Weil es so schön war: Ein Charlotte-Rezept  das jetzt auch mit Orangen statt Mandarinen oder mit Mirabellen zubereitet werden kann.Charlotte-Rezepte sind in Frankreich allgegenwärtig  in der Schweiz allerdings eher selten. (Schade!) Für dieses Rezept habe ich der Einfachheit halber Löffelbiskuits (der besseren Sorte) gekauft; wer Zeit hat  backt sie selbst oder fertigt einen Biskuitboden  dreht aus diesem eine Roulade  schneidet Selbige in Scheiben und nutzt genau die als Biskuitumhüllung.Wichtig sind möglichst aromatische Mandarinen  am besten aus der Bio-Produktion); der Mandarinenlikör verstärkt deren Aroma noch  der Matcha-Tee fügt einen Akzent hinzu und verleiht der Füllung eine leicht grüne Farbe.Wem das vollständige Kandieren der Mandarinen zu lange dauert  lässt die Früchte einfach nach dem Kochen kurz antrocknen.Zutaten für 4 Personen
ca. 5 kleine bis mittelgrosse Bio-Mandarinen (ersatzweise normale Mandarinen oder Clementinen)
1 Limette
2 5 dl Crème fraîche
2 Blätter Gelatine
120 g Zucker
2 cl Mandarine Napoléon (ersatzweise: Orangenlikör)
1 g Matcha
2 Eiweiss
1 Prise Salz
ca. 150 g Löffelbiskuits  möglichst hochwertig!für die Dekoration
2 Bio-Mandarinen  ersatzweise 1 Bio-Orange
ca. 150 g Zucker Zubereitung
Mandarinen mit einem sehr scharfen Messer schälen  so dass Aussenhaut und weisse Innenhaut entfernt werden. Filets herausschneiden  Saft auspressen. Es sollten am Ende ca. 70 ml Mandarinensaft zusammenkommen. Limette waschen  Haut in Zesten abreissen und zur Seite stellen  Limettensaft auspressen und zum Mandarinensaft geben. Gelatine einweichen. Saft erhitzen  kurz aufkochen lassen  jetzt Matcha und Likör zugeben und gut durchrühren. Gelatineblätter auspressen und zugeben. Mit dem Schwingbesen durchrühren. Zur Seite stellen.Crème mit dem Zucker aufschlagen. Eiweiss separat mit dem Zucker und einer Prise Salz steif schlagen. Den abgekühlten Saft mit der Crème verrühren  dann das Eiweiss unterheben. 5 Minuten stehen lassen (nicht länger)  bis die Mischung zu gelieren beginnt. Jetzt die Mandarinenfilets unterheben.Eine ca. 15 cm durchmessende Springform (oder eine spezielle Charlotteform) mit Klarsichtfolie auslegen. Die Biskuits eventuell auf die Höhe der Form zuschneiden und am Rand entlang aufstellen. Masse einfüllen. Mindestens sechs Stunden im Kühlschrank durchziehen lassen.Die Mandarinen waschen und in Scheiben schneiden. Kurz in heissem Wasser blanchieren und dann in der Zuckerlösung (Zucker plus gleiche Menge Wasser) 15 Minuten köcheln lassen. Hitze abschalten und über Nacht stehen lassen. Herausnehmen und auf Backpapier langsam trocknen lassen. Charlotte mit Scheiben und Zesten dekorieren.
 
