Milben  Läuse  Zecken  Flöhe  Wanzen und Würmer: Parasiten sind keine Sympathieträger. Wenn sie aussterben  ist das kein Problem. Wenn sie ausgerottet werden: umso besser.“Halt”  rufen einige Wissenschafter: “Wir brauchen auch einen Schutz der Parasiten.” Denn es gibt nicht nur “böse” Parasiten  die schlimme Krankheiten verursachen. Es gibt auch “gute” Parasiten  die ihren Wirten keinen Schaden zufügen. Teilweise haben sich Wirte und Parasiten während der Evolution so entwickelt  dass in der Lebensgemeinschaft beiden geholfen ist – oder sie sich zumindest gegenseitig nicht schaden.Die Rettung der Kalifornischen Kondore vor ihrer Ausrottung in den 1980er Jahren war ein grosser Erfolg (siehe dazu das Blog “Die Angst vergiftet den Kondor”). Die damals verbliebenen 22 Exemplare wurden gehegt und gepflegt. Und gleichzeitig von Parasiten befreit. Die Kondor-Laus Colpocephalum californici  ein harmloser Parasit  der nur auf Kondoren vorkam  starb dabei aus.Was für andere Lebewesen gilt  soll deshalb auch für Parasiten Anwendung finden: Was nicht schadet  soll nicht mutwillig zerstört werden.Der Aufruf zum Schutz der Parasiten ist auch eine Aufforderung dazu  genauer hinzuschauen. Vieles rund um das Parasitentum ist nämlich noch kaum erforscht.Umso verdienstvoller ist es  wenn einschlägige Bücher auf den Markt kommen  die sich auch an den Laien richten. Soeben ist im Haupt-Verlag das Buch “Lebensraum Federkleid: Federn und Federbewohner heimischer Vögel” von Richard Schöne und Ronald Schmäschke erschienen. Darin werden pro Vogelart fein säuberlich die häufigsten Federlinge  Federmilben  Federspulmilben  Lausfliegen  Gefiederfliegen  Vogelblutfliegen  Flöhe  Milben und Zecken aufgeführt.Und so erfährt man  dass der Haussperling  dem man ständig in der Stadt begegnet  Träger von über 40 verschiedenen Parasiten sein kann. Oder die Stockente: Die führt nicht nur etwa 18 Parasiten-Arten in ihrem Federkleid mit sich herum. In ihren Organen leben – unter anderem – bis zu 67 Saugwürmer-  43 Bandwürmer-  29 Fadenwürmer-  2 Kratzer- und 3 verschiedene Egel-Arten. Hinzu kommen Parasiten in den Blutgefässen sowie selbstverständlich Milliarden von Bakterien.Angesichts solcher Ausmasse kann man es nicht anders sagen: Sich nur auf die Wirte – die Vögel  die Säugetiere usw. – zu kaprizieren und die Parasiten schlecht zu machen  ist schlicht taxonomischer Chauvinismus.
 
