Im neuen Zürcher Kameha-Hotel wirkt ein Hotelier mit Ambitionen und Mitteilungsbedürfnis. Aber auch in kulinarischer Hinsicht gibt es hier etwas zu entdecken.  Cheerleader vor dem Eingang  allerlei schicke Menschen drinnen im neuen Kameha-Hotel: Man hat keinen Aufwand gescheut beim Grand Opening der Neuerrungenschaft unter den Zürcher Tophotels. Das Kameha  das streng genommen schon in Opfikon liegt  pflegt seinen eigenen Stil: mit einem schicken  aber ungewöhnlich gemütlich wirkenden Inneren  mit einer Shisha-Lounge  mit einem Restaurant samt europäisch-asiatischer Ideenküche (die unter Küchenchef Norman Fischer das Zeug hat  in Zürich vorn mitzuspielen)  mit verführerischen Cup Cakes. Bessere habe ich in Zürich nie zu essen bekommen. Nun gut  die auf der Eröffnungsfeier gereichten Gourmandisen konnten da nicht alle mithalten – doch dafür lieferte Hotelier Carsten K. Rath noch allerlei Schriftliches. Er hat nicht zum ersten Mal ein Buch geschrieben  in dem er Weisheiten über die Welt der Grand Hotels mitteilt.Keine Frage  der Mann  der eine lange Hotel-Karriere hinter sich hat  weiss zu reden. Zu schreiben auch. Das klingt flüssig und locker  oft interessant. Und wer wollte dem gebürtigen Lahnsteiner sein Mitteilungsbedürfnis vorwerfen? Solange sich Gäste und Mitarbeiter wohlfühlen  ist alles in bester Ordnung. Und bei vielen Dingen  die er in seinem Werk ausführt  hat er ja recht. Eine Seele muss das Hotel haben  nicht nur Komfort. Und dass der Chef selbst Hand anlegen können muss  wenn die Badewanne repariert werden gehört  stimmt ja durchaus.Carsten K. und Susanne Rath: 55 Gründe  ein Grand Hotel zu eröffnen  Murmann Publishers  Fr. 27.90 
 
