Durch ein italienisch anmutendes Tor betrete ich den Friedhof Sihlfeld. Der grösste und älteste Friedhof Zürichs ist einer meiner Lieblingsorte: Raum  Ruhe und Natur. Ein Spaziergang durch das Grün in allen Schattierungen ist das Angenehmste  was man an einem warmen Sommertag unternehmen kann (natürlich nur  wenn man nicht zu einer Beerdigung hier ist). Im Sihlfeld wird nur ein Drittel des Areals als Friedhof genutzt; der Rest bildet eine Grünfläche von einer Grosszügigkeit  die in Zürich einzigartig ist und die Flaneuren und spielenden Kindern ebenso Platz lässt wie Yoga-Praktizierenden.  
 Ein Ort für die Lebenden und die Toten: der Friedhof Sihlfeld
  Sihlfeld  Rehalp  Nordheim  Fluntern  Friesenberg  Buchlern  Manegg  Witikon  Enzenbühl: Zürich besitzt viele Friedhofs-Oasen  grüne Sehnsuchtsorte der besonderen Art. Spaziere ich zwischen den Grabsteinen  spüre ich eine spezifische Art von Stille  die wohl von den besonderen Gesetzen herrührt  die hier herrschen: diese luftigen Orte sind dem Gedenken an die Toten gewidmet. Aus dieser doppelten Funktion  Raum für die Lebenden als auch für die Toten zu sein  schöpfen sie ihre Atmosphäre.Von den beiden Seiten der Friedhöfe zeugt auch die neue Ausstellung «So lange ich lebe  kriegt mich der Tod nicht» im Zürcher Friedhof Forum. Im Palais beim Eingangstor des Sihlfeld sind grosse Schwarz-Weiss-Fotografien von Schriftstellern auf Friedhöfen auf der ganzen Welt zu sehen  Gespräche und Geräusche erklingen via Audioguide. So hat der bulgarische Schriftsteller Georgi Gospodinov auf dem Friedhof lesen gelernt  der koreanische Dichter Ko Un oft auf Friedhöfen geschlafen. Der Schweizer Thomas Hürlimann glaubt  durch den frühen Tod seines Bruders und die Besuche an dessen Grab überhaupt erst zum Schriftsteller geworden zu sein.  
 Thomas Hürlimann am Grab seiner Familie auf dem Friedhof St. Michael in Zug. Copyright: Tobias Wenzel
  Auf die Idee zu diesem Fotoprojekt ist der Fotograf und Journalist Tobias Wenzel gekommen  als es in einem Berliner Café zu laut war für ein Radiointerview. Er schlug dem isländischen Autor Sjón vor  das Gespräch stattdessen auf dem Dorotheenstädtischen Friedhof zu führen; es wurde anders als jedes Interview vorher. Ein Gespräch auf dem Friedhof entgeht der Falle der Beliebigkeit; denn das Ende  das eigene oder dasjenige anderer  liegt stets in Blickweite.  
 Jonathan Franzen beobachtet Vögel auf dem Green-Wood Cemetery in New York. (Bild: Tobias Wenzel)
  Die anregende Ausstellung zeigt: Neben den Spaziergängern hat nun auch die Stadtverwaltung das Potenzial der Zürcher Friedhöfe entdeckt  und zwar in mehrfacher Hinsicht. Mit dem Friedhof Forum inszeniert die Stadt den Friedhof einerseits als kulturellen Treffpunkt  wo man sich mit verschiedenen Facetten des Themas Sterben auseinandersetzen kann. Letztes Jahr war das utopische Projekt eines unterirdischen Friedhofs zu sehen. Andererseits versteht sich das Forum auch als «Büro für die letzte Reise» und vermittelt Informationen zu praktischen Fragen von Tod und Bestattung.Aktuell findet in Kooperation mit der Volkshochschule Zürich die Veranstaltungsreihe «Wohin die Toten gingen und gehen» statt. Ihr Abschluss bildet ein «Grabparcours» am 25. Juni  bei dem man «heutige Beisetzungsmöglichkeiten» auf Zürcher Friedöfen kennenlernt. Wer sich (noch) nicht mit der Wahl zwischen Erd- oder Urnenbestattung auseinandersetzen möchte  kann aber auch einfach am 11. Juli den Nobelpreisträgern auf dem Friedhof Fluntern einen Besuch abstatten.  Es ruhen bekanntlich einige berühmte Tote in Zürich; wie James Joyce  Henri Dunant  Georg Büchner  Johanna Spyri. Dass man sich an einige von ihnen nun wieder erinnert und ihre Geschichte in Führungen vermittelt  ist eine gute Gelegenheit für Tiefenbohrungen in Zürichs Kulturgeschichte. In einer Stadt  die sich international als Kulturstadt etablieren will  scheinen die bedeutenden Verstorbenen zunehmend zum Standortfaktor zu werden. Im Vergleich zu Paris oder Berlin werden die hiesigen prominenten Toten ja eher stiefmütterlich – oder mit schweizerischer Zurückhaltung – behandelt. Dass man auf dem richtigen Friedhof gelandet ist  bedeutet noch lange nicht  dass man das entsprechende Grab auch findet.«Tot ist einer erst  wenn sich niemand an ihn erinnert»  plädierte einst Niklaus Meienberg für ein lebendiges Erinnern. Spaziergänge auf Zürcher Friedhöfen lohnen sich somit nicht nur der Erholung wegen. Durch die Begegnung mit berühmten Toten stösst man auch auf spannende Geschichten.Als Führer auf diesen Streifzügen sei Daniel Foppas Buch «Berühmte und vergessene Tote auf Zürichs Friedhöfen» empfohlen. Foppa hat auch eine Liste der Prominenten- und Ehrengrüber erstellt. Es führt unter anderem zum Grab der galizisch-berlinerischen Dichterin Mascha Kaléko auf dem Israelitischen Friedhof am Friesenberg  zu August Bebel  dem Gründer der sozialdemokratischen Partei in Deutschland und zur Ruhestätte von Johann Caspar Lavater in der Kirche St. Peter. Und natürlich fehlt auch das Grab der Familie Mann in Kilchberg nicht.Ausstellung «Solange ich lebe  kriegt mich der Tod nicht»  bis 23. Dezember 2015  Friedhof Forum  Aemtlerstr. 149  8003 Zürich. Eintritt frei Tobias Wenzel: Solange ich lebe  kriegt mich der Tod nicht. Friedhofsgänge mit Schriftstellern. Knesebeck Verlag  München 2013.Daniel Foppa: Berühmte und vergessene Tote auf Zürichs Friedhöfen. Limmat Verlag  Zürich 2003.
 
