Zürich ist gemütlich und freundlich. Runzeln Sie bei diesem Satz die Stirn? Dann sollten Sie mit dem Velo einmal durch die verkehrsberuhigten Strassen fahren und in einem der grossmütterlich eingerichteten Cafés haltmachen. Man wird Sie sogleich lächelnd bedienen.Als der «Cool Guide» über das Stadtleben informierteVorbei sind die (Warte-)Zeiten  in denen Stadtbewohner sich am Feierabend (oder besser «after work») – mit der Hunderternote wedelnd – vehement vor einer Bar placieren mussten  um überhaupt nur wahrgenommen zu werden als jemand  der ein Bier bestellen möchte. Auch in einer sehr alternativen Bar nützte übrigens der Trick mit dem Hunderter. Das war allerdings in den mentalitätsgeschichtlich unsensiblen Jahren vor der Wirtschaftskrise. Da galt es noch als cool  ein Bankpraktikum zu machen und sein Geld zu zeigen. Überhaupt  diese Coolness um die Jahrtausendwende war unübersehbar und spürbar. Neuankömmlinge orientierte der «Cool Guide» (was macht eigentlich dieser Stadtführer?) über die interessantesten Ausgehmöglichkeiten in den Kreisen 4 und 5 und im Niederdorf (!). Passend zur geistigen Kühle hüllten Männer und Frauen sich in dunkle Kleidung aus matt glänzenden Kunststoffen  hörten Trip-Hop  Air und Archive. Man gab sich auch sonst reserviert und grüsste Leute  mit denen man sehr wohl schon einige Male gesprochen hatte  im Zweifelsfalle nicht.  
 Liebe zum Detail mit Blumenkästen: Auf einem Plan können sich Besucher des Gerolds Garten orientieren.
  Diskret  aber kontinuierlich fand dann ein Gesinnungswandel statt in der als arrogant verrufenen Stadt: Die Techno-Szene wurde dank experimentellem Elektro und Minimal House salonfähig. Aus den illegalen Bars arbeitete sich die Avantgarde-Musik im wahrsten Sinne des Wortes hoch von der Toni-Molkerei bis in die «Dachkantine»  die etwa im Jahr 2003 eröffnet wurde. Es war der wohl spannendste urbane Nachtklub für die Generation der damaligen Mittzwanziger. Diese begannen auch gerade  das nun aufkommende  freundlich aufgemachte News-Portal Ron Orp zu konsultieren (im Café Plüsch in Wiedikon machte Ron Orp Werbung mit Zettelchen zum Abreissen). Die «Dachkantine»  Mutter der neuen FreundlichkeitDie «Dachkantine» war genügend gross  um darin relativ anonym feiern zu können. Gleichzeitig erschien den Tanzenden Zürich dort so freundlich und offen wie nirgends sonst. Alle lagen sich ständig in den Armen oder lächelten in die Runde  während sie sich zu den pumpenden Bässen bis in den Morgen hinein bewegten. Das ist freilich den die Sinne weitenden Substanzen zu verdanken  aber nicht nur. In diesem Klub vielleicht erkannten die jungen Stadtbewohner  dass Metropole eben auch bedeutete  einander leben zu lassen. Als die «Dachkantine» ihre Türen für immer schloss  wurde dieser Geist in Klubs wie die Zukunft weitergetragen  und er belebt heute viele Cafés  die von Leuten aus dem Dunstkreis dieser Ausgeh-Orte betrieben werden.  
 Die neue Freundlichkeit zeigt sich in zahlreichen Cafés  Bars und Klubs.
  Ab etwa 2006 verstärkte sich der Freundlichkeits-Trend  zu ihm gesellte sich nämlich der Retro-Zeitgeist. Man entdeckte alte Rezepte und Biedermeier-Tapeten wieder  sprach von in Manufakturen gefertigten Taschen und vertiefte sich in Fotoalben der Grosseltern  denn diese hatten noch Stil gehabt. Immer mehr Oma-Cafés und -Clubs wurden eröffnet. Zunächst war lediglich der Name Grossmutter-haft: «Berta Bar»  «Bottega Berta»  «Bei Babette»  «Frieda’s Büxe».Cafés  in denen man sich «dihei» fühltEinige Jahre dauerte es  bis sich der Oma-Stil auch in der Einrichtung abzeichnete. Das «Plüsch» in Wiedikon etwa tauschte sein 1970er-Jahre-Interieur komplett aus  heute sitzt man zwischen Lämpchen und pastellfarbenen Tischchen  welche an die 1950er erinnern. Nach Berliner Vorbild sollte eine Bar ein «Wohnzimmer» (jener erfrischend unprätentiöse Ort im Kreis 5 existiert leider nicht mehr  sein Berliner Namensvetter hingegen sehr wohl) sein  in dem man sich «dihei» fühlte und in dem ein «Huusmaa» arbeitete. Was vor zehn Jahren noch als vollkommen uncool gegolten hatte  erschien nun nichts als logisch: Im «Dini Mueter» an der Langstrasse trinkt man den Tee aus Tassen mit gestrickten Handwärmern. Die Zürcher «Senior Design Factory» hat gar die Rentner als Mitarbeiter entdeckt. Strickseminare unter Anleitung von älteren Damen gehören dazu.  
 Retro ist Kult: Der Salut Salon an der verkehrsberuhigten Weststrasse.
  Inzwischen ist man von den deutschen und Mundart-Café-Namen wieder weggekommen. Nun wird der Frankophilie gefrönt: Café des Amis  Café du Bonheur  Salut Salon. Die Liebe zum Retro-Charme jedoch hält sich wacker. Es blieb nicht dabei  sich von den (eigenen) Grosseltern inspirieren zu lassen. Man will so leben  wie sie es einst taten  und trägt ein Monokel bei sich. Statt Anbauschlacht heisst es Urban Gardening. Auf den Tischchen stehen Gartenkräuter zum Würzen. In «Frau Gerolds Garten» auf dem Geroldareal wird nicht nur der Sehnsucht nach industriellen Brachen gefrönt. Die Grünkästen suggerieren  mit den paar Kräutern  welche dort wachsen  könne der abendliche Salatteller gefüllt werden.Historismus und Trend-BarsDen Historismus ad absurdum führen talentierte Innenarchitekten. Sie simulieren in Cafés die Vergangenheit. Man denke an das wundervoll renovierte Café Lang (vormals «El Greco») am Limmatplatz. Dort wähnt man sich auf den Polstern zwischen dunklen Tischchen in einem Wiener Café. Eine nostalgische Telefonkabine  deren Hörer auch tatsächlich funktioniert  verstärkt diesen Eindruck. Doch wir sind im Zürich der 10er Jahre  und das Café wurde vor nicht allzu langer Zeit neu eröffnet.  
 Wie bei den Grosseltern: Im Bücherregal des Salut Salons steht ein altmodischer Diaprojektor.
  Ähnlich ergeht es einem im Salut Salon am Anfang der verkehrsberuhigten Weststrasse. In einem Neubau ist eine vor Nostalgie strotzende langgezogene Bar eingebaut worden. Befinden wir uns in den 1950ern oder vielleicht doch in den 1960ern? Jedenfalls im «Früher»: Auf einem Bücherregal steht ein historischer Diaprojektor.Erinnerungen in der Spiegelsaal-ToiletteDie Toiletten übrigens sollten Besucher unbedingt aufsuchen. Man wähnt sich in einem in rotes Licht getauchten Spiegelsaal  und es kommen Erinnerungen hoch  etwa an den Klub Labyrinth (der einen ähnlich spektakulären Eingang hatte  in dem die Autorin allerdings nur einmal war). Zurück von diesem edlen stillen Örtchen  hat sich ein elegant gestylter Mann an den Nachbartisch gesetzt. Er könnte einer dieser typischen «Labyrinth»- oder «Dachkantine»-Gänger von einst sein. Mit freundlichem Interesse lächelt er einem ins Gesicht  als man aufbricht  und wünscht ein schönes Wochenende. Das an einem Montagmorgen! Ob er gerade von einer After Hour kommt? Die Schreibende wird es nie erfahren. Aber in einem Punkt sieht sie sich bestätigt: Das mit der Zürcher Freundlichkeit hat in der «Dachkantine» begonnen.
 
