China  so geht ein geflügeltes Wort unter manchen Chinesen und ausländischen Journalisten  habe keinen Adel im herkömmlichen Sinne mehr – stattdessen gebe es den “roten Adel”  eine neue Klasse von Aristokraten  die ähnlich der saudiarabischen Königsfamilie ihre eigenen Prinzen hervorgebracht hat: Eine kleine Gruppe innerhalb der Kommunistischen Partei  die direkt mit führenden Figuren der Revolution in den 1940er Jahren und engen Vertrauten Maos verwandt ist. Die “Titel” sind inoffiziell  aber genauso vererbbar wie Adelstitel es eben sind – mit dem Unterschied  dass ihr Ursprung nicht in der Gnade eines Monarchen  sondern in den Leistungen ihrer Vorfahren in Chinas turbulenten Jahren zu suchen ist.Der “rote Adel” ist keineswegs ein klar definierter Begriff  aber immer wieder gibt es Projekte  die zumindest Teile dieser mysteriösen Gruppe öffentlich und verständlich machen wollen. So hat sich beispielsweise Bloomberg 2012 an einem Überblick über die Nachfahren der “Acht Unsterblichen” versucht  acht Politikern  die nach Maos Tod die wirtschaftliche Öffnung Chinas vorantrieben und maßgeblich steuerten. In dem Diagramm wird deutlich  dass es bei einem “roten Adelstitel” um deutlich mehr als Anerkennung geht: In einem Land wie China  in dem “Beziehungen” der Schlüssel zum Erfolg in jedem erdenklichen Job sind  sind es die Nachfahren der großen Revolutionäre  die sehr viel Macht und sehr viel Geld kontrollieren. Wie jeder Adel wird auch Chinas rote Aristokratie für ihre Unzugänglichkeit und Undurchschaubarkeit kritisiert: Wer herausfinden möchte  wer mit wem liiert ist und wer welche Firmen über Proxys kontrolliert  muss sich durch tausende von Seiten an offiziellen Dokumenten kämpfen.Wenn es um Politik geht  wird von den Kindern dieser Familien gern als “Prinzlingen” geredet – Xi Jinping ist so ein Prinzling  ein Mann  dessen Familie stark in der Kommunistischen Partei involviert war  großen wirtschaftlichen und politischen Einfluss gesammelt hat und jetzt einen neuen “chinesischen Traum” zu verwirklichen sucht – zumindest  wenn man seinen eigenen Worten Glauben schenken kann. Das Wort “Prinzling” hat auch in der chinesischen Politik eine gewisse Konnotation von Männern auf der Wartebank  Leuten  die einander kennen und dafür erzogen wurden  politische Verantwortung zu übernehmen. In einem exzellenten Profil über Xi Jinping im New Yorker beschrieb der Autor Evan Osnos unter anderem  wie die Kinder der “wichtigen Männer” in den 1960er Jahren alle auf die gleiche Schule gingen  zusammen aufwuchsen und ihren Status untereinander basierend auf der politischen Macht ihrer Väter auswürfelten – diese Kinder sind jetzt in Xis Alter  um die 60  70 Jahre alt.Für diese Generation als Ganzes gibt es einen feststehenden Begriff im chinesischen: Hong Er Dai (红二代)  zweite Generation Rot. Was ich persönlich noch spannender finde  sind die Hong San Dai (红三代)  die dritte Generation. Diese jungen Männer und Frauen dürften jetzt etwa in meinem Alter sein  manche älter  manche etwas jünger  die meisten von ihnen befinden sich vermutlich gerade an einem Punkt ihrer Universitätslaufbahn. Auch hier ist Xi Jinping selber wieder das beste Beispiel: Erst vor Kurzem ging ein Artikel um  demzufolge seine Tochter  Xi Mingze  gerade ihren Abschluss in Harvard hinter sich gebracht hat und nach China zurückgekehrt ist – studiert hat sie unter einem Pseudonym  ihre wahre Identität kannten nur wenige Eingeweihte. Das mag bei der “first daughter” Chinas durchaus sinnvoll sein  ist aber symptomatisch für die Elite des Landes  die lieber für sich bleibt und das Finden von Verbindungen so schwierig wie möglich macht.Auch meine Universität  Tsinghua in Beijing  hat den Ruf  viele Studenten aus der “Dritten Generation Rot” zu haben  aber natürlich kann niemand sagen  wer genau sie sind. Ein chinesisch-kanadischer Freund von mir kriegt das zu spüren: Sein Familienname ist zufällig Mao und wird mit dem gleichen Zeichen geschrieben wie der Name des einen Mao: Mao Zedong. Natürlich würde ihn niemals jemand direkt fragen  ob er mit dem Vater der Kommunistischen Partei Chinas verwandt ist. Aber natürlich wird subtil nachgeforscht: Maos Familie kommt ursprünglich aus der Provinz Hubei in Zentralchina und so bekommt mein Freund sehr oft die Frage gestellt  aus welcher Provinz seine Familie denn komme. Wenn er dann Kanada sagt  gibt es schon ab und zu enttäuschte Blicke.
 
