Der Küchenchef der legendären Auberge de l’Ill hat sich vervielfacht. Ob das funktioniert  wird man in den nächsten Monaten sehen.  
 Marc Haeberlin - immer noch in Illhaeusern  nur manchmal in Lausanne (Foto: Auberge de l'Ill)
  In der Brasserie du Royal  im neu herausgeputzten Hotel in Lausanne  ist Haeberlin allgegenwärtig. Auf der Speisekarte («par Marc Haeberlin») und in seinen  vielen Spezialitäten. Die Krebs-Mousseline von Paul Haeberlin ist ebenso im Angebot wie der Pfirsich mit Sabyon und Pistazien-Glace.Bei dessen Verkostung überlegt man allerdings unwillkürlich  ob die Patisserie der letzten 50 Jahren keine Entwicklungen gemacht hat. Was Komplexität und Finesse angeht  ist der allzu süsse Pfirsich kaum mehr Stand of the Art. Andererseits will das Lokal ja wohl keine drei Sterne holen  positioniert sich in der Mitte zwischen Bistro und Gourmetrestaurant. Wie es ja gerade im Trend des Jahrzehnts zu liegen scheint: Alles Feine ist ein bisschen ausser Mode geraten. Julien Krauss (Foto)  der Executive Chef in Lausanne  hat allerdings gute Voraussetzungen  die Sache zum Erfolg zu führen.  
 Der amtierende Chef Julien Krauss (Foto: Stéphanie Liphardt)
  Allerdings gäbe es genau jetzt genug Gründe  nicht nur in schicke  empfehlenswerte Brasserien wie jene in Lausanne zu gehen  sondern auch mal zum Gourmetlunch in ein Ein- oder Zwei-Sterne-Lokal. Aus Spass. Einfach so. Beispiel? Gern! Wie wäre es mit drei Gängen in Rico’s Kunststuben? Kosten fast nichts und sind die perfekte Einstimmung auf Weihnachten! Wer kommt mit?
 
