Das Labitzke Areal in Zürich-Alststetten steht kurz vor der Räumung durch die Stadtpolizei. Wann sie genau stattfinden wird  darüber hüllt sich die Stadtpolizei noch in Schweigen. Doch der letzte Widerstand der Hausbesetzer – die Blockade der Hohlstrasse am Dienstag – wurde buchstäblich aus dem Weg geräumt. Es war für die Polizei nicht ganz einfach  die mit Polstermöbeln und Containern voller Bauschutt blockierte Strasse freizuräumen  zumal ein Hausbesetzer seine Unterarme in die in einen Container einbetonierten Metallrohre gesteckt hatte.Kurzum: Die Linie des 31-er Bus war mehrere Stunden unterbrochen und Zürich ist um einen Strassenkampf reicher. Doch man täte dem Labitzke-Areal Unrecht  wenn man die Angelegenheit lediglich auf den Schlagabtausch mit der Polizei reduzieren würde.  Farbiges ExperimentierfeldMit der Labitzke-Räumung wird Zürich ärmer. Die Stadt verliert ein grosszügiges Experimentierfeld für Kultur. Das Gelände der ehemaligen Farbenfabrik mit mehreren Hallen und Gebäuden war eines der grössten besetzten Areale in  Zürich. Und es war ein bunter Kosmos  den nicht nur ich vermissen werde.Hier  in dieser Gegend hinter dem Letzipark  ist noch etwas von der ungehobelten Industriestadt Zürich zu spüren. Ein portugiesisches Fussball-Lokal  eine Skateanlage und ein Pneuhändler existierten friedlich neben Gemeinschaftsateliers  Clubräumen und einer Moschee. Ein Teil der Bewohner des Areals waren reguläre Mieter  so auch das offene Wohnprojekt «Fabritzke». In der Fabritzke-Halle schwebten Mobiles in eigenwillig-wunderbarer Ästhetik.  Mit nonchalanter Lockerheit traf Kunst auf Alltag  es gab wunderbare Konzerte  und zwar gratis. 2011 wurde ein weiterer Teil des Labitzke-Areals besetzt und die Spielräume wurden noch grösser. Der «Autonome Beauty Salon» etablierte sich als alternativer Ort für Konzerte  Partys  Diskussionen.  
 "Make love  not lofts": Kreativer Kampf gegen den Immobilienboom. (Bild: Labitzke)
   Nischen in AltstettenNatürlich hätte dies nicht ewig weitergehen können. Denn die Gentrifizierung ist unaufhaltsam bis in Zürichs rauen Westen vorgedrungen  trotz einigen Fristverlängerungen für Mieter und Besetzer. Die Besitzerin des 10 0000 Quadratmeter grossen Labitzke-Areals  die Immobilienfirma Mobimo  gewährte Frist bis zur Baubewilligung. Nun aber sollen hier zwei Hochhäuser und 280 Wohnungen entstehen  von denen anzunehmen ist  dass sie nicht für alle Stadtbewohner gleichermassen erschwinglich sind. Da kann man nur hoffen  dass zugleich mit dieser Entwicklung auch ein anderes Quasi-Naturgesetz eintrifft: Die Aktivisten werden andere Lokale finden  die sie besetzen oder günstig mieten und mit Kreativität füllen können (es ging ja auch nach Wohlgroth  Sihlpapier und Binz weiter). Ihrem Engagement sei Dank.Altstetten hat bisher einige solcher Nischen geboten: Grosszügige Ateliers  die auch Galerien sind  Kunsträume  die sich in Bars verwandeln  das Bildungsprojekt der Autonomen Schule  die auch ein Kino ist (letztere muss ebenfalls bald ausziehen). Doch  es gibt sie  die Freiräume in dieser durchgeplanten Stadt. Sie liegen einfach immer weniger im Zentrum und immer mehr am Rand.
 
