Die Frage stellt sich immer wieder – und zu Recht: Helfen die Gelder  die in den Naturschutz gesteckt werden  der Fauna und Flora wirklich? Ja  sie tun dies  lässt sich festhalten.Die Biologin Luisa Gigante Carvalheiro der University of Leeds und ihre Kollegen aus ganz Europa wollten es genauer wissen. Sie untersuchten die Entwicklung der einheimischen Biodiversität in Grossbritannien  der Niederlande und Belgien in der Zeit von 1930 bis 2009 (Artikel hier). Dabei teilten sie die Zeitspanne ein in die Perioden 1930 bis 1990 und 1990 bis 2009.Die erste Phase war in allen Ländern geprägt von einer starken Intensivierung der Landwirtschaft und dem Verlust an natürlichen Lebensräumen für einheimische Tiere und Pflanze. Ab 1990 nahmen die Investitionen in den Umweltschutz zu  und das ökologische Denken fand in der Landwirtschaft verstärkt Eingang; es wurden auch vermehrt entsprechende agrapolitische Anreize gesetzt. Hatte dies Einfluss auf die Natur? In der Tat.Bis 1990 ging zum Beispiel die Vielfalt der Schmetterling in allen drei Ländern markant zurück. Ähnliches zeigte sich bei Bienen und Hummeln. Nicht bei allen untersuchten Arten konnte aber eine Bestandesabnahme festgestellt werden. Keinen signifikanten Abwährtstrend zeigten in allen Ländern etwa die Schwebfliegen in der Zeit zwischen 1950 und 1989.Bei den Pflanzen sieht das Bild etwas anders aus. Hier ging die Biodiversität nicht derart stark zurück wie etwa bei den Bienen. Eine Verarmung der Vielfalt war aber durchaus erkennbar; Lokal verschwanden Spezialisten unter den Pflanzen und wurden durch “Allerweltspflanzen” ersetzt.Nach 1990 änderte sich die Entwicklung. Entweder verlangsamte sich der zuvor festgestellte Artenrückgang – zum Beispiel bei den Hummeln in Grossbritannien und der Niederlande. Oder der Bestand erholte sich wie bei einigen Bienenarten (siehe auch hier).Mission erfüllt? Nein  bereits jetzt Entwarnung zu geben  wäre falsch. Noch geht die Biodiversität insgesamt zurück. Dieser fatale Trend ist nicht schnell aufzuhalten. Ausgestorbene Arten sind ohnehin verloren.Doch konsequenter Naturschutz macht einen Unterschied. Kann der Verlust an Lebensräumen gestoppt und natürliche Habitate wieder hergestellt werden  können verschwundene Arten zurückkehren. Die biologische Vielfalt erhält eine Chance  sich zu regenerieren.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
