Frühling! Sonne! Juhui! Man sprüht vor Energie und Bewegungslust und hat tausend Ideen  was man alles anpacken könnte. Manchmal weiss man bei so viel Elan gar nicht  wo anfangen. Zwei Aktivitäten lassen sich leicht kombinieren: Fitnesstraining und Frühlingsputz.Zum Beispiel bei der Reinigung der Böden: Weitere Rag-Workout-Videos gibt es hier: https://www.youtube.com/watch?v=PoS7GWSvkxgAber auch Fenster putzen  Unkraut jäten oder Gerümpel ausmisten sind durchaus mit einer Trainingseinheit zu vergleichen. Anleitungen zur Kombination zwischen Fitness und Putzen gibt es beispielsweise in diesem “Putz dich fit”-Video: 
Wie im früheren Beitrag “Gefährliche Frühlingsgefühle” beschrieben  sollte man aber ein paar Dinge beachten – sonst hat der Energieschub negative Folgen.
 
