Ist ja fast ein Kreuz mit der Apfelzeit. Immer muss man süsse Kuchen backen  obwohl man doch eher Lust auf Salziges hat. Die Lösung nennt sich Farinata.Vor allem jetzt  wo die festfleischigen Äpfel noch nicht samt und sonders ausgereift sind  machen sie sich nämlich gut als Begleitung salziger Gerichte. Aus meinem Garten habe ich gleich vier Sorten eingesammelt – darunter Boskop  Cox Orange und zwei Varianten  die ich nicht benennen kann. Zusammen mit Kichererbsen  Ziegenkäse  Rosmarin und Olivenöl entsteht daraus eine würzig-pikante Begleitung zu Sauser  Riesling und – Geheimtipp – trockenem Elsässer Gewürztraminer.Für 2 Personen braucht man für eine Farinata mit Äpfeln150 g Kichererbsenmehl
1 Ei
3 dl Wasser
0.5 dl Milch
100 g Ziegenfrischkäse
3 EL Olivenöl
Salz
frischer Rosmarin
50 g geriebenen Hartkäse
2 EL Haselnüsse
2 EL gewürfelten Speck (kann man auch weglassen)1. Mehl mit Wasser  Salz  Olivenöl und Milch anrühren. 2 Stunden quellen lassen:2. Ei gut einquirlen. Ofen vorheizen (200° C). Die Masse in eine mit Backpapier ausgelegte Tarteform geben.3. Backen  bis die Masse stockt. Dann die geschälten und in Scheiben geschnittenen Äpfel  die grob zerkleinerten Nüsse  den Speck  die Rosmarinnadeln vermengen und auf die Mehlmasse geben. Etwa 15 Minuten backen lassen.4. Den Frischkäse in Tupfern auf die Äpfel setzen und alles mit Hartkäse bestreuen. Backen  bis der Teig braun und der Käse zerlaufen ist. 
 
