China ist nicht unbedingt das erste Land  das man mit Science Fiction in Verbindung bringt und tatsächlich ist das Genre auch hier nicht besonders beliebt. In letzter Zeit hat ein Buch allerdings für einige Aufmerksamkeit gesorgt: “Three Body”  zu deutsch: “Drei Körper” von Cixin Liu (einen schönen Text dazu gab es schon vor einer Weile bei der Sciences Fiction-Seite “Tor“).Nach dem riesigen Erfolg in China ist der erste Teil der Trilogie mittlerweile  ins Englische übersetzt worden  sodass ich mich dem Wälzer über Neujahr widmen konnte  ohne zwischendurch immer ein Wörterbuch konsultieren zu müssen. Die Lektüre hat sich auch wirklich gelohnt – ich lese normalerweise nicht unbedingt Science Fiction  aber “Three Body” fand ich in zweierlei Hinsicht wirklich spannend: Zum Einen ist da natürlich die Geschichte an sich  zum Anderen aber auch schlicht die Tatsache  dass das Buch in China spielt.  
 Daniel Oines  CC BY 2.0
  Es beginnt mit einer Szene während der Kulturrevolution  in der an der Tsinghua Universität  an der ich gerade studiere  ein Physikprofessor vor einer Menschenmenge zu Tode geprügelt wird. Ähnlich beklemmend geht es auch weiter und von Science Fiction merkt man lange nicht viel. Stattdessen springt man irgendwann von der Kulturrevolution in die Gegenwart  in der es mit einer mysteriösen Todesserie weitergeht. Zu dem Zeitpunkt hat man aber schon einiges von den politischen Wirren der Kulturrevolution mitbekommen – mehr  als ich persönlich in meinem Geschichtsunterricht jemals gehört habe.Zu der Storyline kann ich eigentlich nicht mehr sagen  ohne zu viel zu verraten  da viele wesentliche Teile des Plots dem Leser auch erst im letzten Drittel des ersten Buchs offenbart werden. Das war für mich persönlich eine der Stärken des Buchs  die andere war aber auch schlicht die Tatsache  dass die gesamte Handlung in China stattfindet – nebenher bekommt man verschiedene Sachen über wie Umgangsformen oder typische Kosenamen mit  weil sie einfach in diese Welt gehören. Die Perspektive eines chinesischen Autors auf China  der nicht erklärend für ein ausländisches Publikum schreibt  sondern das Land nur als Hintergrund für seine eigentliche Geschichte nutzt  ist oft auf eine andere Weise erhellend und vielleicht auch ehrlicher. Außerdem finde ich es spannend zu lesen  was so viele chinesische Leser in seinen Bann gezogen hat  und zu merken  dass es mir dabei ähnlich ergeht – und mich würde interessieren  ob ich damit alleine bin. Mal sehen  wie sich die Übersetzung von “Three Body” im englischsprachigen Markt schlägt.Mittlerweile ist übrigens auch ein Film zur Trilogie angekündigt worden  allerdings von einem chinesischen Filmstudio  das den Worten eines Kulturjournalisten in China zufolge bisher “sehr viel Erfolg darin hatte  extrem schlechte Filme aus guten Büchern zu machen” – auch dieses Problem kennt man in China.
 
