Chinas Verhältnis zu Sexualität ist gespalten und oft widersprüchlich  um es zusammenfassen  bräuchte es ein Buch statt eines Blogartikels. Mal denkt man  das Land sei offen und unverklemmt  dann hört man von jungen Chinesen  die glauben  Menstruationsblut sei blau wie in der Werbung  weil sie noch nie Sexualkunde hatten. Bei der Apotheke direkt bei mir um die Ecke  in deren Fenster ein handgemaltes Schild stolz “Viagra!” anpreist  bekam ich neulich eine Szene mit  die vor allem Chinas angenehme Entspanntheit illustriert:Ich wartete an der Kasse  um die Halstabletten zu bezahlen  die ich gegen meine Erkältung gekauft hatte  vor mir war ein Mann dran  vielleicht Ende zwanzig. Er wollte eine Packung Kondome bezahlen  die jedoch anscheinend kein Preisschild hatten. Die Verkäuferin an der Kasse drehte die Packung ein paar Mal in den Händen  bevor sie quer durch die Apotheke ihrer Kollegin zurief: “Wie viel kosten die Kondome?!” Eine kurze Nachfrage nach Marke und Größe der Packung  eine Antwort und dann wurde auch der Preis durch den ganzen Laden gerufen. Der Mann zahlte und ging nach draußen zu seinem Auto  niemand wirkte in irgendeiner Weise peinlich berührt – etwas  was ich in Deutschland auf jeden Fall erwartet hätte.Besonders spannend fand ich die chinesische Lockerheit auch im Vergleich zu Indien  das ich über die Winterferien im Februar besuchte. Anscheinend ist der Umgang mit Sexualität und Kondomen nicht in allen Bundesstaaten gleich  doch zumindest in Karnataka im Süden muss man sich darauf einstellen  dass das gesuchte Produkt keinesfalls offen ausliegt. Stattdessen gilt es  einen Verkäufer zu finden  der einen dann auf eine verstecke Theke aufmerksam macht  an der verschiedenen Marken ausliegen und man sich eine aussuchen kann. Beim Kassieren kann es dann auch vorkommen  dass die junge Dame von der Kasse weg muss und dafür der männliche Verkäufer das Geld entgegennimmt  während sie giggelnd daneben steht.Diese Anekdoten sind natürlich nur Einzelfälle und auf keinen Fall repräsentativ für das jeweilige Land. Gleichzeitig könnte ich mir keine dieser Szenen zuhause in Deutschland vorstellen – und vielleicht ist das auch schon bezeichnend genug für alle beteiligten Länder.
 
