Vor dem Sex noch ein kleiner Vertrag gefällig? Dafür gibt es jetzt handliche Einverständnispakete.  
 Hauptsache alles ist dokumentiert. (Screenshot: Consentgear.com)
  Im Schatten der Gesetzgebung blühen oder sterben Industrien. Das ist bekannt. Im Zuge der Yes-means-Yes-Gesetzgebung in Kalifornien gibt es inzwischen „Affirmative Consent kits“ zu kaufen  um auch ja ganz korrekt in Stimmung zu kommen. Für 2 99 gibt es Sex-Vertrag und Kondome in einem ziemlich abtörnenden Jutebeutel zu kaufen.Eine weitere Möglichkeit den Willen des Sexpartners zu dokumentieren ist die Benutzung einer App  wie „We consent“. Dabei fotografiert man den Partner  dem man das Sexeinverständnis gegeben hat und klickt auf „yes“. Das ist gut  dann haben beide auch gleich ein Erinnerungsfoto.Weder das „Kit“ noch die „App“ schützen natürlich davor  dass eine Begegnung sich in eine Richtung entwickelt  die man zuvor nicht gewollt hat. Insofern sind diese Tools eher symbolische Augenwischerei. Denn genau genommen muss das Einverständnis ja dauerhaft und für alle Akte gelten  also immer aktualisiert werden. Wenn das explizit sichtbar gemacht werden soll bleibt also fast nur noch ein Einverständnis-Messgerät  ähnlich einer Pulsuhr oder einer Consent-Watch-Watch von Apple.„Let´s get physical“ sang Olivia Newton John in den 80ern. „Let me hear your body talk  your body talk“. Das genügt nun nicht mehr. Das Begehren muss nun explizit sein: Let´s get consensual  contractual  juridical! Die Frage „kommst du noch mit auf nen Kaffee hoch?“ grenzt dann fast schon an Irreführung  Betrug und Hinterlist.O tempora  o mores! Früher reichte eine Flasche Rosé und ein Pariser. Vor den 80ern auch mal nur eine Flasche Rosé. Man traute Erwachsenen noch zu  ihr Einvernehmen nonverbal zu kommunizieren. Die Weltrisikogesellschaft treibt ihre Blüten nun auch im Intimleben. Die Gefahren lauern nun nicht mehr nur in den grossen Dimensionen Atomkrieg  Waldsterben  Aids. Nein  das Böse lauert überall. Der freundliche junge Mann  der dem Mädchen noch ein Glas Rosé nachschenkt  könnte bald ex post zum Vergewaltiger werden: eine unter Alkoholeinfluss abgegebene Zustimmung („Yes“) kann ja schliesslich ungültig sein.Anders noch Olivia Newton-John: in „Physical“ wird der Weg in die Horizontale durch eindeutige Zeichensprache  Codes und Rituale vorbereitet: Gespräche  gutes Essen  ein Film  bis es nichts mehr zu bereden gibt  weil alles klar ist. Wobei: vielleicht ging es ja nur um Sport?https://www.youtube.com/watch?v=vWz9VN40nCA„I’m sayin’ all the things that I know you’ll likemakin’ good conversation.I gotta handle you just right you know what I mean.I took you to an intimate restaurant then to a suggestive movie.There’s nothing left to talk about‘less it’s horizontally.Let’s get physical  physical I wanna get physical.Let’s get into physical.Let me hear your body talk  your body talk.Let me hear your body talk.“(Olivia Newton-John  „Physical“)—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
