Vor zwei Jahren ist hier dem Steinschmätzer als Langstreckenflieger gehuldigt worden (hier das Blog). Seine jährlich zurückgelegte Strecke von 30’000 Kilometern ist  naja – nicht schlecht. Im Vergleich zur Küstenseeschwalbe aber erscheint der Steinschmätzer fast schon als eine kleine Nummer. Küstenseeschwalben legen nämlich jährlich sage und schreibe 90’000 Kilometer zurück.Um dies herauszufinden  schnallten Ornithologen sieben niederländischen Seeschwalben federleichte Geolocatoren um.  Mit einem Geolocator kann man die Intensität des Sonnenlichts und die Uhrzeit messen. Die Daten werden gespeichert und dienen dazu  die Flugroute nachzuzeichnen – falls der Zugvogel samt Rucksäckchen zurückkehrt. In diesem Fall wurden alle Seeschwalben wieder gefangen  doch lediglich die Daten von fünf Geolocatoren konnten ausgewertet werden.Bekannt war  dass Küstenseeschwalben in der Arktis brüten und dann im Winter in die Antarktis ziehen. Dort verbringen sie die Zeit meist im Weddell-Meer. Doch wohin ziehen die Küstenseeschwalben  die in den Niederlanden  dem Südrand des Brutgebiets  “zuhause” sind?Einen Teil der über 270 Tage  die die Küstenseeschwalben ausserhalb der Niederlande verbrachten  waren sie an ähnlichen Orten wie ihre Artgenossen aus Grönland anzutreffen. Doch – und das war die Überraschung – sie zogen noch weiter weg als diese. Den australischen Sommer über hielten sie sich in Wilkesland in der östlichen Antarktis auf  bevor sie sich wieder auf die Reise nach Europa machten. Dabei legten sie insgesamt rund 90’000 Kilometer (+/- 2000 Kilometer) zurück. Dies ist der längste jemals beschriebene Vogelzug.  P.S.: Es kommt vor  dass man die Küstenseeschwalbe auf ihrer Reise auch in der Schweiz antrifft – allerdings selten. Dies ist aber kein Grund  dieses Wochenende nicht doch auf die Vogelpirsch zu gehen. Denn es findet die Stunde der Gartenvögel statt. Gehen Sie dieses Wochenende eine Stunde in Ihren Garten oder einen Park  zählen Sie die Vögel  die Sie erkennen  und schicken Sie Ihre Liste dem Schweizer Vogelschutz. Auch unter “Ihren” Vögeln wird es Langstreckenzieher haben  wie zum Beispiel die Mauersegler  die in den letzten Tagen aus Afrika wieder in der Schweiz eingetroffen sind.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
