Jeder sucht doch das eine  grosse Gefühl. Oder auch nicht.  
 Leidenschaft  die Leiden schafft: Werther und Lotte. Quelle: Wikipedia
  Nein  dieser Text wird keine versteckte oder offene Aufforderung zum Suizid aus unerfüllter Liebe oder aus sonstigen Gründen. Doch die Frage sei trotzdem erlaubt: welchen Stellenwert messen wir der Liebe tatsächlich zu? Ist sie „das Wichtigste“ im Leben oder vielleicht doch – wenn wir ganz ganz ehrlich sind – nur eine Art Wellness-Gimmick? Wie oft passiert es  dass wir uns ihr komplett ausliefern? Und wie oft  dass wir sie uns gefügig machen? Die Liebe als Kategorie des Kontrollverlusts muss für den Menschen von heute  der täglich funktionieren soll  klingen wie ein Supergau: schlaflose Nächte  bohrende Fragen  echte Schmerzen  eine völlige Vereinnahmung des Denkens durch eine Person.Gefühle als Snack für ZwischendurchWer bringt sich heute noch aus Liebe um? Diesen Satz ruft der Protagonist in René Polleschs immer noch aktuellem Theaterstück „Kill your Darlings“ in die Welt. Es geht in dem Stück um die Unerfülltheit des Menschen  der doch eigentlich alles hat. Um Existenz ohne Zugang zur Wirklichkeit. Und um Liebesersatzsysteme  wie Arbeit  Konsum und Netzwerke  die zwar nur die Liebe in kleiner Münze liefern  dafür aber immerhin in stetiger Dosis  mit einer Wirkung auf den Gemütshaushalt  wie der Schoko-Snack aus der Werbung auf den Blutzuckerspiegel: „Schmeckt und belastet nicht.” Es ist ein Leben in der Matrix: ungefährlich  unecht aber doch so verdammt angenehm.Nur in Märchen heisst es noch: „Sie starb an gebrochenem Herzen“; in de Laclos „Gefährliche Liebschaften“ wird die Liebe gar als Waffe eingesetzt. Bei Niklas Luhmann („Liebe als Passion“) erscheint sie geschichtlich als eine Form der Pathologie. Passion ist nicht Leidenschaft  sondern echtes Leiden. Und auch wenn unklar ist  ob es tatsächlich Goethes „Werther“ war  der eine Selbsttötungswelle ausgelöst haben soll  so lässt sich doch sagen: früher war mehr Unterwerfung unter das Gefühl als heute. Leidenschaft ist etwas  was heute bitte nur auf der Positivseite existiert  unser Emotionskonto aber nicht ins Soll befördern soll. Wir lieben lieber schmerzbefreit. Dadurch aber auch potentiell oberflächlicher?Distanziert lebt es sich leicht und liebt es sich schwer Liebe ist heute ein konservatives Investment. Die Staatsanleihe unter den Gefühlsinvestitionen. Leidenschaftslos zwar  aber langfristig ausgelegt und mit sicherer Dividende. Slavoj Žižek will bei uns eine Art „Western Buddhism“ entdeckt haben. Eine Weltanschauung  die sich durch gespielte Unbeteiligtheit auszeichnet  um Indifferenz als Form der Achtsamkeit  die das Stressniveau des im Kapitalismus voll eingesetzten Individuums senken soll – aber nur  um ihn für eben diesen einsatzfähig zu halten. Es geht um meditative Distanz zur Welt  damit sich an dieser Welt möglichst nichts ändert. Systemkontinuität im Esoteriksprech der „Gelassenheit“.Auf die Liebe angewandt könnte man „Western Buddhism“ als Versuch bezeichnen  sich gegen den Ausfall der Liebe zu versichern  indem man sich von ihr innerlich abkoppelt und distanziert. Die Beziehung wird dann eigentlich zu einer Nichtbeziehung. Man ist verbunden und doch letztlich unbeteiligt. Nicht mehr die Beziehung als Rahmen bildet den Kokon für Zwei gegen die Welt. Sondern der Kokon um jeden Einzelnen bietet den nötigen Puffer  um sich zwar auf den anderen einlassen zu können  im Moment des „Unfalls“ aber doch abgefedert zu sein – wie durch aufgehende Airbags und vergrößerte Knautschzonen.Rein in die Matrix oder raus aus der Matrix?Wenn man der Liebe von heute etwas vorwerfen muss  dann doch  dass sie ein harmloses Gefühl geworden ist; ein domestiziertes Kätzchen  hübsch anzusehen  kuschelig. Aber nicht ernsthaft gefährlich. Wenn es hart auf hart kommt  wird die Liebe zurechtgestutzt  eingedampft  ausgelagert. Der Lauf des Lebens soll durch sie möglichst nicht gestört werden. Die Zweierbeziehung ist eine Art Seilschaft  in der jeder bereit ist  das Seil zu kappen  wenn es für ihn selbst gefährlich wird.Was ist nun besser? Leidenschaftslosigkeit bietet Selbsterhaltung  verhindert aber Entgrenzung und damit Entwicklung. Liebe als Passion bietet Schmerz  dafür aber auch die Gewissheit  noch zu tiefsten Gefühlen fähig zu sein  ohne Rücksicht auf Verluste. So gesehen ist entweder der Mensch das potentielle Opfer der Liebe. Oder die Liebe das sichere Opfer des Menschen.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
