Das Ding  das ich heute vorstelle  hat zwar mit Wohnen nichts zu tun  aber dafür mit cleverem  funktionalem Design. Und schliesslich sind ja hierzulande viele Menschen in Besitz eines Fahrrades. Denn dafür ist das Ding  «Seatylock» genannt  gedacht. Es handelt sich um einen Fahrradsattel  der sich in ein ein Meter langes Sicherheitsschloss umwandeln lässt.Die Zwei-in-Einem-Funktion birgt gleich drei Vorteile: zum einen wird nie das Schloss Zuhause vergessen  weil es ja als Sattel immer dabei ist; zum andern muss man keine schwere Verschlusskette mehr herumtragen und diese unbequem über die Schulter legen  und zum dritten braucht man sich wegen Satteldiebstahl keine Sorgen mehr zu machen. Das Sattel-Schloss ist mit einem universalen Adapter versehen  der sich auf jedes Fahrrad aufsetzen lässt. Die Sättel gibt’s in diversen kräftigen  schönen Farben; ab CHF 125.-.
 
