  Die Staatsanwaltschaft Marseille nannte am Donnerstag den Namen des Co-Piloten  der offenbar allein im verschlossenen Cockpit sass  als das Germanwings-Flugzeug abstürzte. Im Nu verbreitete sich der Name in den digitalen Kanälen der Nachrichtenanbieter. In den sozialen Netzwerken staut sich die Wut. Ein offensichtlich gefälschtes Twitter-Konto gibt den Mann den Schmähungen preis. Die Jagd ist eröffnet.Niemand fragt  ob die Faktenlage schon eindeutig klar ist und ob aus dem Mund der französischen Staatsanwaltschaft stets die Worte Gottes zu hören sind. Stumm sind jene zahlreichen Akteure  die sonst stets kritisch die Stimmen von Staatsvertretern kommentieren. Eine gewisse Vorsicht bei der Einordnung  Einschätzung und Wiedergabe von hochaktuellen Ereignissen wäre ein Gebot der selbstkritischen Vernunft. Vielleicht ist das eine etwas altmodische Meinung.Selbst Plattformen  die man gemeinhin zu den seriöseren Informationsvermittlern zählt  brachten überdies ein Foto des Manns  der das Flugzeug willentlich zum Absturz gebracht haben soll. Ein häufig verwendetes Bild zeigt ihn sitzend vor einer Hängebrücke (Golden Gate Bridge?). Bemerkenswert ist die Vielfalt der Quellenangaben: Der “Mirror” nennt “Paris Match”  bei der “Aargauer Zeitung” ist es “Ho” (was immer das heisst)  der “Telegraph” gibt Facebook als Quelle an  RTL Niews bezeichnet sich selber als Quelle. Die Medienvielfalt blüht. Der übliche Medienwirrwarr  wenn alle schneller als “live” berichten wollen. Wird so das Publikum gescheit aufgeklärt? Weiss ich wirklich mehr  wenn ich Name und Bild des angeblichen Täters zur Kenntnis nehmen konnte?Bei “20 Minuten” sah ich auch ein Bild des Hauses  wo die Familie des Co-Piloten leben soll. Die Polizei hat Stellung bezogen  um die Angehörigen zu schützen. Diesen ginge es bestimmt besser  wenn die Medien sie nicht ins Visier nähmen. Es gibt keinen Grund zur Annahme  dass sie an den Taten des Co-Piloten Mitschuld tragen.Da wird nur der Voyeurismus bedient.Dies ein paar Gedanken aus der Mitte der Schlacht um die superschnellsten Schlagzeilen.PS: Ein Leser hat mich darauf aufmerksam gemacht  dass Watson.ch am Nachmittag eine Umfrage startete  ob die Redaktion den Nachnamen des Co-Piloten ausschreiben soll. Bizarr – eine Art medienethisches Crowdsourcing. Was ergäbe wohl die Umfrage  ob man auch die Namen der Familienmitglieder publizieren soll?PPS: Mit den rechtlichen Aspekten des Falls befasst sich der Anwalt Dominik Höch. Die Lektüre ist zu empfehlen.
 
