  Es ist wohl schwer möglich zwei Länder in der freien Welt zu finden  die sich mehr unterscheiden als die Schweiz und Israel. Schweizer leben nach streng eingehaltenen organisatorischen Prinzipien und sind eher reserviert; Israelis leben in einem Dauerzustand der Improvisation und sehen nicht das geringste Problem  andere Menschen  die sie nicht kennen  anzusprechen  und ihnen bei dieser Gelegenheit auch unerwünschte Ratschläge über Alles  sei es vom Autokauf bis zur Schwangerschaftsentwicklung  zu geben.Auch die politische Kultur könnte nicht verschiedener sein. Um die Unterschiede zu erklären erzähle ich Israelis oft das folgende Erlebnis.Meine Gymnasialklasse im damaligen Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Gymnasiums in Basel fuhr mit dem Klassenlehrer in den Neunzehnsiebzigerjahren nach Bern  wo wir das Bundeshaus besuchten. Als es Zeit für das Mittagessen war  standen wir am Eingang des Bundeshauses  unsicher  wo wir einen Migros oder Coop finden könnten  um Materialien für Sandwiches zu kaufen.Plötzlich glitzerten die Augen unseres Klassenlehrers  und er sagte: „So  jetzt zeige ich Euch  was Schweizer Demokratie ist!“Wir hatten nicht gesehen  dass eben der Bundespräsident aus dem Gebäude gekommen war  auf den nun unser Klassenlehrer dezidiert hin schritt  um ihn zu fragen: „Herr Bundespräsident  könnten Sie mir sagen  wo hier der nächste Migros oder Coop ist?“Der Bundespräsident entschuldigte sich und erklärte  er wohne nicht in Bern  mache hier keine Einkäufe und könne leider die erwünschte Auskunft nicht geben. Es war ihm wichtig klarzumachen  dass er keinesfalls die Frage als impertinent betrachtete  und dass es ihm unangenehm war  nicht Auskunft geben zu können. Dass diese Geschichte keinesfalls ein Einzelfall  sondern für die Schweizer politische Kultur charakteristisch ist  hat Frank A. Meyer in mehreren Anekdoten aus den letzten Jahren lebhaft illustriert.Israeli können diese Geschichte kaum glauben. In Israel ist es unmöglich  sich physisch dem Ministerpräsidenten zu nähern  da er von einem Kordon von Sicherheitsfunktionären umringt ist. Es würde auch keinem Israeli einfallen  den Ministerpräsidenten mit solchen Fragen zu belästigen. Wenn der politische Stil in der Schweiz pragmatisch und konsensorientiert ist  ist er in Israel heissblütig  und ohne Aura der gewaltbereiten Härte werden Politiker hier nicht wirklich Ernst genommen.Trotz dieser Differenzen habe ich in den letzten Jahren mehrere Male das schweizerische föderative System als Modell vorgeschlagen  welches für Israels tiefgreifende innere Probleme einen Lösungsansatz bringen könnte. Israel  wie ich in dieser Kolumne oft veranschauliche  ist aus Bevölkerungsgruppen  im israelischen Jargon oft als Stämme bezeichnet  zusammengesetzt  welche enorm differierende Weltanschauungen  Werte und Lebensweisen haben.Das hyper-liberale Tel Aviv mit seinen Clubs  Hightech-Firmen und einer florierenden Schwulenszene grenzt an das ultraorthodoxe Bnei Brak  das an ein polnisches Schtetl des neunzehnten Jahrhunderts erinnert  und den Einwohnern Tel Avivs vorschreiben möchte  mit welchem Rabbiner sie wen gemäss welchem Ritus heiraten sollten  und was sie essen  und vor Allem nicht essen  dürfen.Israels arabische Bürger treffen auf jüdische national-religiöse Gläubige  die zutiefst davon überzeugt sind  der Liebe Gott persönlich habe dem jüdischen Volk jeden Quadratzentimeter Israels versprochen  und die darauf warten  dass die Moscheen auf dem Tempelberg zerstört werden  auf dass der Dritte Tempel der Juden dort wieder erstellt werden könne.Wie um Himmels Willen kriegt man so tief verschiedene Gruppen politisch und gesellschaftlich unter ein gemeinsames Dach?Mein erstmals 2008 veröffentlichter Vorschlag war  Israel in eine Föderation umzuwandeln  in welcher die verschiedenen Kantone in kulturellen und religiösen Bereichen sowie im Erziehungswesen weitgehend autonom wären  sodass Israels verschiedene Stämme einander endlich nicht mehr ständig auf die Zehen treten. Letztes Jahr kontaktierte mich ein ehemaliger Student der Uni Tel Aviv  Judd Yadid  der in seiner Magisterarbeit einen solchen Vorschlag konkret ausgearbeitet hatte. Wir schrieben in Haaretz einen Artikel mit dem detaillierten Modell  der in den sozialen Medien sowohl auf Hebräisch als auch auf Englisch tausende Male weiterempfohlen wurde. Der Tenor der Reaktionen war: „wir hätten endlich Luft!“Die Differenzen zwischen Tel Aviv und Bnei Brak sind zwar viel extremer als die zwischen St. Gallen und dem Ticino. Aber wer sagt  dass der Schweizer Föderalismus nicht auch für Israel fruchtbar sein können?
 
