Auf die Idee  eine Biografie zu veröffentlichen  kommt nur  wer die eigene Vita für einigermassen relevant hält. Dass Spitzensportlerinnen und Spitzensportler nicht selten der Meinung sind  die Welt schon mit ihren Memoiren beglücken zu müssen  wenn sie noch kaum das erste Lebensdrittel hinter sich haben  kann unter Umständen etwas befremdend wirken. Was weiss man nach dieser vergleichsweise kurzen Zeit schon vom Leben  gerade wenn ein Grossteil davon mit Muskeltraining zugebracht wurde?Wohl mehr  als man meinen könnte. Nicht umsonst wird der Sport immer wieder als Lebensschule bezeichnet. Die Geschichten von Sportlerinnen und Sportlern können äusserst lesenswert sein: Schliesslich durchleben sie die Phase zwischen Kindergarten und Ruhestand im Schnelldurchlauf und können dabei fürwahr von einzigartigen Erlebnissen berichten. Vom Nachwuchsalter bis zum Karrierehöhepunkt vergehen oft nur wenige Jahre  und während dieser Turbo-Laufbahn durchkauen die Athletinnen so manche lehrreiche Lektionen  die sich auf das allgemeine Leben abstrahieren lassen. Eine davon ist  dass man gut daran tut  den Erfahrungen anderer Aufmerksamkeit schenken. Daran denken Spitzensportlerinnen und Spitzensportler wohl jeweils  wenn sie ihre Lebensgeschichte frühzeitig auf den Markt bringen.Die Sportlerinnen und Sportler machen der Leserschaft also einen Gefallen  wenn sie an ihrem Werdegang teilhaben lassen. Und das betrifft nicht nur den Inhalt  sondern auch die Form der Werke: Ein Vorteil von Sportbiografien ist  dass diese wesensgemäss eher kurz gehalten sind. Damit sind sie die ideale Lektüre für regnerische Sonntage. In diesem Sinne  hier drei Schweizer Lesetipps:Steffi Buchli (2015) : «Ueli Kestenholz: Freiheit — meine Träume lernen fliegen»  Weber-Verlag  160 Seiten.  Christof Gertsch und Benjamin Steffen (2015): «Ariella Kaeslin — Leiden im Licht. Die wahre Geschichte einer Turnerin»  NZZ Libro  144 Seiten.  Gabriella Baumann-Von Arx (2006): «Solo — der Alleingänger Ueli Steck»  Wörterseh-Verlag  239 Seiten.  
 
