Ob man sich die griechische Finanzpolitik zum Vorbild nehmen sollte  ist umstritten. Von der griechischen Küche aber kann man sich einiges abschauen. Vor allem bei diesen Temperaturen!Leider sind viele der Meinung  dass sich gute griechische Gerichte sich auch mit schlechten Zutaten hinbekommen liessen. Sie kaufen also drittklassigen Billigfeta aus Deutschland  Frankreich oder Dänemark. Solchen ohne Schafsmilch oder eine obskure Mischung. Doch für die unten vorgeschlagen Speisen sollten Sie den besten Feta kaufen  den Sie bekommen können. Echten griechischen. 1. Griechischer Salat  Variante Nr. eins (halbwegs klassisch)  
Fetakäse würfeln  rote Zwiebeln in Ringe schneiden  1/2 Knoblauchzehe feinst würfeln  Kirschtomaten halbieren  schwarze Oliven (die wirklich schwarzen  nicht die eingefärbten) entsteinen und halbieren. Alles mit gutem (!) Olivenöl aus Griechenland vermischen. Salzen  ganz leicht pfeffern  eventuell mit Zitronensaft aromatisieren. Sauerteigbrot in Würfel schneiden  in Olivenöl anrösten  einige Fenchelsamen mitrösten  alles unter den Salat heben und sofort servieren.2. Griechischer Salat  Variante Nr. zwei mit Grapefruit Gurken schälen und in 1 cm dicke Scheiben schneiden  diese vierteln. Mit gewürfeltem Feta  in Würfel geschnittener Wassermelone  frischem Basilikum  Salz  Pfeffer  Olivenöl vermischen. Eine rosa Grapefruit schälen und mit einem sehr scharfen Messer filetieren. Filets quer halbieren und zu den übrigen Zutaten geben. Mit geröstetem Brot oder Pita-Brot servieren.3. Griechischer Salat mit Erdbeeren
Erdbeeren passen mit ihrer verhaltenen Süsse gut zu Feta  auch zu schwarzen Oliven. Knoblauch bleibt weg  statt Zitronensaft nehme man etwas Rotweinessig. Pfeffer auch. Bloss nicht am Olivenöl sparen!4. Griechischer Salat mit Gurken-Dill-Mousse
Feta  Tomaten und schwarze Oliven in kleine Würfel schneiden und alles mit Olivenöl  Salz  Zitronensaft  wenig Knoblauch und Pfeffer vermischen. Gurken schälen und fein pürieren. Salzen  mit reichlich gehacktem Dill würzen. Sauerrahm zugeben. Auf 5 dl Gurkenmasse 4 Blatt Gelatine geben. Kühl stellen. Sobald die Masse anzieht  etwas geschlagenen Rahm unterheben. Nocken abstechen  zum Salat servieren.5. Salat-Brot
Geschälte Zucchini  Feta  schwarze Oliven sehr fein würfeln  salzen  pfeffern  mit Zitronensaft abschmecken. Tomaten schälen und entkernen  das Fruchtfleisch fein hacken und zur Salsa geben. Mit fein gehacktem Chili abschmecken. Etwas ziehen lassen. Bestes Sauerteigbrot in dicke Scheiben schneiden  auf beiden Seiten in Olivenöl goldbraun rösten  dann mit einer geschälten Knoblauchzehe einreiben. Salat auf dem krossen  warmen Brot verteilen und servieren.
 
