Wir lieben nach dem IKEA-Prinzip. Der Partner möge bitte so sein  wie die Küchenzeile: praktisch und passgenau.  
 Passgenauigkeit ist ganz wichtig - angebliche Werbekampagne von IKEA Australien  Screenshot Twitter
  Mit welchen Dingen und Menschen umgeben wir uns eigentlich am liebsten? Blickt man auf die Wohnungseinrichtung vieler Paare  dann kurz auf die Paare selbst und dann wieder auf die Wohnungseinrichtung  wird man das Gefühl nicht los: die Partnerwahl ist die Fortsetzung der Inneneinrichtung mit anderen Mitteln. Mobiliar und Partner ähneln sich oft auf erschreckende Weise. Praktisch sollen beide sein  ein Schnäppchen  individuell schön und zugleich allgemein konsensfähig. Fragt sich oft nur noch: wer ist hier eigentlich das Accessoire? Die Lavalampe oder der Partner?IKEA: Ich-Kann-Es-Aussuchen!IKEA-Möbel sind fast überall. In den letzten fünf Jahren war ich in kaum einer Wohnung  in der einem nicht zumindest ein Deckenfluter oder ein Billy-Regal aus dem schwedischen Möbelhaus ins Auge sprang. Das Erfolgsrezept von IKEA liegt nicht darin  gepresste und lackierte Sägespäne relativ teuer zu verkaufen. Das wohl auch. IKEA verkauft besonders geschickt Individualismus. Und zwar als Massenware. Das Produkt ist das Gefühl sich revolutionär vorkommen zu können bei gleichzeitig totaler Angepasstheit. Im Grunde also die Übertragung des sozialdemokratischen Gedankens auf die Möbelindustrie. So lautet dann auch das größte Lob  das der IKEA-Kunde in seinem Milieu erwarten kann: „Toll  sieht gar nicht nach IKEA aus.“Der Prozess des Verliebens folgt heute oft einem ganz ähnlichen Prinzip: man wählt aus  natürlich aktiv und selbstbewusst. Und zwar den Partner  von dem man überzeugt ist  dass er zu einem passt. Das Gefühl steht in der Choreographie des Kennenlernens nicht am Anfang  sondern am Ende einer Entscheidungskette. Emotional ausgeliefert zu sein ist dem modernen Menschen zu riskant. Denn es setzt die Optionen quasi auf Null. Die Partnersuche gleicht dem Abscann-Prozess von Möbeln  die nach Höhe und Farbe ja ebenfalls in unsere bestehenden Lebensumstände passen sollen. Wie gut  dass der Showroom von IKEA der beschränkten Vorstellungskraft auf die Sprünge hilft. Alles soll schön ordentlich sein. „Keine Flamme stört  man lebt glücklich zusammen“  schrieb Botho Strauß in „Paare  Passanten“.Entdecke die Gewöhnlichkeiten!Die Inneneinrichtung und Partnerwahl gehören zum persönlichsten  was ein Mensch in seinem Leben bestimmen kann. Ist es nicht erstaunlich  dass gerade dieser Bereich gleichzeitig so homogen zu zu sein scheint? Obwohl wir uns heute für weltgewandt  modern und romantisch halten  entscheiden wir uns mehrheitlich trotzdem für Partner aus dem gleichen sozialen Milieu. IKEA und die moderne Partnerwahl stehen prototypisch für die Dialektik der Moderne. Das einst erkämpfte Recht auf Individualität ist eben am stärksten durch die freiwillige Unterordnung unter den allgemeinen Konsens bedroht. Geklonte Pärchen  die in geklontem Mobiliar einen geklonten Lebenslauf erfüllen. Besser hätte es auch der Kommunismus nicht hinbekommen können.Hier geht es zu “Liebst du noch oder shoppst du schon – Teil 2″ —Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
