Im Rahmen einer spanischen PREDIMED-Studie wurde erkannt  dass bei einem moderaten Alkoholgenuss die Gefahr sinkt  eine Depression zu erleiden. Dies berichtet “das deutsche Weinmagazin” in der Ausgabe vom 23. Novmber. Bei einem täglichen Alkoholkonsum von bis zu 15 g Alkohol sank das Depressionsrisiko signifikant um 31 Prozent im Vergleich zur Alkoholabstinenz.   
Da es sich um eine spanische Studie handelt  tranken die Probanden in ersten Linie Wein. Dies veranlasste die Wissenschaftler  den spezifischen Einfluss des Weinkonsums auf die Psyche längerfristig zu untersuchen. Das Ergebnis: Personen  die während des gesamten Studienverlaufes zwei bis sieben Gläser Wein wöchentlich genossen  wiesen sogar ein um 43% verringertes Risiko für Depressionen auf.
Erstaunlich? Oder doch nicht. Jeder moderate Weinkonsument weiss um die lockernde Wirkung des Weines auf die Psyche.
Nach den Erkenntnissen der „French-Paradox“-Versuchen ist dies nun die zweite wissenschaftliche Arbeit  welche die gesundheitlich positive Wirkung eines moderaten Weinkonsums betont. Prost  auf das tägliche Glas guten Weines! 
 
