Für zahlreiche Möbel-  Schmuck-  Mode- und Keramikgestaltende  die in den vergangenen Jahren regelmässig an der Blickfang Zürich präsent waren  gab es dieses Mal eine Enttäuschung: Die Jury kippte die Hälfte der 220 Aussteller aus dem Ranking und ersetzte sie durch neue.Zu den erstmaligen Teilnehmern gehört beispielsweise Dante Goods &amp; Bads. Hinter dem Möbellabel stehen Aylin Langreuter und Christophe de la Fontaine. Newcomer sind die Künstlerin und der Industriedesigner  die auf einem Schloss in Bayern wohnen und da ihre Wohnobjekte gestalten  allerdings keine mehr. An der Mailänder Möbelmesse zählen sie schon länger zu den Etablierten der jungen Generation.Ebenfalls das erste Mal dabei ist Lisa Schmid. Die Designerin entwirft Leuchten aus einem selbstentwickelten Material und Schemel mit in die Dreidimensionalität auffaltbarer  angenehm weicher Decke.  
 Für Lisa Schmid kann ein Sessel auch eine Höhle sein: Reinkriechen und einkuscheln.
  Einer  der schon lange auf der Ausstellerlist figuriert  und dessen Gestaltungs- und Produktqualität die Blickfang-Jury wieder überzeugt hat  ist Hanspeter Meyer mit seinem Label Neustahl. Der Produktdesigner entwirft schlichte  funktionale Möbel und Accessoires  hauptsächlich aus Stahl und ist Initiant von designschenken – der Luzerner Designtage. Wer es also verpasst  am Event in Zürich Geschenke zu kaufen  hat am ersten Dezemberwochenende in Luzern nochmals Gelegenheit dazu.  
 Aus Edelstahl geschliffen ist die filigrane Bücherablage von Neustahl.
  Wie jedes Jahr wird an der Blickfang ein «MINI Design Award» verliehen. Den Vorsitz dieser Fachjury hat Carole Baijings inne. Die Holländerin kuratiert zudem gemeinsam mit  Stefan Scholten die interdisziplinäre Designmesse. Das Designerduo Scholten &amp; Baijings ist bekannt für sinnliche Farbenspiele  die in Entwürfen für international renommierte Textil- und Möbelproduzenten zum Ausdruck kommen.  
 Zwei  die sich mit Entwurfs- und Herstellungsprozessen von Dingen bestens auskennen  sind Stefan Scholte und Carole Baijings. Das holländische Paar zählt zu den Profilierten der internationalen Designbranche und versteht es  mit Farben subtil und unaufdringlich umzugehen. In Zürich amtieren sie als «Blickfang Kuratoren».
  Blickfang Zürich  21. – 23. November  Kongresshaus
 
