  EINMAL  als ich fast dreissig war  fuhr ich mit einem Freund nach einer grossen Stadt hin über die Autobahn. Das Schöne kam da mit dem Abend und den Lichtern. Die von den Scheinwerfern zum Glühen gebrachten Aufschriften der Beschilderung und Markierungen  der Fluss der Rücklichter  die Halogenfächer hinter den Leitplanken in der Mitte und schliesslich die Lichtkuppel der Stadt in der Ferne: Das war gross; das war es jedenfalls immer gewesen. Ein triumphales Gefühl  eine nie dagewesene  ungeheuerliche Neuigkeit.Diesmal war es anders. Wir fuhren in das Licht  in die Strassenbeleuchtung und Bürofensterzeilen  das Reklamelicht und das Wohnungswärmeleuchten. Das hatte ich schon gehört  dass mit dreissig etwas passiert. Und nun war es passiert. Seither fahre ich in die grossen  Städte und sie sind nur noch schön.*EIN MANN spricht und in seinen Augen ist ein Bedauern  das ich als Vorgriff auf eine noch nicht erfolgte Gewalttätigkeit lese  die sich in diesem Bedauern bereits siegreich und gönnerhaft sieht.*ALS STIEGE die Nacht gewöhnlich aus der Flusstiefe  ist das Wasser unter der Spiegelung des wolkenlos blauen Himmels auf dem Fluss schon dunkel. Ein Stück hinter der Schleuse riecht es am Ufer nach früher. Nach Kaugummi und nach Fichten. Ich werde öfter überrascht durch Gerüche  die nur einen winzigen Augenblick vorhanden sind und denen ich zufällig und unerwartet begegne. Sie setzen eine immense  den ganzen Menschen umfassende Erinnerungsenergie frei  eine Gedächtniskernenergie. An der Brücke  die hinüber auf die Flussinsel führt  riecht es  jetzt im Winter  nach Sommer.*IM TAXI. Der Fahrer und ich sinken jeder in sich zurück  wie Flüssigkeiten in ihre Mulden. Im Radio  das kaum hörbar leise gedreht ist  kann ich gerade noch etwas von einem Grossbrand erfassen. Anwohner werden aufgerufen  Fenster und Türen geschlossen zu halten. Später bei Freunden erzählt die junge Frau neben mir von einem Hausmeister  der zwei Ratten im Hof entdeckt hatte. Eine hatte er bereits erschlagen und wunderte sich  weshalb die andere nicht weglief. Dann sah er dass die Ratte blind war. Sie hatte ein Stöckchen im Maul  an dem die eine sie über den Hof geführt hatte.*
 
