Der Schweizer Weinmarkt scheint sehr lukrativ zu sein  wenn man von der Zahl der Anbieter ausgeht. Rund 2700 Händler tummeln sich in diesem Segment  wobei es sich beim grössten Teil um kleine und Kleinstfirmen handelt. Viele sind nebenamtlich tätig und verkaufen nach Feierabend die eine oder andere Kiste. Manchmal reicht es jedoch lediglich für Brosamen. Aus zwei Gründen: Der Weinkonsum ist tendenziell rückläufig. Die beiden Grossen der Branche  der Detailhändler Coop und der Discounter Denner  beanspruchen gut zwei Drittel des Marktes.  
 Rebberge im Burgund: Martel verstärkt mit dem Kauf von Müller die Position in diesem Segment.
  Die grosse Bereinigung hat bis jetzt trotzdem nicht stattgefunden. Anfang 2014 kommt nun etwas Bewegung in die Branche. Auslöser ist die Weinhandlung Martel aus St. Gallen  die bei den Fachhändlern zu den grösseren und im Markt gut verankerten Protagonisten der Szene zählt. Das 1876 gegründete Familienunternehmen übernimmt per sofort den Burgunderspezialisten  die Hans Müller Weinhandlung in Wattwil SG. Gut 95% ihres Sortiments besteht aus Trouvaillen aus dieser französischen Spitzen-Appellation. Auch Martel ist bereits in diesem Segment mit einigen Winzern vertreten und importiert beispielsweise die exklusiven und teuren Weine der renommierten Domaine de la Romanée-Conti. Mit dem Kauf von Müller steigt der Burgunder-Anteil im Martel-Sortiment auf über 10%. Der Anbieter aus Wattwil führt so bekannte Namen wie Clos de Tart  Pierre Damoy  Lucien le Moine und Jayer-Gilles.Offenbar erfolgt der Verkauf der Weinhandlung Müller nicht aus finanzieller Not heraus. Das kleine Unternehmen  das schätzungsweise einen tiefen einstelligen Millionen-Umsatz erzielt  schreibt gemäss Aussagen von Martel-Geschäftsführer Jan Martel schwarze Zahlen. Vielmehr suchte die Inhaberin Rosmarie Müller nach einer Nachfolge  weil keine familieninterne Lösung möglich war. Bei Martel scheint der Burgunder-Spezialist gut aufgehoben zu sein. Die Lösung dürfte Kunden und Produzenten gleichermassen zusagen. Die Martel-Kunden wiederum können künftig von einem vergrösserten Angebot profitieren. Über den Kaufpreis wurde  wie immer in solchen Fällen  Stillschweigen vereinbart. Mittelfristig wird der Name Müller indessen verschwinden. 
 
