Speisekarten der Vergangenheit geben Aufschlüsse über die Essgewohnheiten von früher. Im Berlin der Nachkriegszeit speiste man bald wieder deftig. Und erstaunlich international.  
 Genusskultur im Kindl-Bräu (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Früher war alles schlecht  heisst es. Früher gab es keine Nouvelle Cuisine  keine Molekularküche und schon gar keine Genusskultur. Die sei  behaupten manche  erst mit Paul Bocuse und Lea Linster nach Deutschland und in die Schweiz eingezogen. Doch da liegen sie ein bisschen daneben. Die Speisekarte eines traditionsreichen Berliner Lokals  liefert Aufschlüsse  das man selbst 1950  wenige Jahren nach dem Krieg  wieder zu essen verstand. Und wie!O.k.  es mag deftig zugegangen sein im belebten Kindl-Bräu. Vermutlich waren die Portionen gross  und ob stets subtil gewürzt wurde  kann man diskutieren. Aber die Vielfalt der Zubereitungen und deren Komplexität verblüffen. Es gab nämlich keineswegs nur deftige Berliner Kleinigkeiten  sondern auch viele Klassiker der Escoffier-Küche – ein bisschen verschlankt und vereinfacht  aber nicht minder beeindruckend.Da wären allerlei kalte oder warme Vorspeisen  die man heute eher auf kalten Buffets erwartete: Heringsrogen (und -milcher!)  Remouladeneier oder schwedische Gabelbissen. Deftige Hauptspeisen waren gewiss Spitzbein  Ochsenschwanz in Madeira oder Pökelkamm mit Erbsenpüree und Kraut. Ähnliche Speisen dürfte man noch heute finden in Berlin. Doch wo bekommt man im Jahr 2015 noch Kalbslungenhaschee (ausser in Österreich)  Geflügelmagengulasch (ausser in Frankreich) oder Kalbshirn in brauner Butter? Der frische Rheinlachs erinnert daran  dass die Verschmutzung des Flusses im Jahr 1950 noch bevorgestanden haben muss. Pommes frites waren damals übrigens noch nicht in Mode  exotische Kreationen schon.  
 Vielfalt von deftig bis fein (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Wer hätte etwa eine junge Vierländer Ente mit Bananen erwartet? (Die Südfrucht galt damals als letzter Schrei.) In der Dessertabteilung dagegen gibt man sich klassisch  scheut aber nicht vor Arbeitsaufwand zurück. Omelette Stéphanie oder Bananenbeignets mit Schokosauce  auch Crêpes Georgette sind im Angebot – heute ein völlig verschwundenes Gericht mit frischer Ananas. Und wer den Tag lieber mit Käse abschlösse  griffe zum Harzer mit Schweineschmalz  zu Roquefort (!) oder zu Welsh rarebits  den klassischen Käseschnitten. Auch die sind mittlerweile ausgestorben.Und heute? Der Altberliner Biersalon an gleicher Stelle wirbt zwar mit seiner Geschichte  verfügt aber nur noch über eine betrüblich langweilige Speisekarte. Die gute  alte Zeit der Gastronomie ist zumindest an diesem Ort längst vorüber.
 
