 Selfie von Autorin und Theaterfrau: Dana Grigorcea (l.) und Gunda Zeeb organisieren Benefiz-Lesungen für Flüchtlinge im Kreis 4.An sechs Abenden lesen Autorinnen und Autoren in Zürich zugunsten von syrischen Flüchtlingen aus ihren Werken. Dahinter stehen die Theaterfrau Gunda Zeeb und die Schriftstellerin Dana Grigorcea.«Wäre mir nicht meine Kindheit genommen worden  wäre ich ganzer  als ich heute halb bin?» Das fragt die Ich-Erzählerin gegen Ende des autobiografisch geprägten Debütromans «Elefanten im Garten» der Autorin Meral Kureyshi. Anfang der 1990er Jahre kam die heute 32-Jährige mit ihrer Familie aus Kosovo in die Schweiz.Die Frage der Protagonistin in dem Buch werden sich später wohl viele junge Flüchtlinge stellen  die jetzt aus Afrika  Syrien oder Afghanistan nach Westeuropa flüchten – wenn sie denn angekommen sein werden. Bis dahin ist es ein langer  entbehrungsreicher Weg  und sie sind auf Hilfe angewiesen.Meral Kureyshi liest an diesem Freitag in Zürich aus ihrem Buch vor. Sie ist eine von über einem Dutzend Autorinnen und Autoren  die an kurzfristig organisierten Zürcher Literaturabenden mit Texten präsent sein werden. Zu ihnen zählen etwa auch Ruth Schweikert  Thomas Meyer oder Stefan Keller.Der Erlös geht nach GriechenlandDer Erlös der Veranstaltungen wird direkt an den Schweizer Michael Räber gespendet  der mit seiner Organisation Schwizerchrüz auf der griechischen Insel Lesbos ankommenden Migranten hilft. «Er ist einer dieser wachen Menschen  die auf Lesbos am Wasser stehen und den Flüchtlingen aus den Schlauchbooten helfen  Soforthilfe leisten und die Medien auf das Elend der Flüchtlinge da aufmerksam machen»  sagt Dana Grigorcea.Die schweizerisch-rumänische Schriftstellerin (neuster Roman: «Das primäre Gefühl der Schuldlosigkeit») organisiert gemeinsam mit der Kuratorin Gunda Zeeb und in Kooperation mit dem Tanzhaus Zürich sechs Benefiz-Abende. Diese finden im Kunstraum Réunion an der Müllerstrasse 57 statt. Eintritt: 15/8 Franken  Beginn jeweils 19 Uhr. Das Programm der Leseabende:Freitag  27. November 2015: Ruth Schweikert  Meral Kureyshi  Viola Rohner.Samstag  28. November 2015: Dana Grigorcea  Meral Kureyshi  Thomas Meyer  Sandra Hughes  Stefan Keller.Donnerstag  3. Dezember 2015: Jürg Beeler  Stefan Keller.Freitag  4. Dezember 2015: Perikles Monioudis  Ruth Schweikert  Rolf Lappert  Jolanda Piniel  Martin Walker  Jürg Beeler  Stefan Keller.Freitag  11. Dezember 2015: Dana Grigorcea  Rolf Lappert  Meral Kureyshi  Jens Steiner  Alan Schweingruber  Stefan Keller.Samstag  12. Dezember 2015: Dana Grigorcea  Meral Kureyshi  Jens Steiner  Thomas Meyer  Peter Weber  Viola Rohner  Stefan Keller. Sie war nominiert für den Schweizer Buchpreis 2015  nun liest sie mehrmals zugunsten von Flüchtlingen: Meral Kureyshi (Foto: Keystone).
 
