Taubenherzen  Wildschweinblut und Fischflossen: Beim CookTank im Schwarzwald ging es heftig zur Sache. Doch selbst hier schreckte mancher vor allzu viel Radikalität zurück.Klar  dass die ausschliessliche Verwertung sogenannter Edelstücke keinen Sinn macht. Behäbige  essfaule Menschen in der Schweiz oder in Deutschland bestellen ja oft nur noch Putenbrust  Rindsfilet und Kalbskotelett  lassen alles andere liegen. «In anderen Ländern ist das ganzheitliche Verwerten noch heute selbstverständlich»  sagt dazu Professor Thomas Vilgis  Physiker vom Max-Planck-Institut und Food-Spezialist.Recht hat er. Denn Innereien wie Kutteln und Niere  Spezialitäten wie Schweinsfüsse oder Jakobsmuschelbärte bieten viel geschmackliches Potenzial und – auch und gerade für die Spitzengastronomie – jede Menge Chancen zur Profilierung. Und das nicht etwa deswegen  weil Innereien oft preiswerter zu haben sind als Muskelfleischstränge.  
 Wildschwein mit Innereien (Foto: White Plate)
  Mit am interessanten beim diesjährigen CookTank war Harald Irkas Version des südamerikanischen Eintopf-Klassiker Feijoada; der Küchenchef der Saziani Stub’n verarbeitete Leber  Herz  Milz  Zunge und Blut vom Wildschein zu einer Art Terrine  würzte diese mit Blutorangensaft (ha!). Nur das getrocknete Blut schmeckte bitter-aschig.  
 Kabeljau vielfältig (Foto: White Plate)
  Wie enorm kreativ ein eher gewöhnlicher Speisefisch zubereitet werden kann  zeigte ein Koch aus den Niederlanden. Syrco Bakker  Küchenchef im Pure C im Küstenort Cadzand  hatte einen grossen Kabeljau tatsächlich von Kopf bis Flosse verarbeitet. Das Bauchfleisch als Dim Sum  das Filet mit eigenem Rogen  die Fischhaut in einer Brandade sowie Fischkopfsülze und ein Tatar aus dem Flossenfilet. Selbst die Reste von Fischhaut und -gräten wurden getrocknet als Menükartenhalter verwendet. Weil ich das Speisekartenröllchen daheim auf dem Schreibtisch liegen liess  machte sich meine Katze ungefragt über die Reste her. Ob das mit Nose to Tail auch gemeint ist?Potenzial ist aber trotzdem noch da  denn viele CookTank-Experimente zuckten vor allzu radikaler Konsequenz zurück. Der Rogen der Jakobsmuschel wurde – getrocknet und in hauchfeine Scheiben geschnitten – leider völlig verfremdet  und vor Kalbshirn  weissen Nieren (also Hoden) oder Kutteln hatten alle Scheu  verzichteten also ganz auf derlei Produkte oder versteckten sie schamhaft. Angst vor den Reaktionen der noch nicht ganz überzeugten Gäste?
 
