Krokant ist fertig  der Teig fehlt. Monsieur Lenôtre empfiehlt  ihn weniger zu kneten als vielmehr mit dem Handballen zu quetschen. Funktioniert.  
 Teig zubereiten (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Mürbteig ist bekanntlich der einfachste Teig der Welt. Aber einer  bei dem es auf die Details ankommt. Einfach alles zusammenkleistern? Geht nicht. Das führt zu einem trockenen  auseinanderbröckelnden oder zähen Stück Kuchen. Also macht man es am besten so  wie es Gaston Lenôtre  der bekannteste Patissier der Welt  in seinem Standardwerk vorschlägt.Statt alle Zutaten in eine Schüssel zu geben und zu rühren  wird einfach eine Platte gesäubert. Marmor ist optimal  Holz oder andere glatte Materialien gehen auch. Darauf wird das Mehl gesiebt (man mache sich die Mühe)  in die Mitte kommt die in feine Würfel gehackte Butter (aus dem Kühlschrank)  das Ei auch. Sehr wenig Zucker noch dazu  das Salz nicht zu vergessen – auch beim süssen Kuchen gehört es zwingend dazu. Es darf allerdings nicht in Verbindung mit dem Ei kommen  wird also aufs Mehl gestreut. Auf 200 g Mehl habe ich 150 g Butter genommen  1 Eigelb  die Hälfte eines Eiklars  6 g Salz  1 EL Zucker.  
 Blindbacken (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Dann heisst es Kneten. Aber nur kurz. Sehr kurz. Bis alles gerade eben verbunden ist. Dann den Teig mit dem Handballen mehrfach von sich weg drücken und danach wieder zusammenkratzen. Das Endprodukt am besten einige Stunden in Klarsichtfolie in den Kühlschrank geben.Danach ausrollen  unter frischer Folie  in Formen legen  mit der Gabel mehrfach einstechen und mit Backpapier belegen. Mit speziellen Steinen oder Trockenbohnen belegen und backen. Im vorgeheizten Ofen natürlich! Und schon ist die Basis für den geplanten Kuchen fertig. Fehlt nur noch die Buttercreme.
 
