Designinteressierte stellen sich jeweils darauf ein  dass der November ein hektischer Monat ist – in verschiedenen Städten finden Messen und Spezialpräsentationen in Hinblick auf Weihnachten statt. In den ungeraden Jahren wird es jedoch terminlich zusätzlich eng  weil dann auch die «neue räume» über die Bühne geht  heuer zum achten Mal. In normierten Kojen – was den Besuchern einen guten Überblick über das Angebot verschafft – stellen 100 Hersteller aus 10 Ländern aus  die in der Wohnbranche aktiv sind. Sie zeigen Klassiker  aktuelle Möbel und Wohnaccessoires; und für einige Labels ist die Messe  die Brancheninsider  Architekten  Berufsdesigner und affine Private anzieht  bereits so bedeutend  dass sie für die Neuheitenpräsentationen der Zürcher Messe und nicht etwa jener in Köln im Januar oder in Mailand im April den Vorzug geben. Dazu gehören unter anderem Montana  Kinnasand  Studio Wettstein und Thonet.  
 Einige Entwürfe feiern am Anlass Premiere  wie etwa der Wangentisch des Studios Wettstein.
  Sonderschauen stehen ebenfalls  wie immer  auf dem Programm der «neue räume»: Schweizer Nachwuchstalenten wird mit «Young Labels» eine Plattform gegeben. Das bekannte Westschweizer Designstudio atelier oï hat eine Carte Blanche erhalten und wird mit Papier eine Inszenierung kreieren  und unter dem Titel «meuble – immeuble» werden vier Projekte im Zusammenhang mit Wohnarchitektur – ein das urbane Volk seit längerer Zeit stark beschäftigendes Thema – vorgestellt.  
 atelier oï präsentiert eine Installation  die sich dem Wissen über Papier und dessen Verarbeitung widmet.
    
 Bei den Inszenierungen  die unter dem Titel «meuble - immeuble» gezeigt werden  geht es um die Beziehung von Architektur und Design. Unter anderem ist eine Installation zu den «Feldhäusern» in Emmen zu sehen.
  Die «neue räume» findet vom 18. bis 22. November statt; wer erst am Wochenende Zeit für den Event findet  kann von den Geschäften in Zürichs Innenstadt  die im Rahmen der «neue räume in the city» daran teilnehmen  sozusagen fliessend an einen weiteren Designanlass überwechseln: die Blickfang hat ihren Auftritt am selben Wochenende im Kongresshaus.
 
