Diese Situation kennen sicherlich viele: Man kommt nach Hause und stellt nach Betreten der Wohnung fest  dass Bello verbotenerweise auf dem Bett gelegen hat  der Inhalt des Mülleimers im Wohnzimmer verteilt ist oder der Teppich angenagt wurde.Meine beiden Hunde zeigen in solchen Situation sehr unterschiedliches Verhalten. Während Mira  meine Große  so tut  als hätte sie mit dem ganzen überhaupt nichts zu tun  kommt die kleine Milou unterwürfig angekrochen. Ist sie sich ihrer Schuld bewusst?„Schlechtes Gewissen“ in PerfektionAuch wenn Milou das mit dem „schlechten Gewissen“ schon ziemlich gut drauf hat  kommt ihre Performance noch lange nicht an Denver ran.https://www.youtube.com/watch?v=B8ISzf2pryIDenver  die dicke Labradordame  wird von ihrem Herrchen gefilmt während dieser sie mit der Schandtat konfrontiert – die gefressenen Katzenleckerlies. Mit herzzerreißender Musik unterlegt  zeigt Denver eindrücklich  wie ein Hund mit Gewissensbissen aussehen kann. Wer könnte ihr da noch böse sein?„Schlechtes Gewissen“ als Strategie?Laut einer Umfrage glauben 74% der Hundebesitzer  dass ihre Vierbeiner Schuldgefühle zeigen können1. Wissenschaftlich betrachtet ist es allerdings nicht so einfach. Es kann auch einfach sein  dass der Hund eine bestimmte Situation (in Milous Fall zum Beispiel die zerfledderten Taschentücher auf dem Fußboden) mit Geschimpfe verknüpft hat.Tatsächlich wurde genau das bereits in den 70ger Jahren untersucht2. In dieser Studie zerfetzte der Besitzer selbst das Papier und ließ dann den Hund mit den Papierfetzen allein. Als er zurück kam  zeigte der Hund das gleiche „schuldbewusste“ Verhalten wie üblich  wenn er das Papier tatsächlich zerpflückt hat – obwohl er die Missetat ja nicht selbst begangen hat. Also hat er vermutlich den „Beweis“ (zerrupftes Papier) und nicht sein eigentliches Verhalten mit dem Schimpfen assoziiert.Vielleicht doch kein „schlechtes Gewissen“?Auch drei aktuellere Studien konnten keine eindeutigen Hinweise darauf finden  dass Hunden von Gewissensbissen geplagt werden  wenn sie etwas falsch gemacht haben.  In allen Studien wurde dem Hund zunächst verboten  ein Stückchen Futter zu nehmen. Dann verlässt der Besitzer den Raum.In der ersten Studie wird einem Teil der Besitzer dann eine falsche Information über das Verhalten ihres Hundes gegeben – also es wurde gesagt  der Hund hätte das Futter genommen  obwohl es nicht stimmte oder andersherum. Die Ergebnisse deuten darauf hin  dass das „schuldbewusste Verhalten“ des Hundes bei der Rückkehr des Halters eher davon abhängt  was der Mensch annimmt und nicht davon  ob der Hund das Verbot wirklich übertreten hat3.In zwei weiteren Studien sollten die Halter bei der Rückkehr aus dem Verhalten des Hundes schließen  ob er das Futter genommen hat oder nicht. In beiden Studien lagen die richtigen Einschätzungen nicht über dem Zufallsniveau.4  5Die wissenschaftlichen Betrachtungen legen also eher nahe  dass die vermeintlichen „Gewissensbisse“ eines Hundes nicht aus einer inneren Einsicht resultieren  sondern auf äußeren Umständen beruhen. Da Besitzer den Hund weniger auszuschimpfen  wenn dieser sich „schuldbewusst“ verhält  könnte dieses Verhalten eine erlernte Reaktion sein  um Herrchen oder Frauchen zu besänftigen.Vermutlich haben also weder Denver noch meine kleine Milou ein „schlechtes Gewissen“. Wahrscheinlich versuchen sie einfach mit Hilfe von Beschwichtigungssignalen die potentielle Schelte zu mindern.  Referenzen:1 Morris  P. H.  Doe  C.  &amp; Godsell  E. (2008). Secondary emotions in non-primate species? Behavioural reports and subjective claims by animal owners. Cognition and emotion  22(1)  3-20.2 Vollmer  P. J. (1977). Do mischievous dogs reveal their” guilt”?. Veterinary medicine  small animal clinician: VM  SAC  72(6)  1002-1005. 3 Horowitz  A. (2009). Disambiguating the “guilty look”: Salient prompts to a familiar dog behaviour. Behavioural processes  81(3)  447-452. 4 Hecht  J.  Miklósi  Á.  &amp; Gácsi  M. (2012). Behavioral assessment and owner perceptions of behaviors associated with guilt in dogs. Applied Animal Behaviour Science  139(1)  134-142.5 Ostojic  L.  Tkalcic  M.  &amp; Clayton  N. (2015). Are owners’ reports of their dogs’ ‘guilty look’ influenced by the dogs’ action and evidence of the misdeed?  Behavioural Processes  111  97-100  
 
