“The old fashioned novel is really dead  and nothing can revive it nor make anybody care for it again. What is to follow it?… A clever German who is here suggested to me last night that the literature of the future might turn out to be the daily exchange of ideas of men of genius — over the everlasting telephone of course — published every morning for the whole world…”— Francis Marion Crawford  1896    FRÜHER  als ich noch mit der Bahn nach Griechenland gereist bin  fuhr ich  da ich die Landschaft zwischen Belgrad und Niš nur einmal im Jahr ertrage  immer über Italien zurück  von Patras aus mit der Fähre nach Brindisi und mit dem Zug durch ganz Italien nach Norden.Einmal lief in meinem Rucksack eine Flasche Retsina aus  die im Gedränge beim Einsteigen zerbrochen war und tropfte auf einen unter dem Gepäcknetz sitzenden Karabinieri; sonst war es eine schöne Fahrt. All das viele Italienisch  das um mich herum gesprochen wurde  war wie Musik. Ich verstand nichts  und aus dem Unverständnis erhob sich das wohltuende Gefühl  die Menschen hätten sich hier  ähnlich wie in der Oper  lauter klangvolle Dinge zu sagen.Ehe das Internet über uns hergefallen ist  war es wie auf dieser Reise. Zwar hatten sich zuvor schon immer mehr Maschinen zwischen die naturbelassen miteinander kommunizierenden Menschen gedrängt  Fernseher  Telefone  Fernkopierer  aber noch vermochte der Mensch sein Selbstgefühl in der Textstille von Büchern und der Unmittelbarkeit von Gesprächen zu finden. Mit dem Internet und der Mobilkommunikation wurde eine Quasselversion der Büchse der Pandora geöffnet.Aber es ist ein grosser Fortschritt  dass so viel geredet und geschrieben und gelesen wird. Der Fortschritt besteht darin  dass soziale Schranken aufgehoben werden. Das war schon bei der Verbreitung des Radios so. Anfang 1920 gab es in den USA eine Handvoll Radiostationen; zwei Jahre später waren es bereits 600. Das Radio überschritt Grenzen – geografische  ethnische  soziale. Es brachte Menschen in Kontakt mit Orten  Klängen und Lebensgefühlen  die sie sonst nie kennengelernt hätten.Heute findet diese Vermischung der Lebenswelten noch viel eingehender statt. Das proletarisch Ungehemmte an manchem öffentlich geführten Mobiltelefonat mag am Anstandsempfinden bürgerlicher Gemüter rühren  aber jetzt begegnen sich die Milieus in einer Detailtiefe  die man zuvor gern vermieden hat. Und es gibt so etwas wie Momente der Gleichheit und Gemeinsamkeit. Wie sonderbare Schneepflüge schieben die Kommunikationsmaschinen eine tiefinnere Scheu beiseite und bringen uns einander näher.* 
 
