Früher sprachen sie noch  jetzt grapschen sie. Sind Pickup-Artists Verführer oder Verbrecher?  
 Screenshot Youtube
   Der „Pick-up“ war früher mal der Truck des kleinen amerikanischen Mannes. Eine Art Nutzlaster für Männer mit Goldkettchen  Marlboro im Mundwinkel und zu enger Wrangler-Jeans auf Bauchnabelhöhe  die so manchem Kleinstadt-Cowboy die Eier abdrückte.„Pickup“ ist auch eine dreiste Verführungsmethode. Vermutlich für die gleiche Klientel verunsicherter weißer Männer  die sich nunmehr in Seminaren von Pickup-Artists einfinden  statt zum Rodeo zu gehen. Ziel: den imaginären Kleinlaster mit Mädels füllen  möglichst viele in kurzer Zeit.Ein besonders dreister Pickup-Artist ist Julien Blanc  der vor kurzem mit Seminar-Projekten in Deutschland für Schlagzeilen sorgte. Seine Methode könnte verachtenswerter nicht sein. Ein Youtube-Video zeigt  wie er sich auf Straßen und in Bars (u.a. in Japan) wahllos die Köpfe fremder Frauen in den Schritt drückt. Andere Videos tragen den Hashtag #ChokingGirlsAroundTheWorld. Ein relativ unmissverständlicher Aufruf dazu  sexuelle Gewalt auszuüben. Diese Beispiele mögen extrem sein und sind vielleicht auch nicht repräsentativ für die gesamte Szene von Kommunikations-Coaches und Verführungskünstler. Trotzdem steckt hinter dem Prinzip des Pickups eine höchst fragwürdige Methode.Pickup ist aggressive  manipulative Verkaufskommunikation. Verführung ist hier keine Kunst mehr  sondern eine Programmiersprache. Der klassische Verführer malte in salbungsvollen Worten eine Szenerie herbei  in die sich die Frau fallen lassen konnte. Der Pickup-Artist denkt mit seiner Anhängerkupplung und drückt Knöpfe. Grob geht es nach dem immer gleichen Prinzip: Provokante Anrede („Cocky &amp; Funny“)  Aufdrängen des eigenen Weltbilds („Framing“)  möglichst frühzeitiger Körperkontakt  Dominanzsignale  Sex.Wo der gewitzt-charmante Verführer alter Schule noch versuchte  eine Sogwirkung aufzubauen  fährt der Pickup-Artist die Abrissbirne auf: Hier bin ich  ich will dich  ich brauch‘s jetzt. Hier ist meine Realität  mein Bedürfnis. Bamm! Mach mal mit  sonst bist du öde  langweilig  doof. Jungs  das ist nicht Verführung  nicht mal männlich und mit Selbstbewusstsein hat es schon gar nichts zu tun. Es ist ein schlichtes Notprogramm für Looser-Typen  denen es neben Kommunikationsfähigkeiten wohl auch massiv an Phantasie fehlt.Pickup ist eine Kopie der vulgären Callcenter-Kommunikation. Es geht um reine Effizienz  um Ergebnisorientierung. Zehn Ansprechversuche macht fünf Telefonnummern  macht drei Dates. Anregende Kommunikation? Aufbau einer geistigen Ebene? Austausch von Ideen? Laut Schiller macht den Menschen aus  dass er spielt. Pickup ist Triebspiel statt Spieltrieb.Was für Frauen lästig und beleidigend ist  rächt sich auch für die Jungs. Für die Magie des Augenblicks  das Einlassen auf den anderen Menschen bleibt keine Zeit  wenn im Hinterkopf stets das Programm rattert: 1. Junge  Zeit für eine provokante Nachfrage! 2. Lächeln nicht vergessen! 3. Schon an die Hüfte gegrapscht? 5. Lächeln nicht vergessen  Mann! 6. Vielleicht mal irgendwo gegen die Wand drücken die Kleine? 7. Verdammt  was war noch mal 4. gewesen ??Der Sozialpsychologe Erich Fromm schrieb in seinem Klassiker „Die Kunst des Liebens“  dass das sexuelle Bedürfnis mehr ist als ein Juckreiz. Für Pickup-Artists ist die Frau nur ein besserer Kratzbaum. Wer das ozeanische Gefühl sucht  sollte nicht darauf vertrauen  dass ein Kleinlaster schwimmen kann.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
