Er gilt als einer der angesagtesten Köche Europas und war kürzlich für zwei Tage in Zürich. Jetzt muss man wieder nach Schweden fliegen  um bei Fäviken-Küchenchef Magnus Nilsson zu speisen. Aber lohnt sich die Reise?  
 Magnus Nilsson in Aktion (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Wenn der Name Magnus Nilsson fällt  bekommen Feinschmecker glänzende Augen. Der Mann mit dem langen  wilden Haar kocht im tiefsten Schweden und setzt auf das  was im unmittelbaren Umkreis des Restaurants gedeiht: Rindfleisch  Rentier  fermentiertes Gemüse  Moos und Butter. Wobei sich der Umkreis bis zu den norwegischen Fjorden erstreckt  die gut und gern drei Autostunden entfernt liegen.Genau von dort hatte Nilsson grandiose Jakobsmuscheln mitgebracht ins Food Lab der Gourmetzeitschrift marmite. Solche  die alle staunen lassen  die Jakobsmuscheln nur aus der langweiligen Supermarktvariante kennen. Einfach gegart  mit etwas Sud aufgegossen  mit den Fingern aus der Schale geklaubt. Oder die Stücke von der Königskrabbe  mit einem mächtigen  buttrigen Dip angerichtet. Nilsson liebt es nicht kompliziert. Auch nicht bei der einfach gegarten Wachtel  noch beinah blutig  die man langsam vor sich hin zutzelte. Ein Esserlebnis  ganz sicher  und die anwesenden Journalisten guckten ziemlich fasziniert. Vielleicht auch ein bisschen erschrocken  denn nicht jeder Gang barg Geheimnisse.Das Erlebnis Fäviken lässt sich eben nur ansatzweise nach Zürich übertragen. Das Flair der mittelschwedischen Wälder muss man selbst erleben  das Menu mit seinen mehr als 20 kleinen Gängen persönlich auskosten. Man darf nicht vergessen  dass es dort oben  etwas 700 Kilometer nördlich von Stockholm  auch grossartige Weine und nette Mitarbeiter gibt. Schöne Zimmer zur Übernachtung und ein aussergewöhnliches Frühstück. Vorher ich das weiss? Ich war im vergangenen November persönlich zum Testen vor Ort. Und bereue die Mühen nicht.  
 Königskrabbe mit Dip (Foto: Wolfgag Fassbender)
  Nachdem das Restaurant Fäviken einige Monate geschlossen war  geht es bald wieder los. Reservierungen kann man bereits abgeben  für den Herbst hat es noch freie Plätze. Und teurer als in einem Schweizer Zwei-Sterne-Restaurant ist das Menu auch nicht.   
 
