Die ProWein gilt mittlerweile als wichtigste Weinmesse Europas und liefert tiefe Einblicke in Trends und Entwicklungen  der Traubenszene. Von Wolfgang Fassbender.Zunächst mal: Hinfahren lohnt sich nur dann  wenn man Fachbesucher ist  also im Weinhandel  in der Gastronomie oder als Weinjournalist arbeitet. Dann aber ist die in Düsseldorf (Deutschland) zum 20. Mal veranstaltete Messe beinah ein Pflichttermin. Ihrem grossen Konkurrenten  der französischen Vinexpo  hat die deutsche Ausstellung fast den Rang abgelaufen  auch London und Verona gelten bei vielen Ausstellern und Besuchern als minderwichtig.  
 Schäumender Wein liegt im Trend - auch auf der ProWein (Foto: ProWein)
  Wo in diesem Jahr die Trends liegen  lässt sich  am ersten Tag der Messe  noch nicht endgültig abschätzen. Aber dass die Begeisterung sich nicht nur auf die Klasssiker Bordeaux oder Toskana beschränkt  ist deutlich auszumachen.Das wären zum Beispiel die Kalifornier. Die glaubte man schon beinah verschwunden vom europäischen Markt  die führten in den letzten Jahren ein Schattendasein in Deutschland  aber auch in der Schweiz. Nun aber sind sie wieder da  der Kalifornien-Stand ist gross  und das Interesse an Weinen aus Sonoma  Napa und Paso Robles scheint beträchtlich.Auch die Elsässer sind da – nicht zum ersten Mal  aber doch mit einigem Selbstbewusstsein. Zahlreiche Neugierige erkunden zweimal am Tag  wie gut sich Gewürztraminer und Pinot gris mit Speisen kombinieren lassen. Neben kleineren  aufstrebenden Erzeugern und grossen Kellereien sind auch Spitzenproduzenten wie Jean-Michel Deiss anwesend.Schliesslich der Schaumwein. Nicht zum ersten Mal ist die Champagner-Lounge ein Anlaufpunkt der Messe – zum Verkosten von Neuheiten und zum entspannten Geniessen. Und immer wieder stellt man fest  dass es wieder neue Produzenten gibt  die beachtlich gute Champagner zu beachtlich günstigen Preisen anbieten. Michel Loriot  Vincent Couch oder Roger Brun: Namen  die man sich merken sollte.
 
