China schickt immer mehr Touristen ins Ausland – so viele gar  dass ihr Verhalten der Regierung Sorgen macht  die gern positiver wahrgenommen werden würde. Doch dass man so viele Chinesen im Ausland antrifft  liegt auch daran  dass es schlicht so viele von ihnen gibt  denn noch viel mehr wird in China selber gereist: Es ist näher und die Anreise ist billiger  als wenn es einen nach Europa oder Amerika zieht.Die chinesische Tourismusindustrie hat sich darauf eingestellt und ist gerade in voller Blüte  wobei sie einige Dinge hervorgebracht hat  die gerade auf mich persönlich eher bizarr wirken und dafür sorgen  dass ich mich von bestimmten Orten lieber fernhalte. In China werden viele Sehenswürdigkeiten meiner Meinung nach stark übererschlossen – das fängt damit an  dass die Restauration alter Stadtteile darin besteht  sie komplett abzureißen und an ihrer Stelle pseudo-authentische Gebäude mit Sportgeschäften und überteuerten Teeläden für Touristen hochzuziehen  und dass teils horrende Eintrittsgelder genommen werden. Studenten zahlen zwar fast überall den halben Preis  meist werden aber nur chinesische Studenten- und Schülerausweise akzeptiert. So sehr es mich stört  für nette  aber eigentlich unspektakuläre Parks fast zwanzig Euro hinblättern zu müssen und für durchaus sehenswerte Tempel  von denen einen vielleicht mehr als einer interessiert  zwischen fünf und zehn Euro zahlen zu müssen  so wenig kann ich mich beschweren – in Europa ist das immerhin nicht unbedingt anders.
Was ich deutlich frustrierender finde  ist die Übererschließung natürlicher Sehenswürdigkeiten wie schöner Landschaft oder Bergen  in denen man gut wandern kann. So war ich zum Beispiel 2012 in Dunhuang im Westen Chinas  einer Oasenstadt an der ehemaligen Seidenstraße  die für ihre Bilderbuchwüste inklusive pittoresker Dünen bekannt ist. In Dunhuang werden für die Wüste allerdings tatsächlich Eintritt genommen  20 Euro  um genau zu sein  und links und rechts vom Tickethäuschen führen Zäune in die Ferne  um den Touristen deutlich zu machen  dass man wirklich nur hier reinkommt und dann drinnen doch am besten noch etwas Geld für einen Ritt auf Kamelen bezahlt. Ja  genau: In Dunhuang wird die Wüste eingezäunt. Meine beiden Reisegefährten und ich hielten es für unwahrscheinlich  dass diese Vorhabe konsequent zu Ende geführt worden war  und tatsächlich endet der Zaun nach zwei  drei Kilometern. Die Idee an sich fasziniert mich allerdings auch drei Jahre später noch auf eine bizarre Art und Weise.Diese Art der Überentwicklung zieht sich durch das ganze Land. Bestimmte Orte werden als sehenswert designiert  bekommen eine Wertung (am besten sind fünf As  regierungszertifiziert als schön) und schon ein halbes Jahr später kann man sie sich eigentlich kaum noch anschauen. Ich habe oft den Eindruck  dass Natur in China nur wirklich als sehens- und betrachtenswert gilt  wenn sie vorher vom Menschen gezähmt wurde – und so zahlt man bei einigen von Chinas schönsten Bergen horrende Eintrittspreise  um sich Betonstufen anstelle eines tatsächlichen Pfades hochzukämpfen und bei der Aussichtsplattform am Gipfel diverse Restaurants anzutreffen  bei denen man sich stärken kann  wenn man nicht schon unterwegs Instantnudeln bei einem der vielen Händler gekauft hat. Der Landschaft tut das sicherlich keinen Abbruch und die Aussichten  die man bekommt  sind immer noch schön  aber es hinterlässt bei mir oft einen bitteren Nachgeschmack  wenn ich daran denke  wie viel unberührte Natur es in China noch gibt  vor die niemand ein Kartenhäuschen gesetzt hat. Die Frage ist nur  wie lange diese Orte noch verschont bleiben.Ein extremes Beispiel für Chinas Tourismusindustrie ist Huangshan  der Gelbe Berg nahe Shanghai  der angeblich die zerklüfteten Fels- und Luftlandschaften in James Camerons Film “Avatar” inspiriert haben soll. Obwohl ich ein Jahr in Shanghai gelebt habe  habe ich den Berg nie bestiegen  nachdem ich ausgerechnet hatte  dass Eintrittspreise und überteuerte Hotels mich insgesamt über 100 Euro gekostet hätten – allein der Eintritt zur Hauptsaison kostet fast 40 Euro.In Yunnan stieß ich bei meinen Reisen Anfang des Jahres auf einen ähnlichen Ort: Wir waren nach Yuanyang gefahren  um dort Reisterrassen zu sehen. Wie sich heraustellte  bestand das Dorf  in dem unser Hostel lag  ausschließlich aus Hostels. Alles war teurer als im Rest Chinas  es gab kein einziges normales  kleines Restaurant und kein Gebäude wirkte älter als fünf Jahre. Den Titel ¨Folk Village¨ trug das Nest aber trotzdem. Auch hier galt es wieder  zu bezahlen  um sich Landschaft anschauen zu dürfen – die Fahrerin des Autos  das uns und sieben chinesischen Touristen von der Busstation zu den Hostels brachte  bestand darauf  dass man 100 Yuan (etwa 15 Euro) für ein Ticket zahlen müsste  um die “szenische Gegend” zu betreten. Tickets wurden allerdings nirgendwo kontrolliert  stattdessen gab es genau vier Aussichtspunkte  an denen man ein Ticket brauchte  und von denen aus man unbedingt die Terassen sehen musste – obwohl es am gesamten Tal genug Orte gegeben hätte  an denen man einfach mit dem Auto parken konnte. Es war  als würde einem gesagt werden  dass dies die vier Orte seien  an die man unbedingt müsste  wenn man die Terrassen nur aus einem anderen Winkel sehen würde  hätte man es nicht richtig gemacht. Die chinesischen Touristen  die mit uns im Dorf ankamen  waren geteilter Meinung: Manche meinten  man müsste wirklich unbedingt zu diesen Orten  weil alle sagen  dass dort der Sonnenuntergang am schönsten sei – andere schauten skeptisch  als nur immer wieder mehr Geld verlangt wurde.Ironischerweise kamen wir auch auf dem Hin- und Rückweg von Yuanyang im Bus an anderen Tälern mit Reisterrassen und noch beeindruckenderer Landschaft vorbei  allerdings ohne Eintrittspreise und Hoteldörfer. Das waren wohl einfach nicht die richtigen.
 
