Der Beijinger Künstler Ai Weiwei hat nach mehreren Jahren ohne Pass jetzt nicht nur einen neuen bekommen  kurz darauf gab es auch ein deutsches Visum und einen Flug nach München  wo er endlich seinen Sohn wiedersah  der seit einiger Zeit in Berlin lebt. Das alles weiß ich teils aus den Nachrichten  teils dank Ais extrem aktiven Instagram-Account  auf dem er zahlreiche Details seines Alltags dokumentiert.In Deutschland sagt Ai Weiwei überraschend vielen Menschen etwas. Wer den Namen kennt  assoziiert ihn mit seiner Kunst  die die chinesische Regierung kritisiert. In seiner Berliner Ausstellung vor gut einem Jahr referenzierte er unter anderem den Tod eines chinesischen Fahrradfahrers im Beijinger Verkehr  seine eigene Gefangenschaft  die Durchsuchung seines Ateliers durch die Polizei und die Zerstörung vieler historischer Teile der chinesischen Hauptstadt  die nun Shoppingmalls weichen müssen. Eine gewisse Kritik an der chinesischen Regierung und ihrer Politik war dabei fast immer zu spüren  mal mehr  mal weniger offensichtlich.  
 Das Kunstwerk in Berlin 2014  das einen getöteten Fahrradfahrer in Beijing referenziert (an die Details erinnere ich mich leider nicht)
    
 "Untitled" in der Berliner Ai Weiwei-Ausstellung 2014  es dokumentiert alle Speichermedien  die die Polizei bei der Durchsuchung von Ai beschlagnahmte
  Was man an der Berichterstattung über Ai Weiwei im Westen manchmal leicht merkt  ist die Tatsache  dass das Schreiben über ihn eine Perspektive auf China ist  wie sie westlicher kaum sein könnte: Ai wurde erst durch seine Festnahme wirklich bekannt  als Dissident und Regimekritiker  und als solcher gefeiert.Wie er in China wahrgenommen wird  ist dagegen deutlich schwieriger festzumachen. Für Leute im Westen ist er sehr zugänglich als Regimekritiker eines unfreien Systems  als eine Art Held – das ist eine Rollenzuschreibung  die man kennt  und eine Person  die man feiern und unterstützen kann. Etwas  worüber man ihn definiert und worüber seine Kunst  die sonst vielleicht eher abstrakt und verwirrend wirken würde  zugänglich wird  weil sie in das Muster des Freiheitskampfes passt.In China hat er diese Zugänglichkeit nicht – durch die eingeschränkte Pressefreiheit und die Internetzensur muss man sich schon Mühe geben  um herauszufinden  wofür man den Sohn eines von den chinesischen Kommunisten erst gefeierten und dann geschassten Dichters denn kennen könnte. Hinweise auf Ermittlungen wegen Steuerbetrugs  die gegen ihn eingeleitet wurden  dürften deutlich leichter zu finden sein. Es ist nicht so  dass man ihn gar nicht kennt  er war einer der Architekten des berühmten “Vogelnestes”  dem Stadion für die Olympischen Sommerspiele 2008 in Beijing.Aber für eine breite Masse an Chinesen ist er als Künstler deutlich weniger zugänglich  weil ihnen das bekannte Muster des Helden fehlt  das er im Westen ausfüllen kann. Genauso fehlt der Medienhype um diesen Freiheitskämpfer  den es im Westen gab. Ich verstehe selber zugegeben eher wenig von Kunst und würde mir niemals anmaßen  zu behaupten  Ai sei unwichtig für die chinesische Kunstszene (diese Kritik überlasse ich anderen)  ich persönlich fände es nur schade  wenn er sie nahezu alleinig im Ausland repräsentiert  wenn in seinem Schatten für niemand anderen mehr Platz bleibt.Der Ai Weiwei  den man als Chinese wahrnimmt  ist ein ganz anderer. Anfang Juni habe ich seine aktuelle Ausstellung in Beijing besucht – die erste  die er in der Volksrepublik veranstalten durfte. Er hatte eine alte Familienhalle aus einer der vielen früheren chinesischen Dynastien an ihrem ursprünglichen Standort ab- und in zwei benachbarten Gallerien mit leichten Additionen wieder aufgebaut  garniert durch ein paar zusätzliche Objekte wie einen mit Farbe beschmierten Spiegel  eine Leiter und einen etwas abgerissen wirkenden Drachen. Von der offensichtlich politischen Kunst  die ich in Berlin gesehen hatte  war nichts zu spüren  und glaube nicht  dass ich persönlich mich für Ai interessiert hätte  wenn er auch im Ausland mit solcher Kunst bekannt geworden wäre  die es Besuchern deutlich schwerer macht  eine tiefere Bedeutung zu finden – so es sie denn gibt. Vielleicht war das auch der Grund dafür  dass die meisten Besucher der Ausstellung Ausländer zu sein schienen.  
 Ein Drache in der aktuellen Beijinger Ausstellung "Ai Weiwei"
  Wenn man begeistert über Ai berichtet und sich für ihn freut  dass er endlich seine Familie wiedertreffen konnte  sollte man diese andere Perspektive nicht vergessen: Im Westen mag er bekannt und gefeiert sein  auch unter jenen  die sich wie ich sonst selten mit Kunst beschäftigen. In China kennt man ihn für das  wofür wir ihn feiern  nicht. So sind der Ai Weiwei in der breiten chinesischen und der in der breiten westlichen Wahrnehmung zwei scheinbar unterschiedliche Personen  die durch den Filter der jeweiligen Presse entstehen. 
 
