Der neuste Entwurf aus dem Hause Vipp hat es mir wieder einmal vor Augen geführt: Tagesliegen sind weder Chaiselongue noch Bett. Sie sind viel weniger als das  was nicht heissen will  dass es einfacher ist  sie zu designen. Vier Beine und eine Ablage mit Polsterung und  wenn wir die Luxusvariante nehmen  mit Kissenrolle. Die reduzierten Ruhebetten sind dazu gedacht  sich untertags oder nach Feierabend kurz hinzulegen  die Beine auszustrecken und ein kurzes Nickerchen zu machen – ein Auftanken und Regenerieren  bevor man in Angriff nimmt  was ansteht. Zugegeben  ‚day beds’ sind eine Investition  aber vielleicht eine gute. Denn  jedes Mal  wenn man sie im Wohnraum stehen sieht  gemahnen sie einen  sich doch eine Auszeit zu gönnen vom Trubel des täglichen Lebens.
 
