Auch den ausufernden und immer herausfordernderen Informationsumgebungen wird der Mensch sich anpassen.DIE URKNALLTHEORIE verrät wahrscheinlich mehr über unsere Gegenwart als über den Zustand des Universums – über unser Bedürfnis zum Beispiel  alle Dinge beginnen und enden zu lassen. Erst dadurch können wir auf jene besondere Art von ihnen berichten  die wir eine Geschichte nennen.  
 Pablo Picasso: Frau mit Hut (1962)
  Vielleicht beginnt gerade ein letztes Mal etwas  nämlich das Ende der Zeit  in der Geschichten einen Anfang und ein Ende hatten. Inbild der alten  linearen Zeit ist der Schiedsrichter bei einem Fussballspiel. Er ist mit seiner Sicht  die auf einen einzelnen Standpunkt beschränkt ist  hoffnungslos der elektronischen Multiperspektive unterlegen. In kritischen Situationen muss er aus seiner subjektiven Position auf dem Spielfeld entscheiden. Der auf seinem Sofa lungernde Zuschauer bekommt währenddessen die Situation aus einem halben Dutzend unterschiedlicher Kamerapositionen und auf Twitter kommentiert vorgeführt und kann sich ein – dem Fussball angemessen – rundes Bild machen.*  
 Eröffnungsbildschirm des Mac-Betriebssystems OS9 (2000).
  VIELLEICHT BEGINNT die Kultur der Menschheit sich gerade auf eine Art zu verändern  die so dramatisch (und ebenso langsam) verläuft wie die Beherrschung des Feuers oder die Entwicklung der Schrift. Die altägyptische Hieroglyphenschrift kannte noch keine einheitliche Schreibrichtung  sie lief von rechts nach links oder umgekehrt oder von oben nach unten. (Die Schreibrichtung erkennt man an der Richtung  in welche die Tier-Hieroglyphen schauen). Es scheint als habe das lebendige Innere der Schrift damals ein letztes Mal versucht  der Festlegung auf eine lineare Zeichenbahn zu entkommen. Nach fünf Jahrtausenden scheint diese Flucht nun doch noch zu gelingen.Unsere Fähigkeit  Komplexität zu beherrschen  nimmt zu. Wahrnehmung und Denken gehen aus dem Einen ins Viele. Es waren vor allem Künstler  die bereits zu Anfang des 20. Jahrhunderts vorausgeahnt haben  was kommt. Die Kubisten zeigten in ihren Bildern die Erscheinungen der Welt von mehreren Seiten zugleich. Ein Gesicht von Picasso  zugleich im Profil und von vorne zu sehen  zeigt sich erst heute in seiner ganzen Modernität. Neben dem Internet wird im Film  der linearen Schrift aus Bildern  das Hinausdrängen ins Viele besonders deutlich. Keine dekorative Explosion  die nicht von mehreren Seiten quasi gleichzeitig zu sehen wäre. In Streifen wie «Und täglich grüsst das Murmeltier» oder «Lola rennt» wird dieselbe Geschichte in mehreren verschiedenen Verläufen erzählt.*DIE WELT ist dazu da  komplexer zu werden (nicht komplizierter). Auch wenn man daran zweifeln mag  wenn man das Nachmittagsprogramm im Fernsehen sieht: die grösste Herausforderung für die menschliche Spezies liegt darin  den Zugang zu immer neuen Graden an Komplexität zu erschliessen  in denen die geheimnisvolle Welt sich offenbart.Niemand ist von der Natur dazu besser ausgestattet worden als der Mensch. Computer und Internet sind Sparringpartner  mit denen wir uns auf das grosse Abenteuer vorbereiten. «Man beginnt»  schreibt der Philosoph Peter Sloterdijk  »als einsamer … einzelner  um im Lauf der Arbeit zu begreifen  dass wir zur Vielstimmigkeit verdammt sind.»*
 
