Ein Film von Adam Sandler über pixelförmige Aliens – unpolitischer kann es kaum werden  sollte man meinen. Stimmt aber nicht: Sony hat den neuen Film geändert  damit er in China gezeigt werden darf. Ein Einzelfall ist das natürlich nicht.Die Provinz Yunnan im Südwesten Chinas hat laut eigenen Angaben im letzten Jahr mehr als 530 “Extremisten” davon abgehalten  das Land zu verlassen – wer “Extremisten” sind  ist allerdings immer so eine Frage. Das es Anschläge mit Todesopfern gab  will ich nicht bestreiten  China hat aber in der Vergangenheit eine Tendenz gezeigt  all muslimischen Chinesen Extremisten zu nennen  die z.B. schlicht vor der Unterdrückung ihrer Religion ins Ausland fliehen wollten.Der Börsencrash Anfang Juli zeigte  dass die chinesische Börse auf relativ viel heißer Luft gebaut war. Wie zwielichtig einige der Unternehmen sind  in die Chinesen ihre Ersparnisse investierten  sieht man an diesem Beispiel bei Quartz ganz gut.Ich hatte ja auch kurz über meine Gedanken zu dem Uniqlo-Video geschrieben. Im Guardian gab es glücklicherweise einen relativ guten Kommentar zu dem Vorfall und was er über die Beziehung zwischen chinesischer Regierung und den jungen Menschen des Landes aussagt.Die chinesische Regierung unter Xi Jinping geht wahlweise gegen unterschiedliche Gruppen ihrer Bevölkerung vor. Ziel der Wahl Anfang des Monats: Anwälte  die sich für Menschenrechte einsetzen.Damit man einmal sieht  dass nicht nur ausländische Medien kritisch über China schreiben: Das Magazin Caixin bemerkt  dass es eventuell eine schlechte Idee sein könnte  Anwälte für bestimmte  nicht besonders klar definierte Verhaltensweisen im Gerichtssaal zu bestrafen (ich bloggte vor einer Weile schon einmal darüber  wie wenig man als Anwalt in China eigentlich bewirken kann).Der Chinablog der University of Notthingham hat wirklich immer wieder spannende Analysen. Dieses Mal: Welche Voraussetzungen machen Kinder in einem China  in dem alle offiziell die gleichen Möglichkeiten haben  “gleicher” als andere?Ai Weiwei kennt man im Ausland und vielleicht hat man auch gehört  dass er nach vielen Jahren nun wieder einen Pass und gar ein deutsches Visum hat  mit dem er jetzt nach Europa gekommen ist. Bevor das alles passierte  hat das Los Angeles Review of Books schon versucht  zu ergründen  wo dieser Mann  den in China fast niemand kennt  denn zu der Frage steht  was wichtiger ist: Die Person oder die Kunst.Dinge  die gerne übersehen werden  wenn es um Meinungsfreiheit in China geht: Das Land hatte bis vor ein paar Jahren eine ziemlich lebende Blogosphäre  die sich bevorzugt mit der chinesischen Politik anlegte. Dinge  die das Australian Financial Review nachzuvollziehen versucht: Was genau mit diesen Bloggern passiert. Eine spannende und etwas gruselige Chronologie.“Nomadisches Leben  das ist doch rückständig  beschwerlich und schlecht für die Umwelt!” So geht die Rhetorik der chinesischen Regierung  die tibetischen und mongolischen Nomaden Geld gibt  damit sie sesshaft werden. Dass das nicht ganz so einfach ist  zeigt die New York Times.Das Chinathema der ersten Juliwoche (und auch der letzten Juniwochen) war der Zusammenbruch diverser chinesischer Börsen  besonders in Shanghai. Da niemand wirklich weiß  wie es weitergeht und was das Ganze zu bedeuten hat  gibt es hier zwei Lesetipps abseits aller Prognosen: Die Anweisungen für chinesische Medien  wie sie über die Börse zu schreiben haben  und ein Versuch  nachzuvollziehen  wie der Börsencrash “von innen” für die beteiligten Menschen aussah.Anlässlich seines 80. Geburtstags hat die New York Times alte Zeitungsausschnitte über den Dalai Lama ausgegraben  in denen es um die Invasion Tibets und seine Flucht nach Indien geht. Ich fände es ja ganz spannend  mal in den Archiven deutschsprachiger Zeitungen Mäuschen spielen und die Berichterstattung von damals nachlesen zu können.Im Rahmen der Recherche eines Artikels zu chinesischer Internetkultur lernte ich Gabriele de Seta kennen – einen Anthropologen  der zu chinesischer “digitaler Folklore” forscht. Als Einführung in das Thema und seine Arbeit fand ich dieses Interview mit ihm bei Rhizome sehr spannend.Auch Chinesen können Satire und sie kann ziemlich beißend sein: Ein chinesische Satire über Amerika  die bei genauerem Hinsehen vielleicht doch ein Satire über China ist.Nordkorea  das weiß man  wird von China wirtschaftlich unterstützt – ohne die Hilfe des Nachbarn wäre die Diktatur vermutlich längst zusammengebrochen. Die französische Zeitung LeMonde schickte einen Reporter und eine Fotografin an die chinesisch-nordkoreanische Grenze  um die wirtschaftliche Zusammenarbeit der beiden Staaten zu dokumentieren (sprich: Nordkoreaner arbeiten in China und ihr Lohn geht an ihren Staat). Die Fotografin berichtet  wie sie von nordkoreanischen Arbeiterinnen angegriffen wurde  und wie sie die merkwürdige Beziehung zwischen den beiden Ländern wahrnahm.Wie ist China eigentlich zu seiner roten Flagge gekommen – und viel wichtiger: Welche Designs wurden nicht gewählt  obwohl Mao eines von ihnen favorisierte? Auch spannend: Einer der Vorschläge kam vom Vater des Künstlers Ai Weiwei.
 
