Gestern las ich diese tolle Kolumne: Im Umgang mit Personal Trainern. Eine Aussage blieb mir besonders in Erinnerung: “Jammern Sie Ihrem Trainer nicht vor  dass es anstrengend ist: Sie haben anstrengend gebucht  und Ihr Trainer hat geliefert.” Dabei kam mir eine Kollegin in den Sinn  die als Personal Trainerin arbeitet und sich manchmal fühlt wie eine Domina in Lycra und Nylon. Und ich erinnerte mich an meine erste Begegnung mit einem Personal Trainer  einem Quälgeist namens Santo.Doch Spass beiseite. Was im Ausland schon lange üblich ist (weil man dort in Fitnesscentern oft nur das Abo ohne jegliche Instruktion löst)  nimmt gemäss Fitness-Experten auch hierzulande stetig zu: Leute lassen sich von einem Personal Trainer in Form bringen. Klar  das kostet etwas – aber ein Jahresabo im Fitnesscenter kaufen und dann nie hingehen bringt auch nichts.Und man muss ja nicht unbedingt jedes Training unter Anleitung ausführen. Als ich vor zwei Jahren die Nase voll hatte vom Schwitzen im Studio  buchte ich einige Male eine Personal Trainerin  Chris Misteli-Penney  die genau das anbot  was ich suchte. Sie bewertete bei einem ersten Termin meinen Fitnessstand  stellte dann Übungen zusammen und kontrollierte noch zwei Mal meine Ausführung. Dann befolgte ich das Programm alleine. Bis es nach etwa zehn Wochen neue Anreize brauchte und wir gewisse Übungen austauschten oder erschwerten. “Man muss nicht vermögend sein. Es braucht einfach Eigenmotivation  um das Training allein durchzuziehen”  sagte mir Chris damals.Ich kenne viele Leute  die höchst ambitioniert Sport treiben und definitiv keinen Motivator an ihrer Seite brauchen. Aber gelegentlich haben sie Fragen  möchten etwas Abwechslung ins Training bringen oder Rat bei einer Stagnationsphase. Dann zählen sie auf Personal Trainer. Schliesslich sind das die Experten  besitzen viel Erfahrung und Einfühlungsvermögen und finden praktisch für alle Bedürfnisse eine Lösung. Wenn man zum Beispiel öfter auf Geschäftsreisen ist  stellen sie Programme zusammen  die sich auch im kleinen Hotelzimmer umsetzen lassen. Zudem habe ich auch schon von Personen gehört  dass sie nach einer längeren Auszeit oder Verletzungsphase unsicher sind  den Körper keinesfalls überlasten möchten und den persönlichen Coach quasi als vernünftigen und geschulten Aufpasser sehen.Natürlich gibt es in der Branche schwarze Schafe  wo gibt es die nicht? Aber seit 2007 existiert der Schweizerische Personal Trainer Verband. Dessen Ziele: Qualitätsstandards und Transparenz. Unter www.sptv.ch stehen Kriterien  wie man gute Trainer erkennt. Zum Beispiel:– Der Trainer führt zu Beginn des Trainings eine Evaluation durch und fragt nach Gesundheitszustand  Zielen  persönlicher Motivation.– Der Trainer führt in der ersten Stunde eine Standortbestimmung (Fitnesstest) durch.– Der Trainer besitzt einen neueren CPR-Nothelferkurs.– Der Trainer stellt eine Rechnung aus oder gibt bei Barzahlung eine Quittung.
 
