Will man etwas verändern  muss man bei sich selber beginnen – eine Binsenwahrheit  die insbesondere für den Umweltschutz zutrifft. Nur zu lamentieren  hilft nichts.  Es gilt: “Du musst dein Leben ändern” (wie Peter Sloterdijk sein Buch über die Anthropotechnik betitelte).Zum Glück gibt es Helfer  die sinnvolle Ratschläge zur individuellen Weiterentwicklung hin zum Besseren unterbreiten: zum Beispiel die  Fachstellen für Energie und Umwelt der Kantone Bern  Freiburg  Genf  Jura  Neuenburg  Waadt und Wallis (energie-umwelt.ch). Sie zeigen  dass man nicht gleich die ganze Welt umstürzen muss  um der Natur etwas mehr Raum zu verschaffen. Es genügt  wenn man im eigenen Garten beginnt.Die Fachstellen propagieren ein Garten-Label: Wer dieses an seinen Zaun hängt  der hat die Garten-Charta unterzeichnet.  Die Garten-Charta ist ein 7-seitiges Dokument  das den Unterzeichner moralisch dazu verpflichtet  sein “Grundstück so zu pflegen und auszustatten  dass wildlebende Kleintiere wie Vögel  Igel  Schmetterlinge  Eidechsen etc. besser überleben können”. Die Charta ist ein Zeichen des Aufbegehrens gegen Zierrasen- und Thujahecken-Wüsten.Alle Gartenbesitzer sollten den einzelnen Punkten der Vereinbarungen leicht folgen können. So soll man zum Beispiel einen Streifen mit höherem Gras stehen lassen  für Hecken einheimische Wildarten verwenden  den Garten nicht fein säuberlich aufräumen  möglichst wenig Pestizide benutzen  die Gartenbeleuchtung nach 22 Uhr abstellen  Durchgänge für Igel in andere Gärten schaffen oder den Katzen ein Glöckchen umhängen – “das bei der geringsten Bewegung klingelt (sonst lernt sie sich anzuschleichen  ohne dass die Klinge anschlägt)”. Wer die Charta unterzeichnet  kann für 29 Franken das 20 x 20 cm grosse Signet bestellen.Wie gesagt: Die Verpflichtung ist moralischer Natur. Niemand kann die Durchsetzung rechtlich einfordern oder das Signet wieder entziehen.Grundsätzlich denke ich  dass es bereits mehr als genug Labels für alles Mögliche und Unmögliche gibt. Doch das Garten-Charta-Label ist eine gute Sache. Auf das eigene Tun hat das Verhalten des Nachbarn einen nicht zu unterschätzenden Einfluss. Mäht dieser seinen Rasen jeden Samstag  tun es ihm die anderen nach. Hängt nun plötzlich ein hübsches Signet am Gartentor des Nachbarn  so könnte dies zur Verhaltensänderung anstacheln.Denn was der Nachbar hat  das will man doch selber auch.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
