Viele Frauen wollen unbedingt die sportliche Passion ihres Liebsten verstehen  sie bestenfalls sogar mit ihm teilen. Warum tun wir das? Ist das sinnvoll?In einer Kolumne nannte ich mal mehrere  zum Teil extreme Beispiele von Frauen  die das Hobby ihres Partners teilen wollten. Daran erinnerte ich mich  als ich gestern mit einer muskelkatergeplagten Freundin (Fechten mit dem Schatz) sprach. Und wiedermal kam die Frage auf: Weshalb bloss?Ein paar Psychologen  mit denen ich dieses Thema diskutiert habe  vermuten als Ursache den weiblichen Drang nach Einigkeit – nicht allzu überraschend. Und dass wir gerade im Sport zu vielem bereit sind  ist irgendwie logisch: Während wir uns mehr oder weniger für den Partner verbiegen  tun wir wenigstens etwas für den Körper.Manchmal entdeckt man ja tatsächlich eine neue Leidenschaft. Ohne meinen Kerl hätte ich mich zum Beispiel kaum je auf ein Rennvelo gewagt. Und eine gute Freundin würde heute nicht die schönsten Klettergebiete der Welt entdecken  wenn sie vor Jahren nicht mal ein Liebelei mit einem Bergsteiger gehabt hätte.Mein Credo ist deshalb: Neues probieren ist toll – sofern man nicht etwas versucht  auf das man eigentlich von Anfang an keine Lust hatte. Oder was meint ihr? 
 
