Entspannen  durchatmen  den Körper spüren und stärken  Beweglichkeit zurückgewinnen… mit Yoga ist vieles möglich. Aber es kann auch anstrengend  aufreibend  mühsam sein. Dann nämlich  wenn man zum ersten Mal in einem Kurs ist und einfach nicht mitkommt  wenn man das Prozedere drumrum und die speziellen Begriffe nicht versteht  immer das Gefühl hat  einen Schritt hinterher zu hinken oder alle Übungen nicht so hinzukriegen wie die Person auf dem Mätteli nebenan. Oder wenn plötzlich alle zu summen beginnen und man keine Ahnung hat  weshalb.Es ist schade  wenn einem Yoga nur dadurch verleidet  weil man anfangs nicht mitkommt. Oder weil man vielleicht den falschen Kurs erwischt  es beispielweise zu athletisch oder zu “gschpürschmig” zu und her geht. Nicht nur mir ist das schon passiert  auch in meinem Umfeld gibt es viele Leute  die mal in einen Yogakurs reinschnupperten und sich dann aus ganz unterschiedlichen Gründen ausgeschlossen vorkamen.Eine perfekte Lösung ist ein Einsteigerkurs  wie ihn mittlerweile viele Schulen anbieten. Ich war im Februar in einem Beginner Workshop von Yogamoves in Winterthur. In zweieinhalb Stunden erklärten die Kursleiterinnen Simona und Marie die Grundzüge von Yoga sowie die verschiedenen Stilrichtungen und gewisse Regeln und Eigenheiten  sie zeigten Schritt für Schritt die wichtigsten Übungen und konnten sich viel Zeit für die Betreuung nehmen. Auch wenn ich nicht zum ersten Mal Yoga machte  konnte ich viel Neues erfahren und so eher abschätzen  welche Kurse künftig wohl etwas für mich sind.Wer ohne Einsteigerkurs sofort loslegen will  kann sich auch zu Beginn der Stunde bei der Kursleitung melden und Bescheid geben  dass er kompletter Anfänger ist. Viele Yogaklassen sind so klein gehalten  dass immer etwas Zeit für individuelle Betreuung bleibt.Und wenn man zwischendurch nicht mitkommt oder erschöpft ist  dann gibt es immer die Möglichkeit  sich in eine bequeme Position  etwa die Haltung des Kindes  zu begeben und einfach mal durchzuatmen. Das ist nämlich eine Grundregel von Yoga: Auf den eigenen Körper hören und ihm Ruhe gönnen  wenn er das braucht. Namaste!Weitere Einsteigerkurse:Airyoga (Zürich): The Joy of YogaVitalundgesund (Pfäffikon ZH): Hatha Yoga GrundkursZanana Living (Winterthur): Yoga Einsteiger Workshop Lotos Yoga (Basel): Lektionen für AnfängerYoga Carmen (Bern): EinführungskursSundari Yoga (St. Gallen): Basic Yoga KursOm Shanti (Luzern): Einsteiger-SeminarYogakurse in der Nähe finden: Yoga Schweiz
 
