  “Klüger als wir denken: Wozu Tiere fähig sind” - So lautet der Titel des neuen Buches meiner lieben Kollegin Dr. Juliane Bräuer.Juliane gehört in Deutschland zu den Experten wenn es um die kognitiven Fähigkeiten von Hunden geht. In ihrer wissenschaftlichen Karriere hat sie allerdings nicht nur die Klugheit unseres besten Freundes untersucht  sondern führte auch Studien mit Menschenaffen und Ziegen durch.In ihrem aktuellen Buch geht sie nun der Frage nach  was uns von anderen Tieren unterscheidet. Sind wir klüger als Tiere? Sind wir einzigartig? Dabei stellt sie interessante Studien mit verschiedensten Tierarten vor und geht auf die Unterschiede und Gemeinsamkeiten in den kognitiven Fähigkeiten von Menschen und Tieren ein.Was ist Verhalten?In dem ersten Abschnitt des Buches erklärt sie anschaulich  was „Verhalten“ eigentlich ist und wozu man es untersucht. Sie stellt verschiedene theoretische Konzepte vor und erklärt diese sehr verständlich  so dass auch ein Leser ohne wissenschaftlichen Hintergrund diese gut versteht.Im zweiten Abschnitt des Buches beschäftigt sich die Autorin mit der so genannten physikalischen Kognition – also damit  was Tiere von ihrer unbelebten Natur verstehen. Können Tiere logisch denken? Verstehen sie die Unterschiede zwischen Ursache und Wirkung? Stimmt es  dass nur Menschen Werkzeuge herstellen können? Diese und viele weitere Fragen werden ausführlich besprochen und die Antworten fallen mitunter recht erstaunlich aus.Wusstet ihr zum Beispiel  dass Küken rechnen können? Oder dass Buschhäher in die Zukunft planen?Was verstehen Tiere von ihrer sozialen Umwelt?Um Fragen wie: „Haben nur Menschen eine Sprache?“  „Was verstehen Tiere von Fairness?“ oder „Haben Tiere Kultur?“ dreht es sich im dritten Abschnitt des Buches. Hier fokussiert sich Juliane auf die sozio-kognitiven Fähigkeiten von Tieren – was diese also von ihrer sozialen Umwelt verstehen.“Klüger als wir denken” gibt einen umfassenden Einblick in den aktuellen Wissenstand der kognitiven Fähigkeiten von nichtmenschlichen Tieren. Das Buch ist sehr unterhaltsam geschrieben und überzeugt vor allem durch die zahlreichen anschaulichen Beispiele. Die schönen Illustrationen machen auch komplizierte Versuchsabläufe sehr gut verständlich.Sicherlich wird der ein oder andere Leser nach der Lektüre dieses Buches sein Bild von der Einzigartigkeit des Menschen noch einmal kritisch hinterfragen müssen.
 
