 Dass Hunde zum Großteil durch Mimik und Körpersprache kommunizieren  sollte hoffentlich den meisten Menschen klar sein. In meinem aktuellen Artikel gehe ich der Frage nach  inwieweit Hunde auch durch Knurren und Bellen Informationen weitergeben. “Sprechen” Hunde miteinander? – Teil 1Ob Hunde durch Lautäußerungen kontextspezifisch miteinander kommunizieren  galt lange als umstritten. Man ging davon aus  dass Bellen ohne optische Signale wie Körperhaltung und Mimik bedeutungslos sei und keinen Informationsgehalt besäße. Doch in den letzten Jahren wird diese These immer mehr in Frage gestellt.Hunde bellen kontextspezifischSchon vor einigen Jahren konnten ungarische Wissenschaftler zeigen  dass Menschen verschiedene Bellarten unterschiedlichen Kontexten zuordnen können  ohne den bellenden Hund sehen zu können. So erkannten die Versuchspersonen   ob eine vorgespielte Bellsequenz in einem spielerischen  ängstlichen oder aggressiven Kontext aufgenommen wurde.1In einer aktuellen Studie haben Peter Pongrácz und seine Kollegen von der ELTE Universität in Budapest nun die kommunikative Rolle des Bellens in der intraspezifischen Kommunikation zwischen Hund und Hund untersucht.2 Dabei wurde den Versuchshunden auf ihrem heimischen Grundstück das Bellen eines bekannten und eines unbekannten Hundes vorgespielt. Das Bellen wurde vorher in zwei verschiedenen Kontexten aufgenommen: Wenn der Hund alleine war oder wenn sich ein Fremder dem Zaun näherte. Die Ergebnisse zeigen  dass sich die Versuchshundehunde länger in der Nähe der Geräuschquelle (in der Nähe des Zaunes) aufhielten  wenn sie einen fremden Hund im „Fremd“-Kontext bellen hörten. Außerdem stimmten sie im „Fremd“-Kontext öfter in das Gebell ein – egal ob der bekannte oder unbekannte Hund Laut gab. Wenn sie das Bellen des bekannten Hundes im „Allein“-Kontext vernahmen  orientierten sie sich mehr in die Richtung des Hauses  (da sich dieser zum Zeitpunkt des Versuches im Haus aufhielt). Diese Studie zeigt also  dass Hunde am Bellen sowohl die Identität ihres Artgenossen erkennen als auch den Kontext des Bellens unterscheiden können.Bellen enthält Informationen zum Alter und Geschlecht des HundesAuch eine weitere aktuelle Studie untersucht  welchen Informationen Hundebellen beinhaltet. Doch hier haben die Wissenschaftler einen anderen Ansatz gewählt: sie untersuchen die aufgenommen Lautäußerungen mittels einer Software auf Merkmale  die Kategorisierungen zulassen.3 Im Fokus der Studie stand dabei  ob man durch die Tonaufnahmen das Alter  Geschlecht und den Kontext vorhersagen kann.Dazu wurden 800 Bellsituationen von 8 Mudis aufgezeichnet. Der Mudi ist eine ungarische Rasse und offensichtlich ziemlich bellfreudig. Ähnlich wie in der Studie zuvor  wurden die Lautäußerungen in verschiedenen Situationen aufgenommen: Wenn der Hund an einen Baum angebunden und allein gelassen wurde  wenn eine fremde Person bedrohlich auf den Hund zuging  wenn sich ein Fremder dem Grundstück näherte  wenn der Besitzer einen Ball oder die Futterschüssel vor den Hund hielt  wenn der Besitzer mit dem Hund herumtollte und sich für einen Spaziergang bereit machte. Die Software konnte aus diesen Aufnahmen Merkmale extrahieren  die das Geschlecht und das Alter sowie die Identität des Hundes vorhersagen. Nur mit dem Erkennen des Kontextes hatte die Software ihre Schwierigkeiten. Das liegt vermutlich daran  dass nur einzelne Laute und keine Lautsequenzen zur Auswertung verwendet wurden. Da aber Feldstudien bereits gezeigt haben  dass sowohl Menschen als auch Hunde (siehe oben) durchaus verschieden Kontexte beim Bellen unterscheiden können  liegt die Vermutung nahe  dass die Pausen zwischen den Bellauten wichtig sind um Kontextinformationen herausfiltern zu können. Referenzen:1Pongrácz  P.  Molnár  C.  Miklósi  A.  &amp; Csányi  V. (2005). Human Listeners Are Able to Classify Dog (Canis familiaris) Barks Recorded in Different Situations. Journal of Comparative Psychology  119(2)  136.2 Pongrácz  P.  Szabó  E.  Kis  A.  Péter  A.  &amp; Miklósi  A.  (2014). More than noise?—Field investigations of intraspecific acoustic communication in dogs (Canis familiaris). Applied Animal Behaviour Science  159  62-68.3Larrañaga  A.  Bielza  C.  Pongrácz  P.  Faragó  T.  Bálint  A.  &amp; Larranaga  P. (2014). Comparing supervised learning methods for classifying sex  age  context and individual Mudi dogs from barking. Animal cognition  1-17. Quelle: http://hundeprofil.de/sprechen-hunde-miteinander-teil-1/Bildnachweis: “Woof” von Marcin Wichary/ Flickr und CC
 
