In den Niederlanden oder in Norddeutschland essen die Einheimischen auch schon mal ein Dutzend hintereinander: Matjes  die in einer Lake gereiften Heringe  gehören dort zu den Klassikern  und mit der richtigen Technik (Kopf in den Nacken legen  Filet am Schwanz fassen und von ganz weit oben in den Schlund gleiten lassen) und dem einen oder anderen Glas Bier schafft man schon eine ganze Menge.Unverzichtbar für das hier vorgestellte Gericht ist auch der Pumpernickel  ein leicht süsslich schmeckendes  während rund 24 Stunden gebackenes Brot  das beispielsweise im Münsterland einen hohen Beliebtheitsgrad besitzt. Richtig guter Pumpernickel ist in der Schweiz nur mühsam zu bekommen  aber die im Einzelhandel erhältlichen Varianten tun es notfalls auch.Matjes  Avocado  Pumpernickel (Foto: Cécile Richards)Matjes / Avocado /Pumpernickel
Vorspeise für 4 Personen  Hauptgang für 22 reife  aber nicht überreife Avocados
3-4 Matjesdoppelfilets (am besten niederländische und bitte niemals die billigen eingeschweissten Sorten nehmen!)
2 EL Joghurt
rosa Pfeffer
1/2 Bio-Zitrone
Fleur de Sel
weisser Pfeffer
4 Scheiben Pumpernickel
2 Schalotten
Olivenöl
Basilikum oder ein anderes Kraut zum Dekorieren.Schalotten in feine Würfel schneiden und in etwas Olivenöl andünsten (höchstens ganz leicht braun werden lassen!). Avocados schälen  in kleine Würfel schneiden und mit Salz  weissem Pfeffer und etwas Zitronensaft abschmecken. Die Hälfte der abgekühlten Schalottenwürfel zugeben. 30 Minuten ziehen lassen.Matjes von groben Grätenstücken und Schwanzflosse  eventuell auch von der Haut entfernen. In Würfel hacken. Mit rosa Pfeffer  Joghurt und etwas Zitronensaft vermischen; restliche Schalottenwürfel zugeben. Mindestens 30 Minuten ziehen lassen.Pumpernickel rund ausstechen oder nach Wahl sonstwie putzig zurechtschneiden. Mit Hilfe einer metallenen Rundform oder einfach so erst mit einer dicken Schicht Matjestatar  dann mit einer Schicht Avocadotatar belegen. Zum Schluss mit den nach Belieben zurechtgeschnittenen oder -gestochenen Pumpernickelresten belegen.Zeit: 25 Minuten + 30 Minuten Wartezeit (zum Durchziehen der Tatars)Alternative: Pumpernickel in Olivenöl anröstenGetränk: Ob man dazu Bier (z.B. Pils) oder einen Riesling-Sylvaner trinkt  ist jedem überlassen. Sogar Champagner passt!
 
