  
 Kleinbeträge machen den Braten feiss. (imago)
  Das Facebook-Projekt “Instant Articles” hat die Medienbranche und ihre Beobachter dieser Tage elektrisiert. Skeptiker befürchten   die Zeitungshäuser könnten ihre Autonomie verlieren  wenn sie ihre Artikel direkt im Universum von Facebook placieren  ohne dabei einen Link zu den eigenen digitalen Ausgaben zu setzen. Die Redaktion der “New York Times”  deren Verlag ebenfalls am Projekt teilnimmt  fragte am Donnerstag: Was geschieht  wenn ein Medienorgan einen Artikel mit der Foto einer nackten Brust garnieren will  Facebook dies jedoch nicht zulässt?Auf dem Spiel stehen gleichzeitig die Strahlkraft einer Pressemarke und der direkte Kontakt zu den Kunden  wenn nur noch Facebook der Gastgeber und Konsumentenbeziehungshersteller wäre. Diese Gefahr besteht tatsächlich  ist allerdings nicht neu  zumal Techniken wie RSS-Feeds seit längerem zur Entfremdung von Kunden und Informationsproduzenten beitragen.Die neun Medienhäuser  welche am Test teilnehmen  erhalten Zugang zu den Nutzungsdaten  und sie können die selber akquirierten Werbeeinnahmen behalten  heisst es. Das klingt nach medienfreundlichen Vorgaben.Doch übers Geld wurde bisher noch zu wenig diskutiert.Genau da werden diverse Konfliktzonen sichtbar. Wer soll nämlich wofür bezahlen? Wer verfügt über das wichtigste Gut? Die Netzbetreiber  die Plattformbetreiber oder die Hersteller von redaktionellen Produkten? Oder alle zusammen? Telekom-Firmen etwa beschweren sich darüber  dass die digitale Wirtschaft auf ihren Netzen Geld verdienen kann  ohne dass sich diese an den Infrastrukturkosten beteilige. Die “Financial Times” meldete in diesem Zusammenhang  Mobilfunk-Anbieter würden an einer Lösung arbeiten  dank der die datenverkehrsbelastende Online-Werbung in ihren Netzen blockiert werden könnte.Die deutschen Zeitungsverlage wiederum wollen via Leistungsschutzrecht Google dazu zwingen  Geld auszuschütten als Gegenleistung dafür  dass der Suchmaschinen-Betreiber Anrisse von Artikeln verlinken darf. Insofern ist es bemerkenswert  dass ausgerechnet ein vehementer Verfechter des Leistungsschutzrechts  Axel Springer  nun beim Facebook-Projekt mitmacht und “Bild”-Artikel auf dem sozialen Netzwerk gratis zur Verfügung stellt. Springer müsste doch argumentieren  man liefere ein redaktionelles Angebot  welches die Attraktivität von Facebook steigere  weshalb ein Entgelt angebracht wäre.Man könnte sich beispielsweise auf amerikanische Kabelnetze berufen  welche für die Weiterverbreitung von Fernsehprogrammen den Veranstaltern Geld überweisen. Entsprechende Forderungen sollte man jetzt stellen – bevor es zu spät ist und die Macht des Faktischen wirkt. Die Anbieter von publizistischen Leistungen laufen erneut Gefahr  leer auszugehen. Wer ganze Artikel bereitstellt  hätte ein stärkeres Argument zur Hand als jener  der Geld für blosse Links verlangen will.Es wäre allerdings ein ziemlicher Kraftakt nötig  denn hierzulande hat sich – um nochmals auf den Fernsehmarkt zu verweisen – eine andere Praxis durchgesetzt. Die Programmanbieter stehen unter dem Druck  für die Einspeisung in Kabelnetze bezahlen zu müssen. Wenn die Medienhäuser für die Weiterverbreitung auf anderen Plattformen gar bezahlen müssen  werden die finanziellen Perspektiven für den Journalismus noch enger. Netzbetreiber und Plattformanbieter werden argumentieren  sie würden dem Journalismus Reichweite verschaffen  und das sei nicht gratis zu haben. Ohne “Inhalte” wären ihre Netze jedoch öde. Vielleicht wird es einigen besonders attraktiven Akteuren gelingen  für ihre publizistischen Produkte bei Plattformbetreibern Geld einzutreiben. Für die Mehrheit wird dies indessen eine Herkulesaufgabe sein. Darum ist es für die Medienbranche bedeutsam  wie nun die Grossen im Fall von Facebooks “Instant Articles” handeln werden.
 
