Wie sehr formen wir unsere Umgebung und wie sehr formt unsere Umgebung uns  weil wir uns einfach den gegebenem Bedingungen anpassen? Diese Frage taucht ja in der einen oder anderen Form immer wieder auf. Auch in China stellte ich sie mir schon mehrfach  besonders  wenn ich Schuhe kaufen wollte. Das Problem: In China bekommt man keine Frauenschuhe über Größe 38. Als hätte irgendwann jemand entschieden  dass Frauenfüße nicht größer als Größe 38 werden  hört hier das Sortiment in jedem Laden und auf jedem Markt wie von der Regierung verordnet plötzlich auf.Normalerweise ist das kein Problem  da ich gerne Sneaker trage  die es ohnehin bis in die größten Männergrößen gibt. Als ich noch in Shanghai lebte  war ich allerdings eines Tages als Brautjungfer auf einer Hochzeit eingeladen. Ich stand also vor der Herausforderung  angemessene Schuhe zu dem Qipao zu finden  von dem die Braut sich wünschte  dass ich ihn tragen würde. Ich hatte an dem Tag der Hochzeit schon gegen Mittag Feierabend und hatte mir vorgenommen  danach direkt fix Schuhe kaufen zu gehen. Auf dem riesigen Fakemarkt unter dem Shanghaier Science and Technology Museum hatte ich es schon erfolglos versucht  aber in einem der riesigen Shanghaier Shoppingcenter musste doch etwas zu finden sein.Die Antwort war leider nein. Ich verbrachte Stunden damit  von Laden zu Laden zu laufen und versuchte es bei chinesischen und ausländischen Marken. Nur bei Zara gab es ein Paar Schuhe  das angeblich Größe 40 war  aber wenn  dann fiel auch die in China deutlich kleiner aus als in Europa. Nach bestimmt zwanzig verschiedenen Läden gab ich frustriert auf und trug zu der Hochzeit letztendlich die schwarzen Ledersandalen  die ich für den Shanghaier Sommer mitgebracht hatte.  
 Viel Auswahl für kleine Frauenfüße (Jason Huang  https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/)
  Einige Wochen später gab es allerdings noch eine interessante neue Erkenntnis zur mysteriösen Größe 38: Meine Schüler redeten im Unterricht viel zu viel Chinesisch miteinander  obwohl ich ihnen eigentlich Englisch beibringen sollte. Englisch konnten sie eigentlich auch  sie waren es nur nicht gewohnt  die Sprache auch zu benutzen. Um sie daran zu gewöhnen  ohne ihre gewohnte Sprache zu kommunizieren  gab ich ihnen verschiedene Aufgaben: Stellt euch in einer Reihe auf – dem Alter nach  der Schuhgröße nach  der Größe nach. Alles ohne ein einziges Wort zu sagen. Wenn sie fertig waren  befragte ich sie einen nach dem anderen nach den Kriterien  die ich ihnen gegeben hatte  um zu schauen  ob das Aufstellen geklappt hatte. Als sie sich der Schuhgröße nach aufgestellt hatten  schien zunächst alles normal zu sein  es gab so drei  vier  vielleicht fünf Schüler pro Schuhgröße. Als wir bei 37 waren  war fast noch die Hälfte aller Mädchen übrig und ich erwartete  dass einige 39 oder 40 sagen würden. Weit gefehlt: Eine nach der anderen sagte “38”  “38”  “38” und “38”. Die Hälfte meiner Schülerinnen hatten offiziell Schuhgröße 38.Ob chinesische Frauenfüße wirklich bei Größe 38 aufhören zu wachsen? Ich habe da meine Zweifel. Aber bis es zu dieser Frage wissenschaftliche Studien und eine definitive Antwort gibt  wird es wohl noch etwas dauern. Bis dahin wird Größe 38 wohl ein Mysterium bleiben.
 
