Riesling verfügt über herausragende Eigenschaften: Die Sorte kann das Terroir perfekt widergeben. Die Weine können in unterschiedlichen Stilistiken ausgebaut werden  von trocken über restsüss bis hin zu edelsüssen Beispielen. Schliesslich verfügt Riesling über ein beachtliches Reifepotenzial.Jürg und Wera Aegerter vom Weinlokal 1733 in St. Gallen konnten von einem Weinliebhaber eine Reihe von Weissweinen aus Deutschland erwerben. Die Flaschen lagerten während Jahrzehnten in einem Keller unter besten Bedingungen. Das älteste Exemplar stammt aus dem Jahr 1909. Doch wie präsentieren sich die Gewächse heute  die teilweise von Produzenten gekeltert wurden  die man heute nicht mehr kennt? Die beiden Gastronomen öffneten kürzlich zehn Weine  um die Probe aufs Exempel zu machen.  
 Schön gereifter Riesling aus dem Jahr 1963: Ruppertsberger Reiterpfad von Bassermann-Jordan.
  Fazit: Die ältesten Provenienzen haben ihren Zenit überschritten und bieten keinen Trinkgenuss mehr. Sowohl der Forster Olster 1909 des Guts Schellhörn aus der Pfalz als auch der Steinberger feine Auslese 1917 des Domänenweinbaus Wiesbaden aus dem Rheingau waren oxidiert. Die Farbe des Weins zeigte dies an: ein dunkles Bernsteinbraun. Auch die Weine aus den zwanziger  dreissiger und vierziger Jahre wirkten ausgezehrt und präsentierten sich in der Nase wenig zugänglich: Mufftöne und Maggikraut dominierten.Die besten Weine stammen aus den Jahren 1953 und 1963. Die Riesling Spätlese Forster Ziegler 1953 des Weinguts Bürklin-Wolf aus der Pfalz  das auch heute noch zur Elite in Deutschland zählt  zeigt ein dunkles Gelb  in der Nase ein komplexer Duft von Kräutern  im Gaumen eine noch präsente Säure  eine gute Struktur und schöne Länge. Der perfekt gereifte Wein ist ein Genuss wie der Riesling Ruppertsberger Reiterpfad 1963 des Guts Bassermann-Jordan aus der Pfalz (siehe Bild).  Ein gereiftes  komplexes Bouquet zeichnet das trockene Gewächs aus  das im Gaumen mit Druck und guter Säure aufwartet. Sehr gute Länge. Die beiden Beispiele sind Beleg dafür  dass Riesling über ein enormes Lagerpotenzial aufweist und zurecht zu den besten Weisswein-Sorten der Welt gehört.
 
