Das nicht besonders wohltönende Akronym Pegida ist eine Abkürzung für „Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes“. Die NZZ hat eine ganze Serie von Artikeln über diese Organisation  die vor einigen Monaten in Dresden ihren Anfang nahm  veröffentlicht  welche die Details der letzten Monate zusammenfassen. Hier sei nur gesagt  dass Pegida wohl deswegen sogar in der Neujahransprache von Bundeskanzlerin Merkel eine zentrale Rolle gespielt hat  weil es sich hier nicht wie bei den „Hooligans gegen Salafisten“ um eine Randerscheinung von Aussenseitern handelt  sondern um Normalbürger  die ihren Unwillen und ihre Ängste vor einer Ausbreitung des Islams in Europa in stetig wachsenden Demonstrationen ausdrücken.Der unmittelbare Anlass von Pegida ist das sich ausbreitende Phänomen der Salafisten in Deutschland – aber sie ist ein Symptom des Missbrauchs von realen Problemen durch die politische Rechte. Doch vordem ich die Einwanderungspolitik der Rechten kritisiere  ist es wichtig festzuhalten  dass Europa einer sehr realen Gefahr gegenübersteht: Der Terrortourismus  welcher Tausende von jungen Europäern dazu bringt  sich Organisationen wie dem Islamischen Staat anzuschliessen  führt voll ausgebildete Terroristen mit europäischen Pässen wieder nach Europa zurück. Diese könnten zu einer wirklichen Gefahr werden: Meine Kollegen in zwei Instituten für Terrorforschung haben gezeigt  dass frühere terroristische Grossanschläge nicht von oben gesteuert  sondern von selbstgenerierten Terrorzellen ausgeführt wurden. Diese Gefahr wächst nun beträchtlich  da die aus Syrien und dem Irak zurückkehrenden jungen Menschen schon in allen relevanten Techniken geschult und auch radikalisiert sind.Aber die Islamisierungsangst  die in Pegida einen neuen Höhepunkt öffentlichen Ausdrucks findet  hat lange vor der Entstehung des Islamischen Staats begonnen  und hat mit ihr eigentlich wenig zu tun. Thilo Sarrazins 2010 veröffentlichtes Buch Deutschland schafft sich ab  wurde zum meistverkauften Sachbuch in Deutschlands Nachkriegsgeschichte mit 1.5 Millionen verkauften Hardcover-Kopien bis 2012. Sarrazins Buch enthielt eine ganze Menge von Thesen  von denen einige gut begründet und auch leicht nachzuprüfen waren: Europas Bevölkerung ist rückgängig und altert in schnellem Tempo. Aber Sarrazins These  dass Deutschland bald türkisch sein wird ist falsch  und seine Thesen  dass die Intelligenzgenetik der muslimischen Immigranten minderwertig ist  sind von Sozialwissenschaftern als vollkommen unbegründet widerlegt worden. Der Erfolg von Deutschland schafft sich ab war letztlich das Symptom einer tiefliegenden Malaise: der europäischen Angst vor der Zukunft.Die Fakten  wie sie sich in der aktuellen Forschung abzeichnen  scheinen ungefähr wie folgt: etwa 4 Prozent der Bevölkerung der Europäischen Union sind Muslime. Stark über dem Durchschnitt liegt Frankreich mit über 8 Prozent  Deutschlands Muslime machen ca. 4.5 Prozent der Bevölkerung aus  und in der Schweiz lebten 2007 440’000 Muslime  was 5.8 Prozent der Gesamtbevölkerung ausmacht. Die demografischen Schätzungen gehen davon aus  dass bei den heutigen Geburts- und Wachstumsquoten im Jahre 2030 der Anteil der Muslime in West- und Mitteleuropa auf 8 Prozent ansteigen wird. Die These der Islamisierung Europas kann bei diesen Zahlen nur als paranoide Fantasie betrachtet werden: wie genau sollen 8 Prozent der Bevölkerung Europa grundlegend verändern? Die These der Islamisierung unter diesen Umständen ist nicht rationaler als die These  die im Schweizer Minarettstreit vertreten wurde  die Errichtung von zusätzlichen Minaretten könnte die Schweiz unwiderruflich ändern.Die politische Rechte hat seit jeher Ängste und Schmerzen  die reale Gründe haben  so verzerrt  dass sie für die eigenen Zwecke missbraucht werden können. Das extremste Beispiel ist  wie Hitler den Schmerz Deutschlands über die militärische Niederlage  die erniedrigenden Bedingungen des Versailler Vertrags  und die Finanzkriese nach dem Ersten Weltkrieg  in der Dolchstosslegende auf die Sozialdemokratie und das „internationale Judentum“ lenkte. Der Abwehrmechanismus ist durchsichtig: statt sich mit den Schmerzen der Vergangenheit und ihren Ursachen  wie zum Bespiel dem kriegshungrigen Chauvinismus  welcher Deutschland in die Katastrophe geführt hatte  auseinanderzusetzen  wurde ein äusserer Feind gefunden  der für alle Übel  die aus dem Ersten Weltkrieg entstanden waren  verantwortlich gemacht werden konnte.Und doch denke ich  dass die heutigen Islamisierungsängste als Symptom tieferliegender Probleme ernstgenommen werden müssen – aber durch rationale Betrachtung der Fakten  und nicht durch das Schüren von Hass. Europas Bevölkerung ist wirklich rückgängig  und es ist unklar  wie die EU und die Schweiz ihre Ökonomien ohne massive Einwanderung aufrechterhalten können. Immer weniger Erwerbstätige müssen immer mehr Rentner finanzieren  und entsprechend werden die meisten Pensionskassen ihre Verpflichtungen innert weniger Jahrzehnte nicht erfüllen können. Menschen  welche Jahrzehntelang gearbeitet haben in der Erwartung  dass die Gesellschaft das Abkommen  ihnen ein gesichertes Dasein im Alter zu garantieren  einhalten wird  beginnen zu erahnen  dass die Zahlen dies nicht ermöglichen werden. Aber diesen Tatsachen wird meist nicht klar ins Auge geschaut: Als der damalige Präsident Sarkozy in Frankreich das Pensionsalter erhöhen wollte  legten die Gewerkschaften das ganze Land lahm  und Sarkozy machte nach einigen Tagen einen Rückzieher. Die Wähler wollten die Wahrheit weder wissen  noch ihre Konsequenzen akzeptieren. Entsprechend sind die meisten Politiker nicht bereit  sich mit diesen Fakten auseinanderzusetzen  und den Wählern die unangenehme Botschaft zu überbringen: Der Moment ist nahe  in dem die meisten westeuropäischen Staaten sowohl das Pensionsalter drastisch erhöhen  als auch die Pensionen verkleinern werden müssen  und dies trotz höherer Steuerlast für die Arbeitenden. Die Sozialverpflichtungen in Europa und den USA sind auf Zahlen aufgebaut  die seit langem nicht mehr stimmen  und ich habe vor einigen Jahren schon dafür plädiert  dass wir alle schon beginnen sollten  in Begriffen von Zweit- und Drittkarrieren zu denken.Eine Lösung für die Probleme  die der europäische Bevölkerungsrückgang und die Alterung mit sich bringen  ist schwer zu finden. Das Ethos der freien Welt erlaubt nicht  auf junge Menschen sozialen  kulturellen und schon sicher keinen rechtlichen Druck auszuüben  überhaupt oder mehr Kinder zu haben. Auch die skandinavischen Staaten  die sich alle Mühe geben  jungen Paaren optimale Rahmenbedingungen zur Familiengründung und der Erziehung von Kindern zu geben  haben die Geburtenrate nicht substanziell erhöhen können. Um Sarrazin zu paraphrasieren: Nicht nur Deutschland  sondern Europa schafft sich als Ganzes ab. All dies hat mit Muslimen direkt herzlich wenig zu tun: Europas wirtschaftliche Existenz wird von Einwanderung abhängen  und diese erfolgt im Moment ohne Planung vor Allem aus islamischen Staaten  da sie nicht gezielt für europäische Bedürfnisse entworfen wird.Pegida ist nur eine Randerscheinung in der immer grösseren Welle von fremdenfeindlichen und islamophoben Bewegungen  welche Europa überschwemmt. Von Geert Wilders zu Marine le Pen bauen immer mehr Politiker ihre Popularität auf das Sentiment  Frankreich gehöre den Franzosen  Holland den Holländern und die Schweiz den Schweizern; die Einwanderung führe zur Islamisierung des jeweiligen Staates und seiner Gesellschaft und nehme den „wirklichen“ Franzosen  Holländern  Schweizern etc. ihre Heimat. Wieder ist der Mechanismus einfach  durchsichtig  und hocheffektiv: ein reales Problem – der Rückgang und die Alterung der Bevölkerung mit ihren dramatischen wirtschaftlichen Konsequenzen wird verdrängt  und das Symptom dieses Problem  die Notwendigkeit der Einwanderung  wird dämonisiert. Damit wird das unterliegende Problem natürlich nicht gelöst. Stattdessen wird den Bürgern die bequeme Option angeboten  die Auseinandersetzung mit unangenehmen Tatsachen in Fremdenhass umzuwandeln – nur sind es dieses Mal nicht die Juden  sondern die Muslime  die der Hass trifft. Die Konsequenzen sind katastrophal: Die Langzeitprobleme werden nicht gelöst  und die Gesellschaft verroht intellektuell  kulturell und emotional durch die Primitivisierung des öffentlichen Diskurses.
 
