Ich erwähne ja immer wieder  wie groß die Unterschiede sind  die ich zwischen Städten wie Beijing oder Shanghai und anderen Teilen Chinas wahrnehme. Es mag ein Klischee sein  aber das Land ist wirklich sehr  sehr groß und hat viele Ecken  die sich stark voneinander unterscheiden. So kann ich vielleicht über den Alltag in einer relativ internationalen Großstadt an der chinesischen Ostküste berichten  von dem in einer Kleinstadt weiß ich aber deutlich weniger. Ich wollte trotzdem mal ein Schlaglicht auf Orte werfen  durch die ich zumindest gereist bin. Besonders nachhaltig beeindruck hat mich die Stadt Ganzi in der chinesischen Provinz Sichuan und der tibetischen Kuturregion Kham.Die Stadt wirkte  wie ich mir eine Marktstadt vorstelle: Mit einer langen Hauptstraße voller Geschäfte und Restaurants  die bis Mitternacht nicht zumachen (das fiel vor allem so auf  weil beispielsweise in Yushu  einer weiteren Stadt in Kham  mit Sonnenuntergang alle Welt zu verschwinden schien). Etwas weiter draußen vor Ganzi gibt es ein großes buddhistisches Kloster  dessen Mönche sich in der Stadt mit roter und dunkelgelber Kleidung eindecken  andauernd kommen Leute auf Motorrädern oder in geteilten Taxis aus der Umgebung an und verstopfen die Hauptstraße. Ein bisschen außerhalb  aber in Laufweite der Stadt gibt es heiße Schwefelquellen  in denen man im Winter baden geht  weil es ohne Sonne kein heißes Wasser gibt. Solarenergie schien in vielen der abgelegeneren tibetischen Regionen  die ich besucht hatte  sehr verbreitet zu sein.In der Nähe der lokalen Schwefelquellen  bei denen man für umgerechnet etwa 4 Euro für eine Stunde einen kleinen Raum mieten und sich schnell noch ein Bier mit reinnehmen konnte  wurde im Januar schon an einem großen Wellnesshotel gearbeitet. Vermutlich soll es irgendwann in naher Zukunft Han-Chinesen einen entspannten Urlaub in einer authentisch-tibetischen Umgebung ermöglich – bis dahin wird die Stadt aber zumindest im Winter sicher noch weiter touristenarm bleiben.Da ich in der Stadt auch nie gelebt  sondern sie eben nur kurz besucht habe  belasse ich es jetzt auch bei diesen Beobachtungen und ergänze sie nur noch durch ein paar Bilder – von der Stadt  ihren Bewohnern und ihrem Kloster.  
 Die Hauptstraße (?) von Ganzi von oben 
    
 "Ganzi ist unser Zuhause" - Propaganda in Rot
     
 Auch nachts ist die Stadt noch ziemlich lebendig
    
 Nudeln zum Mittag
    
 Während ich ein Foto von ihm machte  machte er mit seinem iPhone eines von mir - klang fair
    
 Die ganze Stadt ist voll mit buddhistischen Mönchen und Nonnen. Ein Teil kommt sicher aus dem Kloster über der Stadt  manche reisen aber auch nur durch - die Stadt scheint eine Art Knotenpunkt zu sein
      
 Motorräder sind das Fortbewegungsmittel der Wahl
    
 Weiter ab von der Hauptstraße wirkt die Stadt deutlich leerer
    
 Über der Stadt: das Kloster
         
 
