*Heimlich  mir graut vor dir!*Verlesen: Tausendstelkunden*Was bin ich froh  dass man das Fernsehen im Internet nur noch erzählen muss.*Nein  Rittersporn ist nichts Schweinisches.*Angeblich entwickelt der militärische Arm von Facebook gerade für die gemässigten syrischen Rebellen einen Feindefinder.*Verlesen: Jeder sechste Deutsche ist anmutsgefährdet.*Hochschule für abgewandte Künste=Schöne Links: { Das Matterhorn vor Sonnenuntergang → in einem Wolkenfeuer. (Animiertes Foto von Phillip Pearson). | → Portugal  1956. Fotos von → Bill Perlmutter. | Im US-Nationalarchiv findet sich unter vielem anderen eine im Stil eines Bauplans gehaltete → Cocktail Construction Chart des US Forest Service aus dem Jahre 1974. | Gluten-freie Gemälde mit Photoshop  → ein Blog. | → “The Approximate Present” ist eine stimmungsvolle Animation von Filippo Baraccani  in der es  inspiriert von der Chaostheorie  um das Wetter geht  um romantische Landschaftsgemälde und den minimalistischen Look früher Computersimulationen. }*
 
