Man kann sich über angeblich unfreundlichen Service in China so oft beschweren  wie man will  aber während man als Kunde vielleicht weniger Aufmerksamkeit als in Europa bekommt  bekommt man auch mehr Freiheiten: Eine Sache  die mich immer wieder auf’s Neue fasziniert  ist die Selbstverständlichkeit  mit der Kunden ihre eigenen Getränke und sogar ihr eigenes Essen in gastronomische Betriebe mitbringen.Immer wieder sieht man Situationen  in denen Gruppen von vier oder mehr Menschen sich in einem kleinen Restaurant an einen Tisch sitzen und der Großteil von ihnen etwas bestellt  aber zwei oder drei einfach etwas von außerhalb mitbringen. Gerade Getränke werden oft von außerhalb mitgebracht – die meisten Restaurants scheinen sich auf Essen zu konzentrieren  Getränken wird meines Wissens nach kein besonders hoher Stellenwert eingeräumt. In der Regel bekommt man umsonst heißes Wasser oder bestellt einen einfachen Tee  aber damit hört es oft auf. Stattdessen sehe ich immer wieder junge Chinesen  die Pappbecher mit den Logos verschiedener Bubbletea-Ketten mitbringen.Vielleicht hat die andere Einstellung gegenüber auswärtigem Essen auch damit zu tun  dass gerade die kleineren Restaurants am Straßenrand den Prozess des Essens als solchen sehr pragmatisch angehen: Man ist zum Essen da  nicht zum Rumsitzen oder Reden  und das wird auch deutlich gemacht. Kellner muss man oft extra rufen und wenn man fertig ist mit dem Verzehr der bestellten Speisen  wird einem deutlich gemacht  dass man ja auch langsam bezahlen könnte. Wenn man sich umschaut  sieht man auch  dass die meisten Gäste relativ schnell verschwinden – außer  sie bezahlen noch für viele kleine Becher mit hochprozentiger  durchsichtiger Flüssigkeit. Meistens werden aber sowohl der Alkoholkonsum als auch die weiteren Gespräche eher in Bars oder andernorts abgehandelt. Das Restaurant bleibt der Ort für den Verzehr des Essens und was darüber hinausgeht  hat gefälligst woanders stattzufinden. Das mag man gut oder schlecht finden  letztendlich ist es vor allem anders.Ich könnte mir vorstellen  dass in diesem Pragmatismus auch der Grund für die Entspanntheit gegenüber Gästen zu finden ist  die Essen oder Getränke von außerhalb mitbringen: Ob an einem Tisch für vier Leute nun zwei sitzen und etwas bestellen  oder vier sitzen  von denen zwei etwas bestellen  macht letztendlich keinen Unterschied.Beschwert man sich  könnte man gar riskieren  auch die zahlenden Gäste zu vergraulen  und das wäre definitiv nicht im Sinne der Restaurantbesitzer. Auch die Gäste sind zufrieden: Ist man in Gruppen unterwegs  die sich nicht auf ein Restaurant einigen können  oder haben beim Mittagessen die einen Kollegen Hunger auf Nudeln  während die anderen lieber Reis hätten  kann man trotzdem zusammen essen – man holt einfach bei einem Restaurant etwas zum Mitnehmen und setzt sich beim anderen rein.
 
