Es war ein islamischer Naturforscher  der um die erste Jahrtausendwende die wissenschaftlichen Grundlagen für das legte  was später im Mittelalter zur Wahrsagerkugel und zum Zunftzeichen des Okkultismus schlechthin wurde. Ibn Al-Haitham  lateinisch Alhazen  führte zu dieser Zeit am Hofe des Kalifen Al-Hakim in Kairo optische Experimente durch  mit denen er die damals gängige Ansicht widerlegen konnte  vom menschlichen Auge gehe ein „Sehstrahl“ aus  der die Umgebung abtaste. Er erkannte die Bedeutung der Linse im Auge und beschrieb die Eignung gewölbter Glasoberflächen zur optischen Vergrößerung.  
 Bild 1: Zoltar und die Zauberkugel
  1240 übersetzte ein italienischer Franziskanermönch Alhazens Werk „Buch vom Sehen oder Schatz der Optik“. Mitbrüder konstruierten und schliffen daraufhin eine halbkugelige Linse aus Quarz  durch die man beim Auflegen auf eine Buchseite die Buchstaben vergrößert sah. Das Hilfsmittel fande danach als „Lesestein“ Verbreitung  er war der Vorfahre der Lupe. Der britische Franziskaner Francis Bacon beschrieb das Phänomen 1267 und schlug Verbesserungen vor; von Bacon sagt man  er habe die Brille erfunden. (Das Wort Brille leitet sich von Beryll ab  womit heute ein bestimmtes Mineral bezeichnet wird. Im Mittelalter waren damit alle klaren Kristalle gemeint).Spieglein  Spieglein an der Wand Als okkultistisches Instrument sollte eine Glaskugel Verborgenes sichtbar machen. Anfangs waren es aus technischen Gründen sehr kleine  polierte Kristallkugeln. Das übernatürliche „Sehen“ in der Glaskugel  die sogenannte Kristallomantie  geht auf den jahrhundertealten Aberglauben zurück  nach dem ein Blick in einen transparenten Gegenstand  einen Kristall  einen Spiegel  eine Wasseroberfläche  Geheimnisse enthüllt („Spieglein  Spieglein an der Wand…“). Schon der Philosoph und Theologe Thomas von Aquin erwähnte im 13. Jahrhundert das „Weissagen aus glänzendem Stein“.  
 Bild 2: The Crystal Ball
  Die Wurzeln des Verfahrens reichen tief. Von einem mythischen persischen König namens Dschamschid  der um 2500 vor unserer Zeit gelebt und der das Parfüm  den Wein und die Navigation zur See ersonnen haben soll  heißt es  er haben ein „spiegelndes Glas” besessen „das die Welt sieht“ oder „die Welt zeigt“ – ein dem Heiligen Gral entsprechendes Symbol. Mit seiner Hilfe konnte Dschemschid die okkulten Weltgeheimnisse enträtseln und die geheimen Absichten und Bewegungen der Gegner seines großen Reiches erschauen.Technisches Träumen1952 war das Fernsehen in der BRD eingeführt worden – täglich zweieinhalb Stunden Programm. Ab 1953 begann die SRG in der Schweiz mit täglich einer Stunde Fernsehen. 1958 nahm das österreichische Fernsehen seinen regulären Betrieb auf. Zuvor schon hatten das Kino und die Fotografie vorzüglich unter Beweis gestellt  wozu gläserne Linsen noch taugen. Zukunftszugewandte Autoren wie H.G. Wells hatten die Möglichkeiten des „technischen Träumens” lang vorhergesehen. In Wells „Die merkwürdige Geschichte von Davidsons Augen” von 1897 sieht ein Mann einige Wochen lang bei geöffneten Augen  was auf der anderen Seite der Welt geschieht – eine Vorahnung von CNN und Internet-Livestreams.In der Erzählung „Das Aleph“ nennt der argentinische Schriftststeller Jorge Luis Borges weitere visionäre Frühformen  darunter einen Spiegel  der orientalischen Legenden zufolge Alexander dem Großen gehört haben soll und in dessen Kristall sich das gesamte Universum spiegelte (und den auch Goethe in einem Gedicht erwähnt)  sowie den „Weltenspiegel“ von Merlin dem Magier („rund und hohl und gleich einer Welt aus Glas“) aus dem englischen Epos „The Faerie Queene“  das der Dichter Edmund Spenser  eines der Vorbilder von William Shakespeare  1590 veröffentlichte.Der moderne Magier  
 Bild 3: Blick in die Zukunft
  Früher haben Kunst und Magie die Menschen in Erstaunen versetzt  heute ist es die Technik. Bezauberungen wie das Fernsehen  das Internet oder abendfüllende Computeranimationen stehen in dieser langen Tradition. So schuf Hollywood mit dem Terminator  einem Wesen  das sich aus flüssigem Metall immer neu transformiert  ein Inbild der alchemistischen Träume des Mittelalters: Gold zu erzeugen und einen Homunkulus  einen künstlichen Menschen  beides in einem.Heute sitzt Merlin der Magier als Programmierer vor den Flüssigkristallen eines Displays und läßt  wie seit Jahrtausenden in der Zauberei üblich  mit Hilfe eines kryptischen Brimboriums von Beschwörungsformeln  die nun Programmiersprachen heißen  Tele-Visionen auf dem Glas erscheinen. Aber auch die alten Tricks  die Fantasie durch Sprache in Betrieb zu setzen  funktionieren wie eh und je.Oder? 
 
