«Für Lippen zum Verlieben» – diesen Satz ordne ich spontan einer Lippenstift-Werbung für Frauen zu  will mich gelangweilt abdrehen und wieder aus dem Fenster des Zürcher Busses 33 hinausschauen  wir sind gerade auf der Hardbrücke  der Blick bleibt an den im Prime Tower gespiegelten Wolken hängen. Mir fällt die Illustration unseres Blogs ein  doch dann: Halt! Da war doch etwas: Nicht eine Frau  sondern ein Mann streckt mir und allen Buspassagieren seinen Kussmund entgegen.Alles andere als metrosexuellKeine Angst  liebe männliche Blog-Leser! Der Mann wirkt alles andere als metrosexuell (wir sind ja glücklicherweise in der Post-Metrosexuell-Ära angelangt) – er hat schliesslich einen Dreitagebart. Und ja  er macht tatsächlich Werbung für einen Lippenstift: Für Pomade  auf dass die Lippen weich bleiben  statt spröde zu werden. Da hat die Werbeabteilung einer Kosmetikfirma gut aufgepasst im Gender-Unterricht und das Gelernte erst noch mit Witz umgesetzt. «Für Lippen zum Verlieben» – endlich wird auch einmal an die weibliche Kundschaft gedacht. Selbstverständlich sollen vor allem Männer animiert werden  diese Lippenpomade zu kaufen  aber freuen tun sich schmunzelnd die Frauen. Daumen hoch oder «Gefällt mir» dafür  dass die Werbebranche punkto Gleichberechtigung dazugelernt zu haben scheint.Scheint. Denn nun kommt die schlechte Nachricht. Ausgerechnet eine staatliche Institution wie das Schweizer Landesmuseum enttäuscht in dieser Hinsicht. Ein paar Tage später parkiere ich mein Velo vor dem Landesmuseum in Zürich. Dort lese ich unvermittelt: «Für Sie und Ihre Buben: Echte Ritterrüstung mit Schwert für 10 Franken.» Okay  das ist preiswert. Von daher hat dieser Slogan seine Berechtigung. Trotzdem missfällt er mir. Ich möchte jetzt nicht in den Sermon des Unisex-Spielzeugs einstimmen. Vielfach ist es so  dass die Buben tatsächlich riesige Fans von Rittern sind und sich Legoburgen und Schwerter wünschen. Aber was ist mit all den Eltern  die nur Mädchen haben? Gehört der weibliche Nachwuchs nicht zur Zielgruppe dieser Ausstellung? Auch Mädchen interessieren sich für die Ritterzeit.  
 Werbung nur für Familien mit Buben
  Ein Burgfräulein?Ich suche also nach einem witzigen Plakat daneben – das diese etwas sture Angelegenheit auflösen würde  irgendein Burgfräulein wenigstens. Nichts. Nur nochmals dasselbe Plakat und solche  die auf die Schau über Trudi Gerster hinweisen. Worauf die Ritter-Werbung genau anspielt  wird nicht klar – eine Wechselausstellung ist es nicht. Vielmehr wird wahrscheinlich ein Gang oder eine Führung durch die Sammlung beworben. Im Internet ist man da übrigens diplomatischer. Auf der Website heisst es: «Familienführung ‹Pferd  Schwert und Schild machen einen Ritter›». Ist man beim Landesmuseum doppelt gescheit und hat dieses Gleichberechtigungs-Ding schon so sehr verinnerlicht  dass man nicht mehr immer darauf achtgeben muss? Zu hoffen wäre es. Falls nicht: In Bezug auf das Ritter-Plakat sollte die Institution nochmals über die Bücher.
 
