Aus Milch kann man einiges machen – Rahm  Butter  Frischkäse. Natürlich auch Ricotta. Wenn man die Fehlversuche abhakt.Drei Anläufe habe ich gebraucht. Bei den ersten beiden Versuchen  eine Ricotta nach italienischer Manier herzustellen  ging alles schief. Man soll eben auch schlauen Büchern nicht komplett vertrauen. Vielleicht zu viel Säure  womöglich zu wenig Salz. Aber dann  beim dritten Mal und nach veränderter Rezeptur  verklumpten die Inhaltsstoffe; es entstand jene bröckelige  leicht säuerliche und nur dezent salzige Masse  die sich zu Desserts verarbeiten oder als Zutat für Pastafüllungen einsetzen lässt. (Mit Spinat!)  
 Ricotta  hausgemacht (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Ricotta habe ich in diesem Fall nicht aus Molke hergestellt  wie vielfach – mit oder ohne einen Schuss Milch bzw. Rahm – üblich. (Schliesslich war Ricotta früher eine Resteverwertung der nach der Butterhestellung übrigbleibenden Molke  die erneut aufgekocht wurde – daher der Name.) Meine Ricotta sollte aber ein bisschen gehaltvoller sein – und ein Beispiel dafür  was man alles machen kann aus Milch.Ricotta  hausgemacht
1 l Bio-Vollmilch
2.5 dl Buttermilch
1 dl Halbrahm
1/2 TL Salz
1/2 TL ZitronensäureAlle Zutaten bis auf die Säure (gibt es in gut sortierten Geschäften  ersatzweise genügt auch Zitronensaft) vermischen und langsam erhitzen. Mit dem Thermometer messen. Mehrfach umrühren. Sobald die Masse eine Temperatur von 84° C erreicht  die in etwas Wasser aufgelöste Zitronensäure zufügen  einmal umrühren  vom Feuer nehmen. Die Masse sollte nun gerinnen und Bröckchen bilden. Etwa zehn Minuten stehen lassen. Dann die festen Bestandteile mit dem Schaumlöffel abschöpfen und in ein sehr engmaschiges Sieb oder in ein gröberes  mit einem Passiertuch ausgelegtes Sieb geben. Etwa 30 Minuten abtropfen lassen. Fertig ist die Ricotta  der sich einige Tage im Kühlschrank aufbewahren lässt.In der nächsten Folge geht es um Frischkäse.
 
