Die Portweine aus dem Douro-Tal gelten als sehr langlebig  vor allem dann  wenn sie aus einem grossartigen Jahr stammen. Das traditionelle Portwein-Haus Taylor’s lanciert jetzt eine besondere Rarität: einen Single Harvest 1863. Ist die über 150-jährige Spezialität noch geniessbar und wie präsentiert sie sich?  
 Fasslager beim Portweinhaus Taylor's.
  Ich hatte die Ehre  eine Degustations-Pipette mit einigen Tropfen zu erhalten und den Port zu verkosten. Und es war ein grosses Erlebnis! Der Mahagoni-farbene Wein zeigt keinerlei Spuren von Müdigkeit. Er ist sowohl in der Nase als auch im Gaumen unheimlich komplex  frisch  konzentriert  perfekt balanciert  ist mit einer wunderbaren Süsse ausgestattet und präsentiert einen Korb voll herrlicher Aromen. Das lang anhaltende Finale dauert gut und gerne eine Minute. Wahrlich eine spektakuläre Rarität  für die eigentlich die Worte fehlen. Eine gewisse Anzahl Flaschen kommt auch in die Schweiz  die allerdings ihren Preis haben: Rund 4000 Franken soll die 1863er Legende kosten. Über die Höhe kann man geteilter Meinung sein. Aber solche Unikate kennen eigentlich keinen Preis.Der Wein lagerte 150 Jahre in Holzfässern und stellt ein Stück Weingeschichte dar. 1863 war ein sehr grosses Jahr für Portweine. Und es war das letzte Jahr gewesen  bevor sich die Reblaus Phylloxera im Douro-Tal ausbreitete.Weitere Infos unter www.charleshofer.ch 
 
