  Ob ein Ort glücklich sein kann  hängt neben anderen Dingen vom Breitengrad und der Mentalität des Ortsglücksuchenden ab.Warten beispielsweise heisst die Zeit  in der wir fühlen  wie gleichermassen banal und bedeutend das ist  was wir Freiheit nennen. Was Warten bedeutet  weiss jeder Nutzer digitaler Gerätschaft. Man wartet  bis dero gütigster Gerätschaft fertig zu booten geruhen  bis das Smartphone so langsam zu sich kommt  bis das eine oder andere Gigabyte mit der virtuellen Handpumpe aus dem Datenkeller gepumpt ist.Wobei es ein Süd-Nord-Gefälle gibt. Je weiter nach Süden man kommt  desto mehr wandelt sich das  was wir hier nördlich unwohl als Warten ansehen  in eine Lebensqualität. Eines der ersten Worte  die man auf Arabisch lernt  heisst bukra – morgen. Jener Süden  in dem das Warten nicht als Gemütsbremsung  vielmehr als eine Lust an der Zeit empfunden wird  reicht hoch bis an den Südrand der Alpen respektive den Nordrand des Balkans. Noch im Nachbarland Österreich ist der süsse Hang zum Müssigen zu spüren. So verlangt die Kaffeehauskultur ihren Teilnehmern eine herzenstiefe Bereitschaft zum hochzivilisierten Herumlungern ab.Damit aber erst gar keine falschen Vorstellungen über uninnovatives Faulsein aufkommen  möchte ich darauf hinweisen  wie sehr schon vor über hundert Jahren zu Zeiten der k.k. Donaumonarchie die klassische Kaffeehaussituation jener Altagssuite ähnelte  die ein Netznutzer im 21. Jahrhundert vorfindet.Man ging nicht einfach ins Kaffeehaus  um Kaffee zu trinken und aus dem Fester zu sehen. Zum einen lag – und liegt – in einem guten Kaffeehaus eine Auswahl der internationalen Tages- und Wochenpresse zur Lektüre aus. Zum anderen liessen sich Stammgäste oft ihre Post nicht in ihre Wohnung  sondern ins Kaffeehaus zustellen  die sie zusammen dann mit dem ersten Kaffee – „Herr Doktor  wie immer?” – an den Tisch gebracht bekamen.Zum Weiteren gab es bereits das analoge Pendant zu Google. Im guten Kaffeehaus gab es auch ein Konversationslexikon  und wenn man bei der Zeitungslektüre auf einen Sachverhalt oder einen Begriff gestossen war  zu dem man gern mehr wissen wollte  konnte man den Oberkellner fragen  der dann entweder mit der Auskunft oder dem bereits auf der interessierenden Seite aufgeschlagenen Lexikonband wieder zurückkam. Die Antwortzeiten lagen zwar unwesentlich höher als bei Google  der begleitende Rückfluss an Glücksgefühl aber war zweifellos höher.(In dem 1897 geschlossenen Literatencafe Griensteidl in Wien  in dem man stets Papier und etwas zu Schreiben bekam  lag neben der Tages- und Wochenpresse Meyers Conversationslexikon aus  eine Tradition  die das 93 Jahre später neu eröffnete Cafe Griensteidl wiederzubeleben versucht).  Glück ist  by the way  kein erstrebenswerter Dauerzustand. Es hat seinen Platz in den Gezeiten der Gefühle und ist  wie auch die Liebe  kein Gefühl  sondern eine Fähigkeit. Glück ist eine Option. Ich schaue hinaus in die blaue Dämmerung und sehe die Telefonzelle am Ende der Strasse  leer und leuchtend  eine der verbliebenen Zellen.Leuchtende  leere Telefonzellen in der Dämmerung sind wunderschön. Sie sehen aus wie robotische Boten einer längst versunkenen Zivilisation  freundliche Maschinen  unermesslich klüger als wir. Die leuchtende Zelle lädt ein  sie zu betreten und jemand Fernen anzurufen. Obwohl ein Mensch in einer Telefonzelle allein steht  wirkt doch niemand so wenig einsam wie jemand  der in einer Telefonzelle steht und telefoniert. Eine Katze  die einen Menschen telefonieren sieht  ist zurecht verwirrt. Der Mensch  in gänzlicher Zuwendung  spricht mit einem Ding. Er ist verloren an eine Ferne.Das Allerschönste aber ist eine leere  leuchtende Telefonzelle in der Dämmerung. Ich entwerfe ein Theaterstück  das in einer Telefonzelle spielt. In dem Stück wird die Zelle von jemandem bewohnt  der noch auf dem Brett  auf dem früher die Telefonbücher lagen  einen Untermieter hat. In dem Stück geht es um alle erreichbaren Fernen der Welt. Mit der Hand schöpfe ich noch etwas Licht und Sommerluft in mein Hemd und verlasse dann  glücklich  den Ort.
 
