Das ist unfreiwilliger Humor. In einem länglichen Artikel der «Zeit» über die Glaubwürdigkeit der Medien mussten vergangene Woche auch deutsche Fernseh-Satiriker Hiebe einstecken. Sie seien destruktiv und förderten die Entfremdung zwischen dem Publikum und den Journalisten  indem sie deren Leistungen verulkten und die Medien wie die politische Elite unter Generalverdacht stellten  notierte der «Zeit»-Autor. Die Sprüche der televisuellen Spassvögel über das Informationsverarbeitungsgewerbe mögen manchmal etwas billig oder träge sein. Aber muss man sich deswegen Sorgen um das zersetzende Wirken der Satiriker machen? So viel biedermännische Gesinnung würde man einem «Zeit»-Kritiker gar nicht zutrauen.Fragen muss man allerdings  wie es um den Rückhalt für die Satire steht. Lachen sei schwieriger geworden  sagte jüngst der Chefredaktor von «Charlie Hebdo»  Gérard Biard. Das Magazin «Focus» hatte ihn ein halbes Jahr nach den blutigen Anschlägen auf das Satireblatt in Paris besucht. Laut Biard sind viele Mitarbeiter in psychologischer Behandlung  und manche Tage seien «ganz schwierig». Man hat volles Verständnis dafür  dass die von der Terrorattacke Betroffenen Hilfe beanspruchen. Heikel ist es aber  solches vor dem Publikum auszubreiten. Denn das muss jene  welche ihre Weltsicht mit Gewehren und Bomben durchsetzen wollen  in der Meinung bestärken  durch Gewalt eine langfristige Wirkung erzeugen zu können. Klagen der Opfer sind gleichsam eine Prämie für die Täter und solche  die ihnen folgen wollen. Öffentliches Schweigen übers eigene Leiden wäre darum die bessere Antwort auf Terroristen. Dieser Ratschlag aus der sicheren Stube des Unbehelligten mag etwas wohlfeil wirken. Doch es gibt Momente  die Tapferkeit einfordern.Irritierend sind ferner die Aussagen des Chefredaktors von «Jyllands Posten»  Jörn Mikkelsen. Sein Blatt hatte vor neun Jahren mit Mohammed-Karikaturen eine Protestwelle in muslimischen Ländern ausgelöst; diese Manifestationen waren übrigens von Volksverhetzern mit Falschinformationen gesteuert worden. Seither braucht der dänische Cartoonist Polizeischutz. Nun sagte Mikkelsen jüngst der «Schweiz am Sonntag»: «Kein Cartoon ist ein Menschenleben wert.» Das trifft zwar zu. Aber es zu sagen  ist nicht geschickt  weil man so eingesteht  dass Attacken auf die Meinungsfreiheit erfolgreich sind. Das bekräftigt Mikkelsen mit dem Bekenntnis  keine der umstrittenen Karikaturen mehr zu zeigen. Man müsse den Fokus auf die Meinungsfreiheit richten  nicht auf die Karikaturen  sagt er. Zweifellos gilt es zu bedenken  welche Mittel man zu welchem Zeitpunkt einsetzt  um seine Meinungen zu artikulieren. Wer jedoch zu seinen Karikaturen aufgrund von Anschlägen und Drohungen öffentlich auf Distanz geht  hat seine Sache bereits verraten.
 
