Wie wäre eine Welt  in der alle sexuellen Wünsche sofort befriedigt würden?  
 Es geht immer noch multipler - doch was kommt danach? (Foto: M. Matuschek)
  Die 30er Jahre des letzten Jahrhunderts waren vermutlich nicht die rosigsten Zeiten: vielfältige Entbehrungen  wirkungsvolle moralische Schranken und gesellschaftliche Zwänge bestimmten den Alltag  auch in der Liebe. Kein Wunder  dass Aldous Huxley sich fragte  wie wohl das Gegenteil davon aussehen würde  die „Schöne neue Welt“. Seine Zukunftsutopie ist eine streng hierarchisierte Freizeitgesellschaft mit staatlich verordnetem Drogenkonsum  sexueller Promiskuität als moralischer Grundregel und der sofortigen Bedürfnisbefriedigung als Norm: „Was dir heute Freude macht  das verschiebe nicht über Nacht“.Folgt nun ein Zeitalter der Erfüllungen?Blickt man heute auf junge  hedonistische Milieus grosser westlicher Städte  dann scheint Huxleys Vision bereits teilweise in die Tat umgesetzt  wenn auch ohne staatlichen Zwang. Es herrscht ein Freizeitfetisch  der auf sozialen Medien ausgiebig dokumentiert wird; der Zutritt in begehrte Clubs spiegelt den eigenen Coolnessfaktor wider („in ist wer drin ist“); das Soma von Huxley ist das MDMA oder der Joint von heute; der sexuelle Hunger lässt sich so einfach und schnell wie noch nie über Onlineplattformen oder Apps stillen. Der urbane Hedonist ist stets gut drauf  spornosexuell getrimmt  mit den richtigen Tattoos verziert und holt sich in der digitalen Welt die Bedürfnisbefriedigung nahezu in Echtzeit. Die Zeitspanne zwischen „Begehr und Gewähr“ soll möglichst kurz sein. „Kürzt diese Zeitspanne und ihr reisst alle jene unnötigen Schranken von einst nieder!“  heisst es bei Huxley. Nach dem Zeitalter der Entbehrungen scheint nun das Zeitalter der Erfüllungen anzustehen.Die Wunscherfüllungsindustrie boomt. Weil der Mensch es so will? Das wohl auch. In einem Beitrag für NZZ-TV erklärte der Mitbegründer einer schweizerischen Dating-App  das häufige Spiel „Bäumchen wechsle dich“ komme nicht von den Dating-Apps selbst  sondern sei ein gesellschaftliches Phänomen  welches diese Apps nur spiegelten. Doch ist es tatsächlich so einfach? Kaum eine Technologie ist neutral in ihren Auswirkungen auf den Entscheidungsapparat  und die Funktion folgt durchaus der Form  so wie das Sein das Bewusstsein beeinflusst. Auch Dating-Apps wie Tinder liegt eine Art Grundeinstellung  ein „Default Setting“ als inhärente Botschaft zu Grunde: Start swiping  more likes available! Um die Liebe geht es Datingplattformen ja nicht  sondern darum  dass die Spieler am Ball bleiben. It´s a match? – Weitersuchen!Willkommen in der hedonistischen TretmühleInsofern kann man sich durchaus fragen  ob tatsächlich alles  was technisch möglich ist  für den Anwender auch gut ist. Neben dem positiven Effekt des direkten und unkomplizierten Kontakts lässt sich durchaus auch eine Art der Verrohung im Datingverhalten feststellen. Wo unbegrenzte Auswahl bei scheinbarer Verfügbarkeit locken  floriert eben auch Beliebigkeit und Raffgier. Dating-Apps lösen bei nicht wenigen Teilnehmern eine Art Schlaraffenland-Gefühl aus: und jetzt mal so richtig satt essen!Dabei sollte das lustvolle Begehren  wie Erich Fromm einmal schrieb  doch etwas anderes sein als ein blosser Juckreiz  den man abreagiert  bevor er erneut auftaucht  ebenso wenig wie der Partner nur ein Kratzbaum ist  an welchem man eben diesen Juckreiz los wird. Der Liebeshedonismus ist insofern eine Sackgasse: es geht ja immer noch schneller  geiler  oberflächlicher und häufiger. Die unweigerlich irgendwann auftretende Leere lässt sich durch ein mehr an Aktivismus dann nicht mehr füllen. Es entsteht eine Situation  die in der Glücksforschung als „hedonistische Tretmühle“ bekannt ist: man arbeitet an seinem Glück  bleibt jedoch immer auf der Stelle. Scheinbar tut sich der moderne Mensch schwer  zwischen repressivem Triebverzicht einerseits und totaler hedonistischer Auslebung ein gesundes Mittelmass zu finden.Sind wir overfucked &amp; underloved?Hiess es früher noch  unsere Gesellschaft sei „oversexed &amp; underfucked“  so sind Teile der Gesellschaft heute vielleicht schon längst „overfucked &amp; underloved“. Der moderne Liebeshedonist liebt in die Breite  nicht in die Tiefe  er liebt nicht einen anderen Menschen  sondern ein Gefühl  einen amourösen Lifestyle. In diesem Spiel sind die Protagonisten austauschbar. Das Ende vom Lied ist die seltsame Form der „distanzierten Liebe“  trotz oder gerade wegen vieler Kontakte. Ab einem gewissen Punkt bereichern wir unser Privatleben nicht mehr durch noch mehr Abwechslung  sondern verarmen sozial. Nicht das „Mehr“ an weiteren Partner macht den Unterschied  sondern die Tiefe des Kontakts. Erst letzterer ermöglicht es  mit dem anderen an einer gemeinsamen Geschichte zu stricken. „Geschichte ist Mumpitz“  wusste Huxley nicht ohne Grund in seiner Utopie; sie hält ja von der Gegenwart und dem Reiz des Neuen ab.Die schöne neue Liebeswelt – also doch eher eine Horrorvision? In ihrer hedonistischen Ausführung steht nicht der Menschen im Zentrum; vielmehr wird er über sein Belohnungszentrum im Gehirn als Geisel genommen und abhängig gemacht. Das gleicht eher einem Drogentrip als einem erstrebenswerten Zukunftsmodell.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
