Kürzlich in der Kletterhalle: Meine Kollegin und ich machten Pause und sahen anderen zu. Und konnten nicht fassen  wie eine Frau ihren Partner sicherte. Sie stand so weit weg von der Wand und gab so viel Seil  dass der Kletternde im Falle eines Sturzes bis auf den Boden hinunter geplumpst wäre. Was sollten wir tun? Wir haben beide die Grundausbildung absolviert  kommen uns aber nicht wie Experten vor. Also informierten wir den Hallenbetreiber  der sich dann um die Kletterer kümmerte und sie auf die Fehler hinwies. “Dafür ist das Personal ja da”  sagte er danach.Ähnliches hörte ich auf Nachfrage in vielen Fitnesscentern. “Wir bemühen uns zwar  immer mal wieder eine Runde im Studio zu machen und uns die Übungen anzusehen. Aber alles bemerken wir nicht. Drum ist es hilfreich  wenn man uns auf Fehlverhalten jeglicher Hinsicht aufmerksam macht”  sagt ein Instruktorin. Sie empfiehlt sogar ausdrücklich  sich ans Personal zu wenden. Angestellte oder Trainer würden aufgrund ihrer Ausbildung oft ernster genommen. Das bestätigen auch folgende Kommentare aus einer NZZ-Facebook-Umfrage:    Grobe Beleidigungen statt DankbarkeitEs gibt einen weiteren Grund  weshalb man sich eher ans Personal wenden sollte: Viele Leute reagieren sehr gereizt  wenn man sie korrigieren will. Und Angstellte haben mehr Erfahrung darin  blöde Sprüche abzuschmettern. “Es ist Teil der Ausbildung  mit Störrischen umzugehen”  sagt ein Fitnessklub-Besitzer.Dass Trainierende  die auf Fehler hingewiesen werden  keineswegs dankbar reagieren  erfuhr vor einiger Zeit eine Kollegin. Sie beobachtete  wie ein Herr an einer Kraftmaschine den Rücken zu stark belastete und machte eine Bemerkung. Er musterte sie und sagte: “So fett  wie du bist  hast du kaum viel Ahnung.”Zurückhaltung empfehlen auch folgende Facebook- oder Twitter-Kommentatoren:      Eine Hobbysportlerin hat offenbar noch keine negativen Erfahrungen gemacht – oder ist sehr gut darin  Widerworte wegzustecken:  Und eine Kommentierende wurde mit einer seltsamen Ausrede konfrontiert:  Wenn die Gesundheit auf dem Spiel stehtEhrlich gesagt  halte ich ziemlich oft den Mund. Ich greife aber dann ein  wenn die Gesundheit auf dem Spiel steht  wie auch dieser Kommentierende schreibt:  Ich finde mich zuweilen feige  wenn ich nichts sage. Aber wenn man sich regelmässig bewegt  sieht man so viele seltsame Bewegungen  dass man irgendwann dazu tendiert  nur noch in gesundheitsgefährdenden Situationen zu reagieren. So geht es auch Thorsten Firlus  der sportlich sehr aktiv ist und für die Wirtschaftswoche den Schweinehund-Blog betreibt:  Grundsätzlich ist das Hinweisen auf Fehlverhalten sicher heikel und erfordert Feingefühl oder Mut. Aber wenn man den richtigen Ton findet und der Angesprochene offen ist  können beide Seiten profitieren:        Welche Erfahrungen haben Sie gemacht?
 
