   Hund und Kind können ein tolles Team sein – wenn man einige Dinge beachtet. Hunde stellen einen wunderbaren Sozialpartner dar und können eine emotionale Stütze sein. Somit haben sie einen positiven Einfluss auf die Entwicklung des Kindes und fördern dessen Empathiefähigkeit und prosoziales Verhalten.Das Aufwachsen mit Hunden hat auch Auswirkungen auf die Gesundheit des Kindes: Das Risiko  im Erwachsenenalter eine Allergie gegen Hunde zu bekommen  sinkt um die Hälfte  wenn Kinder im ersten Lebensjahr mit einem Hund aufwachsen. Zudem bekommen Kinder weniger Atemwegserkrankungen  wenn sie im ersten Lebensjahr mit einem Hund zusammenleben. Es gibt also viele gute Gründe für ein gemeinsames Heranwachsen von Kind und Hund. Kinder werden doppelt so häufig gebissen wie Erwachsene So schön ein Aufwachsen mit Hund auch sein kann – Kinder gehören zu einer Risikogruppe.Sie erleiden doppelt so häufig Bissverletzungen als Erwachsene. Ausserdem werden sie auch häufiger durch bekannte Hunde verletzt als Erwachsenen. Ganze 61% der Beissvorfälle werden von einem bekannten oder gar dem eigenen Hund verursacht. Dabei treten vor allem bei kleinen Kindern oft Verletzungen im Kopf- und Nackenbereich auf  welche häufig operativ behandelt werden müssen. Problem: mangelndes Wissen! Hunde beissen in den allermeisten Fällen nicht aus heiterem Himmel. Zumeist zeigen sie zuvor durch verschiedene Signale an  dass sie sich bedrängt fühlen. Wenn diese Signale allerdings wiederholt ignoriert werden  kann es in einer offenen Aggression gipfeln. Eine Veranschaulichung einiger dieser Signale und deren Abstufung siehst du auf folgender Abbildung (nach Kendal Shepherd):     Das Problem ist allerdings  dass die Kinder selbst dieses Verhalten nicht adäquat einschätzen können. In einer Studie der Universität Lincoln wurde untersucht  wie 4-10jährige Kinder verschiedene Verhaltensweisen von Hunden beurteilen. Dazu wurden ihnen verschiedene Videosequenzen vorgespielt  die entweder einen ängstlichen  aggressiven oder freundlichen Hund zeigten und die Kinder sollten das Verhalten einordnen.Zwar schätzen Kinder schon ab 4 Jahren einen Hund richtig ein  wenn er deutlich aggressives Verhalten zeigt oder sich freundlich verhält  allerdings hatten Kinder unter 10 Jahren massive Probleme  ängstliches Verhalten richtig zu interpretieren. Gerade einmal 20% des ängstlichen Verhaltens wurden von den 4jährigen richtig gedeutet  bei 6jährigen waren es 30%. Besonders problematisch dabei ist  dass diese Verhaltensweisen am häufigsten als freundliches Verhalten fehlinterpretiert wurden. Somit ist es relativ wahrscheinlich  dass ein Kind die Stresssignale eines Hundes in bestimmten Situationen nicht erkennt und diese eben ignoriert – was wiederum zu einer Steigerung der Signalintensität führt und im schlimmsten Fall mit einem Biss enden kann.Also ist es unbedingt notwendig  dass die Eltern bei Hund-Kind-Interaktionen anwesend sind  die Situation genau beobachten und gegebenenfalls einschreiten. Die Grenzen  was ein Hund toleriert  unterscheiden sich dabei stark. Was der eine noch völlig entspannt mitmacht  kann für den anderen schon als starke Bedrängnis empfunden werden. Deswegen sollte man die Situation immer ganz genau beobachten. Stresssignale richtig deuten! Leider erkennen tatsächlich auch die meisten Hundebesitzer nur sehr deutliche Stresssignale (z.B. zittern oder winseln)  während subtilere oft ignoriert werden (z.B. Kopf wegdrehen oder Lippen lecken). Dementsprechend werden Situationen  in denen der Hund sich bedrängt fühlt  möglicherweise nicht erkannt bzw. der Stress des Hundes wird unterschätzt. Schön verdeutlicht wird das in diesem Bild: Do you think this picture is cute? Look closely… #DogBitePrevention pic.twitter.com/KbTqXn13LI— Dogington Post (@DogingtonPost) May 20  2014 Wie oft es passiert  dass Eltern nicht erkennen  wann sich ein Hund durch das Kind bedrängt fühlt  kann man auch in verschiedenen Videoclips im Internet beobachten. Zum Beispiel hier:Der Hund zeigt deutliche Stresssignale  die von den Eltern komplett ignoriert werden. Noch schlimmer ist es hier:https://www.facebook.com/paw.man.3/videos/vb.1501248026/10201768181635203/?type=2&amp;theaterViel deutlicher kann ein Hund nicht werden und trotzdem greifen die Eltern nicht ein. Solche Situationen können schlimm enden. Das muss allerdings nicht sein  wenn man das Verhalten richtig einschätzen kann und einige Regeln berücksichtigt. Welche Regeln sollte man beachten? Prinzipiell sollte man Kind und Hund nie unbeaufsichtigt lassen.Um Zwischenfälle zu vermeiden  sollten die Eltern dem Kind ein paar Verhaltensregeln beibringen. Das Kind sollte: nur in Anwesenheit der Eltern mit dem Hund kuscheln oder spielenein Zurückweichen akzeptieren und auch andere Unsicherheits- und/oder Drohsignale einschätzen könnenden Hund nicht bedrängen oder erschreckenden Hund nie beim Fressen störenden Ruheort des Hundes akzeptieren  Im Zweifelsfall sollte in unklaren Situationen ein Erwachsener einschreiten  damit es nicht zu einer Eskalation kommt.Mit diesen einfachen Maßnahmen können Hund und Kind problemlos miteinander leben und Kumpels fürs Leben werden. Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei!   Illustration:© Maria John Artwork Weiterführende Links:Merkblatt: Kind und Hund – Wie sind Verletzungen von Kindern durch Hunde zu verhindern?http://stopthe77.com/https://www.avma.org/Events/pethealth/Pages/Infographic-Dog-Bites-Numbers.aspx   
 
