  Na endlich  möchte man sagen. Statt sich wegen der Verlinkung von Presseartikeln durch Googles Suchmaschine zu bekriegen  wollen Google und bekannte Zeitungsverlage nun kooperieren.Wie am Dienstag bekanntgegeben wurde  starten der amerikanische Techno-Konzern und acht Zeitungen eine Initiative zur Förderung des digitalen Journalismus. Mit dabei sind die “FAZ”  die “Zeit”  die “Financial Times”  der “Guardian” (Grossbritannien)  “NRC Media” (Niederlande)  “Les Echos” (Frankreich)  “El País” (Spanien) und “La Stampa” (Italien). Google wird in den kommenden drei Jahren 150 Millionen Euro in Projekte investieren  welche ein “nachhaltiges Ökosystem für Nachrichten” schaffen sollen  wie es die “FAZ” formuliert.Die Kooperationspartner können entsprechende Ideen einreichen. Die Rede ist von Projekten für Nachrichtendienste  kostenpflichtige Angebote  Datenanalysen  Apps  Videos und Werbung. Das sind alles Themen  mit denen sich die auf Digitalkurs befindlichen Verlage seit längerem beschäftigen  ohne bisher durchschlagende Modelle entwickelt zu haben. Die sogenannte Digital News Initiative (DNI) soll weiteren Interessenten zugänglich sein  heisst es. Man wolle weltweit die gesamte Nachrichtenbranche einbeziehen. In Hamburg  London und Paris werden Mitarbeiter von Google Weiterbildungen für Journalisten anbieten.Erste Gespräche übers Projekt erfolgten laut dem “Guardian” bereits im vergangenen Sommer. Mit dieser Information will man den Verdacht entkräften  Google sei nur auf Schmusekurs  weil die EU ein Kartellverfahren gegen den amerikanischen Konzern anstrebt.Bei der angekündigten Kooperation handelt es sich ohnehin nicht um eine Weltpremiere. Während die deutschen Verlage ihren Lieblingsfeind Google noch mit dem unergiebigen Leistungsschutzrecht in die Knie zwingen wollten  wählte man in Frankreich und Belgien bereits vor zwei Jahren ein produktiveres Vorgehen. Allerdings muss man beifügen  dass auch der französische Staat damals auf Google Druck ausübte.Google-Präsident sprach bei der Bekanntmachung von einer “historischen Einigung im Interesse des französischen Volks”. Sein Unternehmen erklärte sich bereit  60 Millionen Euro in einen Fonds für die Entwicklung zukunftstauglicher Konzepte für die digitale Publizistik einzuzahlen. Dieses Projekt wird im kommenden Jahr auslaufen. Vor einem Jahr zog “Le Monde” eine Zwischenbilanz. Von 39 Verlagsprojekten waren 23 für eine Realisierung ausgewählt worden. Die jeweiligen Pressetitel mussten 40 Prozent der Investitionen in ihre Vorhaben selber aufbringen. Wie “Le Monde” in einer Aufstellung darlegte  flossen die meisten Gelder zugunsten von Entwicklungen digitaler journalistischer Angebote (4 6 Mio. Euro); ferner kamen grössere Beträge folgenden Projekten zugute: Leseranalysen (2 8 Mio.)  Bezahlmodelle (2 7 Mio.)  mobile Applikationen (2 5 Mio.) und Video-Angebote (0 8 Mio.). Laut Google sind inzwischen 50 Projekte mitfinanziert worden. Als inspirierend nennt der US-Konzern die Weiterentwicklung der mobilen Angebote durch “Le Monde” und die Einbindung der sozialen Netzwerke durch “Slate”.Google anerkennt  dass es für Informationsvermittler nicht einfach ist  auf den digitalen Märkten ein Auskommen zu finden. Laut der “FAZ” sagte Carlo D’Asarc Biondo  der bei Google die Funktion des President of Strategic Relationships in Europa ausübt  es stellten sich “berechtigte Fragen  wie ein qualitativ hochwertiger Journalismus im digitalen Zeitalter aufrechterhalten werden kann”. Im Blog von Google Europa sagt Biondo  gerade für die nicht-englischsprachige Presse sei es schwierig  ein grosses Publikum zu finden. Als Italiener seien ihm diese Probleme vertraut.Es ist nützlich  wenn ein kompetenter Vertreter der digitalen Privatwirtschaft diese Erkenntnis in die Öffentlichkeit trägt. Vielleicht findet die Einsicht  die ewig fröhliche Enthusiasten gerne ignorieren  aus einem solchen Mund mehr Aufmerksamkeit.Der Berufsskeptiker wird fragen  ob das Engagement von Google jenem einer Python gleicht  welche ihre Dschungelgenossen nur umarmt  um sie zu ersticken. Wenn dem so wäre  tauchte – angesichts der Dynamik des digitalen Markts – wohl bald eine Kreatur auf  welche den Koloss bereits während der Verdauung stören würde.A propos Kooperation:Auch bei der Nutzerforschung lösen sich die Knoten. Googles Tochter Youtube will mit der deutschen Fernsehindustrie zusammenarbeiten  um eine plattformübergreifende Messung der Reichweite audiovisueller Angebote zu ermöglichen.
 
