IN DEM ENTWICKLERTEAM  das im Frühjahr 1981 an dem künftigen Apple Macintosh zu arbeiten begann  war Andy Hertzfeld eine der Leitfiguren. Grosse Teile der Systemsoftware stammen von ihm und es hiess  er blute nicht rot  sondern in den Regenbogenfarben des damaligen Apple-Logos. Ein paar der handverdrahteten Macintosh-Prototypen liefen bald soweit stabil  dass sie in entflochtener Form als gedruckte Schaltungen ausgeführt werden konnten  und Hertzfeld erinnert sich an eines der wöchentlichen Management-Meetings  bei dem einer der Ingenieure eine vergrösserte Blaupause der aufgeräumten Platine präsentierte. Apple-Mitgründer und Macintosh-Teamleiter Steve Jobs kritisierte das Layout. Und zwar auf rein ästhetischer Basis.   „Dieses Teil hier ist wirklich hübsch. Aber sieh dir mal die Speicherchips an. Das ist doch total hässlich. Die Linien sind viel zu nahe beieinander.“Einer der Techniker fragte  wen es denn kümmere  wie die Platine aussehe – „Was zählt  ist doch  wie sie arbeitet. Niemand sieht diese Platine.“Die Antwort von Jobs war unmissverständlich. „Ich sehe sie! Ich möchte  dass sie so schön wie möglich wird  auch wenn sie innen in dem Gehäuse steckt. Ein wirklich guter Tischler wird auch kein lausiges Holz für die Rückseite einer Kommode verwenden bloss weil niemand sie sieht.“Ein anderer Ingenieur wandte ein  dass die veränderte Schaltung möglicherweise nicht mehr richtig funktionieren würde. Aber Steve Jobs hatte eine Entscheidung getroffen.„Wir wollen es mit einem neuen Layout versuchen  um die Platine schöner zu machen. Wenn es nicht funktioniert  nehmen wir das alte Layout.“*  ES KOSTETE etwa 5000 Dollar  ein paar Platinen mit dem schönen Layout herzustellen. Sie funktionierten nicht richtig. Für die nächsten Prototypen kam wieder das alte Layout zum Einsatz – und die Maschine nahm eine weitere kleine Geschichte in jenen faszinierenden Teil von sich auf  den man den Mythos nennt. Der Mythos übersteigt Hardware  Software und jede Ingenieurs- und Marketingbrillianz. Er ist ein Energieüberschuss  der sich auf rätselhafte Weise ansammelt. Eine kostbare Vieldeutigkeit  die ein Gegenstand ausstrahlen kann.* 
 
