Für alle die es noch nicht wussten: auch Frauen scheinen einen Sexualtrieb zu besitzen.  
 "Sue Collinie always gets the weenie." Kathleen Turner in "Californication"  (Screenshot Youtube)
  „Was will das Weib?“  soll sich einmal Sigmund Freud gefragt haben. Wenn es um die weibliche Sexualität ging  blieb der Professor aus Wien seltsam unentschlossen. Angeblich erwache ihr Bedürfnis nach Sexualität erst durch die Aktivität des Mannes  hänge also von letzterem ab. Selbst entdeckt sie an sich (anders als der Mann) nicht viel. Oder ist doch alles ganz anders?Weibliche Sexualität vs Männliche Sexualität?Die Entdeckung der weiblichen Lust wird derzeit thematisiert  als habe man ein weiteres Weltwunder entdeckt. Der amerikanische Journalist Daniel Bergner widmete sich in seinem Buch „Die versteckte Lust der Frauen“ dem Bedürfnis von Frauen nach Abwechslung im Bett und bescheinigt ihnen kein grösseres Talent zu Monogamie als Männern. Der SPIEGEL hob die weibliche Lust letztens sogar auf das Titelblatt und beschrieb in einer selten infantilen Mischung aus Bravo-Reportage und Aufklärungslehrbuch  dass Frauen heute offenbar so offen wie noch nie über ihre Bedürfnisse sprechen. Oha! Und dann gibt es ja noch Shades of Grey…aber lassen wir das.Es scheint je nach Geschlecht derzeit zwei Arten von Sexualität zu geben: die weibliche  phantasievoll-geheimnisvolle Art  die so verschlungen  wertvoll und komplex zu sein scheint  dass man sich ohne Doktorgrad in Psychologie kaum auf sie einlassen will. Und eben die männliche Art der Sexualität  die vor allem triebhaft  stumpf und eindimensional zu sein scheint. So unterkomplex jedenfalls  dass sie es wohl nicht auf einen Magazintitel bringen würde  ausser es geht um Pornosucht im Internet.An der Sexualität der Frau hängt immer ein „mehr“: ein Rattenschwanz aus Konventionen  eine urgeschichtlich begründete Aufladung mit Tugenden  sowie das latente gesellschaftliche Risiko  das ihre Abweichung von der Norm angeblich mit sich bringt. Interessant an Beschreibungen der weiblichen Lust heute ist die implizite Verwunderung  dass sie überhaupt existiert. Das wiederum wirkt  als würde man das Pferd von hinten aufzäumen: die Einhegung durch gesellschaftliche Konventionen wird als der Naturzustand dargestellt; der offene Umgang mit Sexualität als „neu“ und als „Abweichung“ ausgegeben. Dabei wird eher umgekehrt ein Schuh daraus: eben weil die weibliche Sexualität ebenso triebhaft ist  wie die des Mannes  wurden erst Konventionen erfunden  um sie zu kontrollieren: Keuschheitsgürtel  Eunuchen  Enthaltsamkeit als Tugend  Jungfräulichkeit als Ideal der Reinheit.Sue dreht den Spiess umIn der Populärkultur sucht man die triebhafte Seite der Frau trotzdem fast vergebens  von Pornographie einmal abgesehen. Im Weltbestseller „Shades of Grey“ spielt letztlich auch nur eine tugendhaft-unberührte Studentin die Hauptrolle  die ganz freudianisch erst dank eines Millionärs die Lust entdeckt. Zwischen Trieb und Tugend scheint irgendwie das Dilemma in der Darstellung der weiblichen Sexualität zu liegen: ersteres weckt Männerphantasien  besitzt jedoch das Odium der Objektifizierung; letzteres ist die Wiederholung der letztlich durch Männer begründeten Konventionen.Ein seltenes Beispiel für eine Rolle „sui generis“ ist die Figur der „Sue Collini“ aus der dritten Staffel der US-Serie „Californication“. Kathleen Turner spielt hier eine reife  vom Leben gezeichnete aber sexuell noch lange nicht ausgelastete Agenturchefin  die sich nimmt was sie braucht und jedem Mann (egal ob Klient oder Angestellter) sehr deutliche sexuelle Avancen macht. Trotz aller überexpliziten Dialoge wirkt Sue Collini vor allem deshalb so originell  weil sie bei Männern stets nur Hilflosigkeit und Fragezeichen hinterlässt. Sie verkörpert in ihrer Figur  dass es weder einen männlichen noch einen weiblichen Trieb gibt  sondern letztlich vielleicht nur eine gemeinsame Sprache. Der Witz liegt nun darin  dass trotz gemeinsamer Sprache keiner der Männer zu wissen scheint  wie mit einer sexuell aggressiv auftretenden Frau umzugehen ist. Das wäre dann das nächste Dilemma  das zu lösen ist.Collini – out.https://www.youtube.com/watch?v=QNMkH8Xfr9U—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
