War der Mathematiker John Nash auch ein Erfinder von Flirtstrategien?  
 Mit diesem Lächeln brachte sie Nash glatt aus dem Gleichgewicht. Screenshot Youtube "A beautiful Mind"
  In dem Film „A beautiful Mind“ gibt es eine legendäre Szene: der kürzlich verstorbene Mathematiker John Nash (gespielt von Russell Crowe) brütet in einer Princetoner Studentenkneipe über seinen Unterlagen  als eine Gruppe Mädchen die Bar betreten –  eine besonders „heisse“ Blondine und ihre vier brünetten Freundinnen. Die Blonde hat ihm und auch seinen Kommilitonen natürlich sofort den Kopf verdreht.Was also tun? Jeder kämpft für sich  schlägt sein Kollege vor. Mit Adam Smith gesprochen  vermehrt die Verfolgung des Eigennutzes ja das Wohl aller. Da macht Nash nicht mit: wenn jeder auf die Blonde losstürmt  bekomme sie keiner  da man sich gegenseitig im Weg stehe und für die restlichen Freundinnen ist es dann zu spät  weil sie nicht zweite Wahl sein wollen. Deshalb  so schlägt Nash vor  sollten alle besser die Blonde ignorieren und sich gleich ihren weniger hübschen Freundinnen zuwenden. „So kommen wir alle zum Stich“  resümiert Nash süffisant.https://www.youtube.com/watch?v=frcjRXb5ZrIJohn Nash beschreibt hier (in vermutlich “leicht” hollywoodverzerrter Weise) eine Grundsituation der Spieltheorie  die später als „Nash-Gleichgewicht“ in die Geschichtsbücher eingehen (und ihm den Nobelpreis einbringen sollte). Darunter versteht man vereinfacht ausgedrückt eine Situation der Stabilität bei Auswahl der jeweils besten Alternative in einem Entscheidungsszenario. Nach Nash´s Vorschlag soll jeder sich für die beste (sicherste) Handlungsalternative entscheiden  also auf eine Brünette zugehen. Die anderen Kollegen würden das gleiche tun. Nur mit dieser Strategie kommen sich die Herren nicht in die Quere. Die Präferenzen wären klar und stabil. Ausserdem hätte niemand einen Anreiz  die Kooperation aufzubrechen – am Ende wartet ja die „Belohnung“ in Form eines gewonnenen Herzens.Alles nur ein fieser Trick?Ein paar Fragen bleiben freilich offen. Woher weiss Nash so sicher  dass man sich im Kampf um die Blonde gegenseitig „blocken“ würde und zugleich die brünetten Damen einem mit Sicherheit die kalte Schulter zeigen? Und selbst wenn man dieser Strategie folgen würde  sind denn die brünetten Damen eine sichere Bank? Nur weil sie in den Augen Nashs etwas weniger attraktiv erscheinen  sind sie deshalb nicht zwangsläufig leichter zu haben. Und wie sähe das überhaupt in der Praxis aus? Würden alle vier Männer gleichzeitig auf die vier Brünetten losstürmen  wie es im Film gezeigt wird? Gäbe es nicht auch hier ein Zuteilungs- oder Präferenzenproblem  das überhaupt nicht thematisiert wird?Ein Kollege Nashs wirft dann auch ein  dass er mit dieser Strategie wohl die Blonde für sich allein will. Vielleicht gar nicht so falsch! Mal angenommen  Nash schafft es tatsächlich  seine Kollegen von der Strategie zu überzeugen  dass die Auswahl der Brünetten die für jeden beste Alternative in diesem Szenario darstellt. Und nehmen wir weiter an  die drei Kollegen gehen daraufhin auf die Brünetten zu. Dann bliebe für Nash als Nachzügler jedoch immer noch eine bessere Alternative übrig: die Blondine statt der vierten Brünetten.Während sich seine Kollegen im Nash-Gleichgewicht bewegen (bloß sich nicht gegenseitig blockieren!) tut Nash das gleiche  wenn er zeitversetzt auf die Blondine zugeht – denn hier ist keine Konkurrenz mehr gegeben  die Kollegen sind ja bereits beschäftigt. Seine beste Alternative heisst jetzt: die Blondine! Clever. Funktioniert natürlich nur  wenn keiner der anderen Kollegen vor ihm aus der Reihe tanzt und der gleichen Logik folgend die Blondine anspricht.Pick-up à la PrincetonFalls Nash´s Strategie aufgehen sollte  hätte er bewusst oder unbewusst auch noch eine Pick-Up-Strategie eingesetzt: das sogenannte „Target-Ignoring“; bei dieser Technik  die in jedem Aufreissratgeber beschrieben wird  geht es darum  der eigentlich anvisierten Frau das Gefühl zu geben  gar nicht besonders begehrt zu sein und sie dadurch zu verunsichern. Manche kombinieren das noch mit einem „Neg“ à la „Hey  du hast Lippenstift auf den Zähnen.“ Hatte Nash tatsächlich so weit gedacht  wie es der Film nahelegt? Dann wären seine Princeton-Kommilitonen wohl die ersten unfreiwilligen „Wingmen“ gewesen.Die Situation ist aber noch unter einem anderen Gesichtspunkt lehrreich. Nash erteilt seinen Kommilitonen quasi eine Lehrstunde in Sache „Satisficing“. Unter diesem Begriff verstand der US-Psychologe Herbert A. Simon die natürliche Tendenz des Menschen zur Auswahl einer zufriedenstellenden Handlungsalternative  wenn die optimale Alternative unerreichbar ist. Mit diesem Konzept bewies Simon  dass der Mensch mitnichten ein egoistischer Nutzenmaximierer im Sinne eines homo oeconomicus ist  sondern sich im Zweifel auch mit der zweitbesten Lösung zufrieden gibt. Das ist auch Nash´s Ansage an seine Kollegen: Jungs  das Optimum ist unsicher und damit nicht erstrebenswert. Geben wir uns mit dem Realistischen zufrieden!Jetzt mal die Spieltheorie beiseite: in der Praxis wäre die beste Lösung wohl  die Damen gemeinsam an den Tisch einzuladen  ein Bier zu spendieren und herauszufinden  dass vielleicht gar nicht die Blondine am interessantesten ist  sondern ihre etwas pummlige rothaarige Freundin. Denn die spieltheoretische Einschätzung der Dating-Situation war bisher nur eine rein oberflächliche  unvollständige und – by the way – auch unromantische. Vielleicht sollte man die Berechnung besser beiseite lassen  die Karten in diesem Spiel werden ohnehin nicht von einem selbst gemischt.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
