Der Bordeaux 2010 wird bereits jetzt als Kult-Jahrgang gefeiert. Kritiker vergeben für zahlreiche Weine sehr hohe Bewertungen. Auffallend an diesem Jahr sind das markante Tannin und die teilweise hohen Alkoholwerte. 2010 gilt als langlebiger als sein ebenfalls ausgezeichneter Vorgänger.  Wie jedes Jahr treffen sich Bordeaux-Liebhaber kurz vor Weihnachten zur grossen Degustation im österreichischen Arlberg-Hospiz. Diesmal wurden 48 Gewächse in acht 6er-Serien verkostet und bewertet.  
 Château Haut-Brion produzierte einen exzellenten 2010er.
  Sieger wurde Château Haut-Brion aus dem Péssac-Léognan mit einer Durchschnittswertung von 19 6 von maximal 20 Punkten. Auch der amerikanische Kritiker Robert Parker bewertete den Premier Cru classé mit dem Maximum von 100 Punkten. Leider sind die berühmtesten Weine aus dem Bordelais preislich völlig abgehoben und kosten teilweise mehrere Hundert Franken pro Flasche. Die Durchschnitts-Konsumenten haben sich schon längstens von diesen Namen abgewandt und suchen sich preiswertere Alternativen. Aber ohne Zweifel: Ein Bordeaux ist immer noch die Krönung einer Tafel.An der Arlberg-Verkostung belegte Le Dome aus dem St-Emilion den 2. Platz (19 59 Punkte). In die Top-Ten schafften es zudem die folgenden Châteaux: Pontet-Canet aus dem Pauillac  Latour aus dem Pauillac  Cheval-Blanc aus dem St-Emilion  Pape-Clément aus dem Péssac-Léognan  La Mission Haut-Brion aus dem gleichen Gebiet  Troplong-Mondot aus dem St-Emilion  Lascombes aus dem Margaux sowie Lafite-Rothschild aus dem Pauillac.  Alle Weine erhielten eine hohe Durchschnittsbewertung von über 19 Punkten. Selbst der “schlechteste” der 48 degustierten Weine wurde mit 17 93 Punkten bewertet. Es handelt sich um Château la Dominique aus dem St-Emilion.
 
