Der GaultMillau 2016 ist da und spart mit Kritik. Während man den Aufstufungen zustimmen kann  wundern die mangelnden Abstufungen.Nenad Mlinarevic  Küchenchef im Park Hotel Vitznau  steigt zum Koch des Jahres auf. Wer einmal bei ihm gegessen hat  weiss genau  dass diese Entscheidung nicht an den Haaren herbeigezogen ist. Auch die meisten übrigen Promotionen der roten  von Urs Heller seit gefühlten 50 Jahren verantworteten Bibel laden zur Zustimmung ein.  
 Foto: Parkhotel Vitznau
  So sind etwa die Aufstufungen des Winterestaurants Da Vittorio in St. Moritz und jene von Michel Roth im Président Wilson in Genf logisch. Weniger klar erscheint  warum Dario Ranza in der Villa Principe Leopoldo im Tessin auf 17 gehievt wurde. Den hielt ich mit 16 Punkten eigentlich für korrekt bewertet.Die Spitze bleibt dagegen statisch. Benoît Violier (Crissier) hat seine Höchstnote gewiss verdient  Andreas Caminada (Fürstenau) auch. Doch bei Bernard Ravet (Vufflens-le-Château) und Didier de Courten (Sierre) melde ich zumindest leichte Zweifel an. Auch darf man ja mal fragen  weshalb zwei  drei sehr etablierte Spitzenköche nicht endlich aufgewertet werden. Heiko Nieder im Dolder zum Beispiel. Kocht der schlechter als Monsieur de Courten? Weiss Gott nicht!Ein bisschen mehr Mut zur Kritik wünscht man der Testequipe des GaultMillau also schon. Aber eigentlich habe ich das schon im letzten  im vorletzten und im Jahr davor geschrieben …   
 
