  Im vergangenen Jahr machte die Kennzeichnung “Putin-Versteher” Karriere. Die Medienanalytiker waren verblüfft ob der starken Unterstützung  die der russische Präsident auf den Online-Plattformen von Rundfunk und Presse seitens der Besucher fand. Dies insbesondere im Zusammenhang mit der Berichterstattung über den Konflikt in der Ukraine. Teilweise konnte zwar nachgewiesen werden  dass PR-Akteure im Dienste von Russland die Stimmung unter den Publikums-Kommentatoren steuerten. Aber die Medienbeobachter konnten grossenteils nur entsprechend mutmassen.Am Mittwoch gab es neues Datenmaterial zum Thema. Zumindest für den Raum Deutschland  wo das Institut für Demoskopie Allensbach eine repräsentative Umfrage im Auftrag der “FAZ” durchführte. Danach ist die Bevölkerung gegenüber Putin bedeutend kritischer eingestellt  als dies die Online-Leserkommentare bisher zum Ausdruck gebracht haben.Die Befragten sagten dies:66 Prozent haben keine gute Meinung von Putin  8 Prozent eine gute. Das Image des Präsidenten hat sich in den vergangenen Jahren laufend verschlechtert. Zur Frage “Wer hat Schuld am Krieg in der Ukraine?” sagten55 Prozent: Russland34 Prozent: Separatisten20 Prozent: Ukrainische Regierung17 Prozent: Vereinigte StaatenMehrfachnennungen waren möglich. Folgende Aussagen wurden so beantwortet:64 Prozent: Russland unterstützt die Separatisten mit Waffen61 Prozent: Russland versucht die Ostukraine zu erobern30 Prozent: Der Westen sollte die Ukraine mehr unterstützen26 Prozent: Die meisten Menschen in der Ostukraine stehen nicht hinter den Separatisten.20 Prozent: Die jetzige ukrainische Regierung ist durch einen Putsch an die Macht gekommen20 Prozent: Der Konflikt in der Ostukraine ist erst eskaliert  als sich der Westen eingemischt hat7 Prozent: Russland beschützt die Ostukrainer vor der ukrainischen Regierung Die Meinungslage ist durchaus differenziert  aber dennoch klar kritisch in Bezug auf Putin.Mancher wird sich nun in seinen Vermutungen bestätigt sehen. Der eingefleischte Verschwörungstheoretiker oder der Putin-Versteher ebenso. Er wird wohl sagen: Die Berichterstattung der westlichen Presse hat die Konsumenten derart verdorben  dass sie kaum mehr erkennen können  was der Fall ist. Oder es heisst  die Umfrage sei manipulativ gewesen.Sicher ist nur: Dieser Blog-Eintrag ist absolut frei von Manipulationen. Mal abgesehen davon  dass für dessen Erstellung die Manipulation einer Computertastatur unabdingbar war.
 
