1993 hat Kurt Thut den Faltvorhang-Schrank entworfen. Ein ideales Stauraummöbel  das Platz spart  weil es eben keine Türen aufweist  die nach aussen geöffnet werden müssen. Als Material hat der Schweizer Designer  der 2011 verstarb  Polyester  beziehungsweise Dacron gewählt  das in verschiedenen Farben erhältlich ist. Dem Schrank folgte 2012 ein Sideboard mit derselben Optik und demselben cleveren Öffnungsprinzip.  
 Zwei Textildesigns von Création Baumann (vorne «Porto»  hinten «Chess») charakterisieren den abgerundeten Korpus  der mit einer Glasplatte abgedeckt ist.
  Und nun hat Sohn Benjamin Thut mit dem «640 Mono Sideboard» ein Möbel konzipiert  das ganz zur Familie passt  jedoch mit einem Faltvorhang aus Textilien versehen ist  was es wohnlicher und sinnlicher macht. Dafür arbeitete der renommierte Gestalter mit Création Baumann zusammen und entwickelte zwei Stoffe: «Chess» mit feinem Schachbrettmuster sowie den bunt gewebten «Porto»  in je zwei Ausführungen. Diese sind auch auf die andern Thut-Möbel mit Faltvorhang-Prinzip adaptierbar.
 
