Meine Wohnung in Beijing ist im 18. Stock eines Gebäudes mit insgesamt zwanzig Etagen. Zugegeben  eigentlich sind es zwei weniger  weil es zur Abwehr des Unglücks weder die 13 noch die 14 gibt. In Europa wäre es sogar noch eine Etage weniger  weil in China das Erdgeschoss der 1. Stock ist. Das Gebäude  in dem meine Wohnung ist  ist die Nummer 6 in einem eingezäunten “Compound”mit mehreren dieser Gebäude: Schlicht  hoch  voller Menschen. Wenn man aus dem 18. (aber eigentlich 15. Stock) nach unten in den Bereich zwischen den Gebäuden schaut  sieht man einen kleinen Pavillon  Bänke und einen flachen Bach  der zu keiner Jahreszeit mit Wasser gefüllt ist  aber vermutlich für sehr gutes Feng Shui sorgt.  
 Der Blick aus dem Hof gen Himmel
  Es gibt zwei große Tore  durch die Autos auf das Gelände fahren können. Eines davon wird von einer Art Nachtwächter bewacht  der an seinen freien Tagen Wohnungen in den großen Gebäuden putzt. An seinen offiziellen Arbeitstagen läuft er immer mal wieder über den Hof und grüßt die alten Leute  die zwischen den Bäumen spazieren gehen oder Gymnastik machen und jeden Mittwoch hier frisches Gemüse kaufen. Während mein Gebäude mitten in dem kleinen Wohngebiet steht  gibt es zwei  drei  die an seinen Rand gebaut wurden. In den untersten Geschossen dieser Gebäudesind kleine Läden untergebracht  an der Außenseite des Wohngebietes quasi: Ein Massagesalon  ein Erotikgeschäft  ein Schuster  ein überteuertes Café mit westlichem Essen  zwei kleine Supermärkte. Die Geschäfte grenzen direkt an einen Parkplatz  der sich an die Ecke eines Gebäudes schmiegt  und auf dem die Autos eng aneinander geparkt stehen.Hier arbeiten die Parkwächter  die diesem Blogeintrag seinen Namen gegeben haben: Sie stehen in orangen Warnwesten an dem Parkplatz  meistens lässig an eine Wand gelehnt  und unterhalten sich miteinander. Sie bewachen die geparkten Autos und gleichzeitig  wie ich aus meinen Beobachtungen und denen anderer Leute schloss  auch die dazugehörigen Schlüssel. Der beschränkte Platz in Beijing und die nach Tetris-Prinzip geparkten Autos haben nämlich zur Folge  dass niemand aus seiner Parklücke kommen würde  wenn er müsste – jedes einzelne Auto ist zugeparkt. Hier kommen die Parkwächter zum Einsatz: Mit den entsprechenden Schlüsseln können sie einfach die stehenden Autos umparken  sodass jeder  der den Parkplatz verlassen möchte  problemlos wegfahren kann.Fasziniert hat mich daran besonders  dass ich erst nicht glauben wollte  dass es dieses System gibt  als mir jemand davon erzähle. Leute  die ihre Autoschlüssel weggeben und ihre Autos einfach so auf dem Parkplatz stehen lassen? Ich kann mir schwer vorstellen  dass in Deutschland irgendjemand die Autoschlüssel aus der Hand geben würde. Aber vielleicht ist das nur mal wieder ein Zeichen dafür  wie leicht man China unterschätzt: Auf den ersten Blick hat man oft das Gefühl  Leute seien unfreundlich zueinander. Eine Krise des Vertrauens der Chinesen ineinander wird gerade von westlichen Journalisten immer wieder gerne thematisiert. Zumindest das eigene Auto vertraut man anderen aber anscheinend an – so einfach ist es also doch nicht.  
 Im Hof kann man nicht nur alte Leute beobachten  sondern auch Brettspiele spielen
   
 
