Ein Blick in die Geschichte mag aufklären  erschüttern  trösten – oder erheitern. Zum Ende eines medial eher turbulenten Jahres hier darum keine 12-Monate-Schau  sondern ein paar Erinnerungen an Zustände  die vor gut 150 Jahren herrschten. Als Abraham Lincoln Präsident der Vereinigten Staaten werden wollte  brauchte er selbstverständlich die Presse  um seine Person und seine Ideen unters Volk zu bringen. Mangels Beziehungen in politischen und journalistischen Milieus wählte er eine Art Guerilla-Marketing. Er schrieb anonyme Artikel  welche ihn selber und seine Freunde lobten oder seine Feinde anschwärzten. Solche Versteckspiele waren offenbar üblich – heute funktioniert es eher in Form anonymer Zitate  die Journalisten in Artikel einstreuen.Das Anschwärzen hatte seine Tücken. Damals kreuzten in solchen Fällen nicht Rechtsanwälte auf  sondern Männer mit Muskeln. Manchmal auch Würdenträger. Der Redaktor der Lokalzeitung «Sangamo Journal»  in dem Lincoln zum ersten Mal politisch Stellung bezog  wurde einmal von einem Prediger  ein anderes Mal sogar vom Politiker und zeitweiligen Kongressmitglied Stephen Douglas verprügelt. Schlimmer erging es dem Redaktor des «Essex County Democrat»  einer Zeitung in Massachusetts. Wegen eines missliebigen Artikels hat man ihn geteert und gefedert. So steht es in einem Buch von Harold Holzer über Lincolns Kampf um die öffentliche Meinung – die «New York Review of Books» hat es jüngst rezensiert.Heikel wurde es in einem Fall für Lincoln selber. Im Jahr 1841 verfasste er zusammen mit seiner Verlobten eine Reihe von Briefen unter dem Pseudonym Rebecca. In diesen diffamierte er im «Sangamo Journal» James Shields  den späteren Senator der Demokratischen Partei. Dieser verlangte vom Zeitungsredaktor  den Urheber der Verleumdungen zu nennen. Lincoln übernahm darauf die alleinige Verantwortung  worauf ihn Shields zum Duell herausforderte. Lincoln durfte die Waffen wählen – offenbar ein Breitschwert. Wegen seiner körperlichen Überlegenheit wurde der Kampf abgesagt.Die damalige Art der Konfliktbewältigung im publizistischen Sektor hatte gegenüber heute einen Vorteil. Sie war relativ flexibel  schnell geklärt und kostete gewiss weniger als ein monate- oder jahrelanger Rechtsstreit. Einmal warf Lincoln auch Geld auf. Weil er die Stimme von Deutschen gewinnen wollte  finanzierte er im Stillen den «Illinois Staats-Anzeiger» – diese Praxis dürfte einem heutigen Leser bekannter vorkommen. So wie die Strategie der Patronage. Als Präsident machte sich Lincoln die Presse gefügig  indem er Karrieren ermöglichte. Ein Job bei einer Zeitung war offenbar ein ideales Sprungbrett  um Botschafter  Hafeninspektor  Steuereintreiber oder Regierungsbeamter zu werden. Was für Zeiten.
 
