An meinem Küchenfenster hängt eine Jalousie  gekauft vor einigen Jahren in der Ikea. Morgens greife ich nach dem Schnürchen und ziehe die Store hoch; und abends  wenn ich mangels Tageslicht den Lichtschalter betätigen muss  lasse ich sie wieder herunter. Zur Jalousie gehört ein Stab  mit dem ich den Winkel der Lamellen leicht verändern kann. Was mich stört  ist  dass dann immer gleich alle kompakt bewegt werden. Dabei hätte ich vielleicht gerne auf der Höhe des Küchentisches Licht von aussen und dafür auf Kopfhöhe Abgeschirmtheit.Aber nun hat mir Eric Fonville  kreativer Kopf und Inhaber von Wood & Washi  einer kleinen Firma in Holland  mitgeteilt  dass er die passende Lösung – nämlich Rollos mit individuell verstellbaren Holzlamellen – entwickelt hat: Fährt man mit dem Finger über die «Turnalux»-Lamellen  reagieren sie sofort und öffnen  beziehungsweise schliessen sich. Schnüre  die sich ohnehin immer verheddern  braucht es also keine mehr. Schüttelt man dann leicht an den Mittelstäben  fallen die Lamellen in die Horizontale zurück. Und das Wunderbare am System: Es können auch nur einzelne Latten nach oben oder nach unten gekippt werden – was spannende Schattenspiele ergibt.
 
