Der Rotschwanzbussard ist einer der dienstältesten “Schauspieler”. Seit den 1950er Jahren leiht er seine Stimme (Beispiel hier) amerikanischen Filmemachern. Immer dann  wann ein Greifvogel am Himmel auftaucht oder auftauchen könnte  lässt er seine Stimme erklingen. Auch der Gesang (hier) des Waldkauzes darf nie fehlen  wenn es unheimlich oder gruselig wird. Und eine Szene am Meer ohne Möwengeschrei (hier): undenkbar.Doch was aus filmischer Sicht sinnvoll und stimmig ist  muss es aus biologischer nicht sein. So lässt zum Beispiel Steven Spielberg in “E.T.” eine Ostkreischeule ertönen. Die kommt aber in Kalifornien  wo der Film spielt  gar nicht vor.  Dieses Jahr tat es auch manchen ornithologisch bewanderten Krimifreunden in den Ohren weh. Am 12. Mai wurde der Tatort “Borowski und der brennende Mann” ausgestrahlt. Die winterlichen Szenen in Schleswig-Holstein wurden mit dem Gesang des Fitis untermalt. Die armen Zugvögel müssen wohl dem Kältetod entronnen sein  denn sie überwintern südlich der Sahara und ganz bestimmt nicht in Norddeutschland.Ob der Einsatz von Vogelstimmen im Tatort plausibel ist  wollten zwei Ornithologen (Stefan Rüter und Kerstin Palmer in: Vogelwelt 133: 121 – 132 (2012)) genauer wissen. Sie untersuchten deshalb 64 zufällig ausgewählte Tatort-Folgen der Schauplätze Köln  Münster  Bremen  Hamburg  Hannover  Berlin und Leipzig auf ihre – im wahrsten Sinne des Wortes – Stimmigkeit.In 1152 Sequenzen  in denen die Ornithologen die Vogelart bestimmen konnten  wurden insgesamt 54 Arten nachgewiesen. Spitzenreiter unter den Tatorten ist Münster: In der beliebten Serie mit Axel Prahl und Jan Josef Liefers kamen 31 Vogelarten zum Einsatz  am wenigsten gezwitschert wurde in Bremen.Top-Vogel ist – wenn überrascht es? – der Haussperling  der gleich in 58 der 64 Folgen vorkommt. Auch Amsel und Kohlmeise sind bei den Soundmachern des Tatorts beliebt. Sehr selten sind Kranich  Rotschenkel  Gartengrasmücke  Singdrossel oder Goldammer zu hören.  Am meisten wird im Tatort gesungen  wenn es Sommer ist und die Filmhandlung eher ruhig verläuft. Aber auch in spannenden und bedrohlichen Momenten pfeift und ruft es im Hintergrund; dann betreten Waldohreule  Waldkauz  Hausrotschwanz  Mauersegler  Dohle  Graugans und Raben- oder Nebelkrähe das Filmset. Wird es in der Geschichte besonders freudvoll  werden Bachstelze und Türkentaube stimmlich in Szene gesetzt.Und wie steht es um die ornithologischen Plausiblität?Das Auftreten von sieben Vogelarten in 14 Fällen wurde als nicht oder nur bedingt plausibel erachtet  was 13 Prozent aller Arten und 1 2 Prozent aller Artnachweise entspricht. Das sind sehr geringe Werte.Meistens singen die Vögel zur falschen Jahreszeit  wie dies auch beim Fitis im Winter Norddeutschlands der Fall war (der in der Untersuchung nicht berücksichtigt wurde). So konnten in einem Hamburger Tatort Küstenseeschwalben im Winter nachgewiesen werden  doch diese überwintern nicht in dort. Ähnliches gilt für Sandregenpfeifer und Rotschenkel. Wenig plausibel erschien den Ornithologen auch das Tschilpen von Haus- und Feldsperling in der Nacht oder der Ruf des Waldkauzes inmitten von Berlin  auch wenn der Kauz durchaus in Berliner Grünanlagen vorkommt.Das Einfügen von Tierstimmen zur Erzeugung einer emotionalen Stimmung ist also mit Tücken verbunden – die allerdings nur dem stimmensicheren Vogelkundler auffallen.Die Tatort-Analysten hoffen  dass sie mit ihrer Untersuchung einen Beitrag für die ökonomische Wertschätzung der Vögel zu leisten. Die Vogelstimmen trügen als Hintergrundgeräusch wesentlich zum Filmerlebnis und damit auch zur Wertschöpfung der sehr erfolgreichen Fernseheserie bei  meinen sie. Sie stellen die Studie daher in den Zusammenhang mit der Diskussion um Ökosystemleistungen.Überspitzt gesagt: Ohne Vögel keine Tatorte.Doch hier sticht dieses – gut gemeinte – Argument nicht. Denn längst sind viele Vogelstimmen auf Tonträgern verfüg- und einsetzbar. Die “Originale” braucht es für die Filmproduktion nicht (mehr). Nur um Tatorte zu produzieren  muss man Vögel nicht schützen. Dafür gibt es zwingendere Gründe.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
