Mit einer Rebfläche von 100’000 Hektaren ist Deutschland ein relativ grosses Weinland. Es wird in 13 Anbaugebiete unterteilt. An der Spitze steht Rheinhessen mit rund 26’000 Hektaren  gefolgt von der Pfalz mit 23’500 Hektaren und Baden mit knapp 16’000 Hektaren. Die meist angebaute Rebsorte ist Riesling bei den Weissen und Spätburgunder (Pinot Noir) bei den Roten. Trotz diesen beiden Aushängeschildern streiten einige spannende Spezialitäten wie Silvaner  Grauburgunder oder Lemberger (Blaufränkisch) um die Gunst der Weinfreunde.  
 Spektakuläres Anbaugebiet: In der Mosel sind knapp 9000 Hektaren mit Reben bestockt.
  Am nächsten Montag  den 18. Mai  präsentieren über 60 deutsche Erzeuger ihr önologisches Schaffen in Zürich (weitere Infos unter www.deutscheweine.de/ch). Darunter sind einige grosse Namen zu finden  aber auch weniger bekannte Betriebe. Es ist unmöglich  von allen Anwesenden die Weine zu verkosten. Hier meine zehn Favoriten  denen ich gewiss einen Besuch abstatten werde:Weingut Georg Breuer  Rheingau (filigrane Rieslinge); Weingut Battenfeld-Spanier  Rheinhessen (Weine  die durch ihr Terroir geprägt sind); Weingut Stefan Winter (Newcomer aus Rheinhessen); Weingut Aldinger  Württemberg (bemerkenswerte Lemberger); Weingut J. J. Adeneuer  Ahr (subtile Spätburgunder); Gut Hermannsberg  Nahe (Aufsteiger mit guten Rieslingen); Weingut Nick Köwerich  Mosel (frische Rieslinge aus einem Traditionsanbaugebiet); Weingut Franz Keller  Baden (vielfältige Auswahl); Weingut Geheimer Rat Bassermann-Jordan  Pfalz (lohnenswerte Grosse Gewächse aus Riesling); Weingut am Stein  Franken (unbekanntes Gut  vielleicht eine lohnende Entdeckung).
 
