Die Kräfte  die zur Produktion von Nutzlosigkeit höherer Art führen  werden gern unterschätzt. Möglicherweise sind es die Motoren der Kulturentwicklung.„Reife des Mannes: Das heisst  den Ernst wiedergefunden zu haben  den man als Kind hatte  beim Spiel“ – diesen Satz des Philosophen Friedrich Nietzsche könnte man als Wappenspruch über die Geschichte der Technik schreiben.So entwickelte der Frühmensch vor etwa 30.000 Jahren die Keramik  aber nicht etwa  um damit nützliche Dinge hervorzubringen  wie man angesichts einer am schieren Überleben orientierten Grundströmung meinen könnte. Einige Jahrtausende lang wurden erst einmal aparte Fruchtbarkeitsgöttinnen geformt  ehe die Töpfer dazu übergingen  Nützliches wie den Krug oder die Schale zu erfinden.Noch heute  Jahrtausende später  wird diese bemerkenswerte Tradition fortgeführt. Immer wieder kann man erstaunt beobachten  wie immense Kreativität freigesetzt wird  um Unsinn zu produzieren. Besonders auffällig ist das am Computer  einer Maschine  die scheinbar nur so strotzt vor Effektivität und Vernunft.Schon in der PC-Frühzeit haben Programmierer das Äusserste an Findigkeit aufgeboten  um virtuosen Quatsch zu schaffen. So gab es etwa für den C-64  das Trichtergrammofon unter den Mikrocomputern  ein Progrämmchen  mit dem sich die rote LED an der Diskettenstation dimmen liess  und ein anderes  mit dem man vermittels Trafosummen und dem Schrittmotorgeräusch des Schreib-Leserkopfs den Radetzkymarsch spielen konnte.Wird der Mensch eines solchen Kunststückchens ansichtig  erfüllt ihn  siehe Nietzsche  eine kindliche Freude von grandioser Tiefe. In vielen grossen Programmen sind sogenannte Easter Eggs versteckt  verborgene Phänomenchen  in denen die Schöpfer der Software ein kunstvolles kleines Augenzwinkern hinterlassen haben. Wer sich in den Achtzigerjahren die Mühe machte und den Code des Betriebssystems für die Atari-Computer las  der konnte in einer Kommentarzeile auf eine Liebeserklärung eines der Programmierer an seine Freundin stossen.Ein wesentlicher Teil des Vergnügens an dieser Art der elektronischen Eleganz liegt darin  dass es sich um einen Ausdruck von Souveränität handelt. Wir spüren darin auf angenehme Weise  wie man sich über die vermeintlich unerbittliche Ernsthaftigkeit des Hightech-Maschinariums vergnügt hinwegsetzen kann. Anders gesagt: Wir sehen  was den Menschen unverwechselbar macht.Niemals wird eine Maschine jene Mischung aus zarter Nervigkeit und warmer Ironie entwickeln können wie sie etwa einer der Urahnen der heutigen bösen Virusprogramme an den Tag legte. Das sogenannte Cookie Monster-Virus hielt den Rechner an  auf dem Bildschirm erschien die Aufforderung „Ich will einen Keks“.Erst wenn man brav K-E-K-S eingetippt hatte; ging es wieder weiter; ab und zu wollte der Algorithmus dann wieder einen Keks.Eine ganze Subkultur entstand: die Demo-Szene. Anhand wunderbar sinnloser Spielereien stellte sie ein ums andere Mal unter Beweis  dass all das  wovon man gedacht hatte  dass es gar nicht geht  sehr wohl geht. Versucht man diese Leichtigkeit aber einzufangen und in den Dienst der Effektivität zu stellen  verflüchtigt sie sich. Natürlich sind derlei Wow-Effekte immer auch Visitenkarten der Könner  die sie produzieren. Aber das wirklich Schöne am Unsinn ist seine unbezähmbare Freiheit.*
 
