DER MENSCH hat sich selbst unter Schutz gestellt. Er betreibt Tierschutz. Gefährdete Pflanzen werden in rote Listen aufgenommen. Alles in der Welt ist seiner besonderen Achtsamkeit anheimgegeben  bis auf die Dinge. Komme mir jetzt keiner mit Denkmalschutz. Und wir wissen  dass Dinge nicht so tot sind wie manche meinen. Jeder weiss  dass vermeintlich unbelebte Gegenstände geheime Methoden der Fortbewegung beherrschen („Verschwinden“). Manche Dinge bewegen sich unverlangt und rätselhaft. Der USB-Stick  den man mit einhundertprozentiger Gewissheit am Vortag auf seinen Schreibtisch gelegt hat  ist nicht mehr da. Auch nicht unter den Unterlagen  die da liegen. Auch nicht auf den Boden oder in den Papierkorb gefallen. Auch nicht irrtümlich in der Hosentasche oder gedankenverloren ins Bad mitgenommen. Was ist geschehen?Es gibt eine Theorie  die besagt  dass Dinge manchmal in die dem Menschen nicht zugängliche fünfte Dimension abrücken. Vielleicht steht ihnen auch Urlaub zu und wir wissen es nur nicht. Es ist eine bestimmte Kategorie von unbelebten Gegenständen  die manchmal plötzlich nicht mehr da ist. Noch nie hat man etwas davon gehört  dass jemand beispielsweise seine Zentralheizung nicht mehr gefunden hätte. Manche Dinge kehren wieder zurück. Nachdem man alles kubikzentimeterweise durchsucht hat  liegt der USB-Stick wieder da; ziemlich genau dort  wo man angefangen hat  ihn zu suchen.Nun  im digitalen Zeitalter  ziehen die wehrlosen Dinge weiteres Ungemach auf sich. Sie widersetzen sich der Digitalisierbarkeit. Kein Wurstbrot kommt durch meine Datenleitung. Jaja  ich weiss schon: 3D-Druck. Aber wir wollen uns hier nicht über Plastikspielzeug unterhalten.Da sie also die frenetischen Digitalisierer am Vollgefühl des absolut und umfassend Digitalen hindern  ist den Dingen deren dumpfer Hass gewiss. Ich erinnere mich an eine Animation  in der ein Junge nach einem grünen Apfel greift. Er beisst ihn an  und die schwarze Leere der computergrafischen Konstruktion kommt zum Vorschein  leuchtende Drahtgitterlinien.Ein schönes Bild für den Fortschritt. Als Rache für ihre Unwandelbarkeit werden die Dinge nun im Computer zu perfektionistischen Oberflächen entkernt oder auf geradezu obszöne Weise durchdrungen. Angesichts aggressiv zudringlicher Aufmerksamkeit durch Animationen  etwa beim virtuellen Flug durch die Ölkanäle eines laufenden Automotors  kann man durchaus von Materialpornografie sprechen.Haben Dinge ein Recht auf Intimität? Ja  das haben sie. Denn damit auf geheimnisvolle Weise verbunden ist das Recht des Menschen auf die Einbildung  er könne das Wesen der Dinge durch elektronische Bilder offenlegen. Und wer die Dinge schützt  schützt sich vor einer grossen Illusion.* 
 
