In welchem Masse Schweizerinnen und Schweizer kochen können oder Lust am Essen haben  lässt sich nur vermuten. Eine Umfrage bei den Nachbarn vermittelt jedenfalls Indizien.Schweizer wurden nicht gefragt in einer Recherche der deutschen Gesellschaft für Konsumforschung  die Nachbarn im Norden  Westen und Süden schon. Welche Zeit sie zum Kochen aufbringen  welche Leidenschaft  welches Wissen sie in Bezug auf die Zubereutung von Nahrungsmitteln besitzen.  
 (Grafik: Gesellschaft für Konsumforschung)
  Die Ergebnisse überraschen. Wer immer glaubte  dass die Franzosen sich selbst an der Spitze sehen  was gutes Essen angeht  muss sich eines Besseren belehren lassen. Nur 24 Prozent der Franzosen kochen mit Leidenschaft  bloss ein Fünftel glaubt  wirklich etwas zu diesem Thema zu wissen. Da liegen selbst die Deutschen darüber  denen man früher selten Affinität zum guten Essen zutraute  von den US-Amerikanern ganz zu schweigen. 37 Prozent besitzen dort nach eigener Aussage Koch-Leidenschaft  und mehr Zeit als in Frankreich investiert der durchschnittliche US-Bürger auch noch in die Essenszubereitung. Oder handelt es sich nur um Selbstüberschätzung? Um Wunschdenken?An der Spitze der Statistik rangieren die Italiener. Keiner bringt mehr Leidenschaft fürs gute Essen mit  ein paar mehr Kenntnisse besitzen nach eigener Einschätzung allerdings Ukrainer  Südafrikaner und Inder. Apropos: Mehr als 13 Stunden verbringen die Inder im Durchschnitt mit der Zubereitung von Speisen – pro Woche. Deutsche und Franzosen liegen da erheblich darunter (5 4 oder 5 5 Stunden)  die Italiener kommen immerhin auf 7 1 Stunden.Und die Schweizer? Keiner weiss es. Aber gut möglich  dass sie vom Kanton Tessin und von den Nachbarn weiter südlich mehr übernommen haben als Polenta und Deutschen wie Franzosen weit voraus sind. Bis zum Beweis des Gegenteils vermute ich das jetzt einfach. Völlig empirisch.
 
