Zugegeben: Der Titel ist irreführend. Weder geht es hier um die Jagd  noch um grosses Wild. Doch “wild” und “Zürich”: Das trifft es.Der Verein “Stadtnatur” sucht die “Big Five” von Zürich:  Igel  Eichhörnchen  Reh  Fuchs und Dachs. Mit dem Ausdruck “Big Five” wird auf Elefant  Nashorn  Büffel  Löwe und Leopard angespielt. Diese Fünf waren früher die Objekte der Begierde von Grosswildjägern  heute diejenigen von Touristen in Afrika.Nun ist die Stadtbevölkerung aufgefordert  die Augen offen zu halten und Sichtungen unserer Wildtiere zu melden. Wer es schafft  bis zum 31. Oktober 2014 die Zürcher Big Five zu beobachten  nimmt an einer Verlosung teil und kann eine Stadtwildtier-Exkursion gewinnen.Unsere wilden Stadtbewohner hinterlassen einen vergleichsweise harmlosen und ungefährlichen Eindruck. Doch um das grosse Abenteuer geht es den Initianten nicht. Vielmehr wollen sie darauf aufmerksam  dass mitten in der Stadt eigentlich sehr viel Natur vorhanden ist  ja  oft sogar mehr als in ausgeräumten Kulturlandschaften.In Zürich leben zum Beispiel 40 Säugetier- (Schweiz: 90)  97 Vogel- (Schweiz: rund 200) und 6 Reptilienarten (Schweiz: 15). Die Vielfalt bei den Wirbellosen fällt in den Städten ebenfalls hoch aus  wie im Schweizer Forschungsprojekt “BiodiverCity” festgestellt wurde.Erstaunlich viele Tiere finden eine Nische zum Überleben in städtischen Siedlungen  die sich durch höhere Temperatur  weniger Feuchtigkeit und eine starke Fragmentierung auszeichnen. Die Alpensegler rund ums Grossmünster und die Füchse in den Quartierstrassen sind zum gewohnten Anblick geworden. Wer als Städter Natur erleben will  muss nicht weit reisen.Aber er kann natürlich – zum Beispiel ins Bündnerland. Der WWF lädt nämlich vom 11. bis 13. Juli zu einer dreitägigen “Wolfswanderung” ein (siehe auch das Blog “Safari in der Schweiz”). Ziel ist der Calanda  wo sich nach langer Zeit wieder ein Wolfsrudel gebildet hat.Wer allerdings hofft  auf der Tour  Wölfe zu sehen  wird enttäuscht. Die Chance dazu ist äusserst gering. Viel höher ist die Wahrscheinlichkeit  dass einem bis Ende Oktober Zürichs Big Five vor die Flinte – Entschuldigung: vor die Augen geraten.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
