Echte Puristen brauchen kein Design.Die warme Altweibersonne kam hinter einer laptopgrauen Wolke hervor und leuchtete auf mein MacBook. Es schimmerte. Es sah gut aus. Es war ein weiter Weg dahin gewesen. Mein erstes Modem fiel mir wieder ein  das mir ein Freund aus dem Chaos Computer Club Anfang der Achtzigerjahre gebaut hatte. Ein Modem bedeutete damals fantastischen Fortschritt. Es stellte die Verbindung zum Telefonnetz und anderen Computern ganz von selbst her  liebe Kinder  ohne Wählscheibengekurbel  also diese Zahlendrehscheibe vorne an Telephonen  als man sie noch mit ph geschrieben hat.  Leider – aus meiner Sicht jedenfalls – hatte das Modem kein Gehäuse. Es bestand aus einer grünen Leiterplatte  auf der sich ein unglaubliches Gewöll aus handgelöteten Kabelverbindungen türmte. Vorn ragten zwei Leuchtdioden hoch  wie die Fühler einer ausserirdischen Garnele. Vic  der als Spitznamen stolz den Markennamen eines Homecomputers trug und der das Modem für mich gebaut hatte  liebte solche LEDs. Ich fragte ihn  ob er mir nicht ein Gehäuse um das Modem herum machen könnte.Mein Ansinnen befremdete ihn. Man konnte doch alles so schön sehen ohne Gehäuse. Und man konnte sofort weiter herumbasteln  wenn einem wieder etwas zur technologischen Verbrillantierung des Ganzen einfiel. Gehäuse waren uncool  der Vorwurf stand jedenfalls im Raum.Wenn das Ding hier liegt  sagte ich  habe ich das Gefühl  da liegt ein Freund mit geöffneter Bauchdecke.Mit den Gehäusen war es in den frühen Jahren der PC-Ära wie mit den Verkleidungen der Menschen. Es gab zwei Stämme. Die Mitglieder des einen Stamms  die sogenannten Schrauber  hatten gerne alles möglichst offenliegend. Sie waren wie Urwaldindianer  die nackt bis auf Blasrohr und Penisköcher durch den Dschungel flitzen  ohne unnötigen Ballast. Die Mitglieder des anderen Stammes kann man mit missionierten Indianern vergleichen  denen bereits erfolgreich nahegelegt worden war  Kleidung zu tragen.Wobei die Verkleidung damals keine Frage der Ästhetik war. Es gab keine schönen Gehäuse  nur unterschiedlich hässliche. Grossrechner waren hässlich  um ihre Männlichkeit angemessen zum Ausdruck zu bringen. Hammerschlaglackierte Blechkästen  die sich widerstandslos öffnen liessen  umtost vom kraftvollen Geräusch von Kettendruckern. Frauen  die Nylons trugen  wurden in Rechenzentren nicht gern gesehen  da sie (die Strümpfe) sich reibungselektrisch aufluden und die empfindliche Elektronik störten.PCs galten als Spielzeug  das nicht ernst zu nehmen war. Die Hersteller der kleinen Rechner mühten sich also  durch möglichst hässliche Gehäuse Erwachsensein zu signalisieren. And here we are.Das Gerät vor mir schimmerte immer noch  inzwischen ein bisschen matter. Die Sonne war wieder hinter der Wolke verschwunden.
 
