Den scharfen Augen der Satelliten entgeht nichts. Ständig kreisen Landsat-Satelliten der Nasa um unseren Planeten  um Veränderungen der Erdoberfläche zu registrieren. Dabei fallen riesige Datenmengen an  die zum Beispiel darüber Aufschluss geben können  wo gerade Wald wächst und wo Wald gerade gerodet wird.Um solche Veränderungen beinahe in Echtzeit darstellen zu können  sind gewaltige Computerkapazitäten notwendig. Google verfügt über diese. Deshalb hatte sich das World Ressources Institute an den “Datenkraken” aus den USA gewandt  um eine internetbasierte Waldüberwachung auf die Beine zu stellen. Eine Beta-Version von “Global Forest Watch” ist nun aufgeschaltet worden. Die leistungsstarken Computer von Google Earth Engine schafften es  fast 700’000 Landsat-Bilder zu verarbeiten  um die jährlichen Veränderungen der globalen Waldfläche seit dem Jahr 2000 aufzuzeigen – und zwar hochauflösend. Die Algorithmen dafür steuerte die University of Maryland bei.Das Resultat: Zwischen 2000 und 2012 hat die Erde 230 Millionen Hektaren an Wald verloren.In Zukunft sollen die Daten der Waldflächenveränderungen jährlich – oder im Fall der Regenwälder gar monatlich – aufdatiert werden. Die “bad guys” im Umgang mit dem Wald sollen sich nicht mehr verstecken können  die “good guys” aber sollen eine Anerkennung für ihre verantwortliche Waldwirtschaft erhalten  meint das World Ressources Institute.Unterstützt wird die Waldüberwachung von privaten Unternehmen wie etwa Unilever und Nestlé  die immer wieder in der Kritik stehen wegen des waldverschlingenden Anbaus von Palmölplantagen oder Sojafeldern. Dank “Global Forest Watch” hoffen die Firmen aufzeigen zu können  dass sie ihre Rohprodukte aus legalen Quellen beziehen.“Global Forest Watch” funktioniert nicht nur aus Satellitensicht “von oben herab”. Auch die lokale Bevölkerung ist aufgerufen  Veränderungen des Waldes vor Ort zu melden. Diese Daten fliessen ebenfalls in die Karten ein – und erhöhen den Druck  für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung zu sorgen.Die Veränderungen des Waldes lassen sich für jedes Land einzeln abbilden. Im Fall der Schweiz errechnet “Global Forest Watch” einen Verlust der Waldfläche von 12’375 4 Hektaren zwischen 2000 bis 2012 . Das Bundesamt für Umwelt geht allerdings von einer gesicherten stetigen Zunahme der Waldfläche in der Schweiz aus. Auch bei der Angabe der gesamten Waldfläche besteht eine Differenz: “Global Forest Watch” beziffert sie mit 1 5 Millionen Hektaren  das Bundesamt mit 1 28 Millionen.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
