Es sind diese goldenen Lettern  die einen fesseln. Die Blicke bleiben daran hängen  wenn man mit dem Velo der Badenerstrasse zwischen den Kreisen 3 und 4 entlangfährt. Plötzlich ist Glamour an einer einst rauen Ecke Zürichs  wo früher ein schlichtes Tramdepot stand. Nachts beginnt die Schrift zu leuchten und macht den benachbarten Lochergut-Lettern Konkurrenz.Vorhang auf für ein neues Lichtspielhaus!Houdini – Vorhang auf für das neue Miniplex-Kino! Die Voreröffnung war eine Party  an der sich die Prominenz aus der Schweizer Kultur- und Filmszene am Sonntagabend ein Stelldichein gab. Und es geht weiter mit Feiern: Ab Donnerstag findet das grosse Eröffnungsfest von Kino und Kalkbreite-Überbauung statt.  
 Die Architektin Astrid Staufer vor der glänzenden Betonwand  die das Licht der Leuchter reflektiert.
    
 Zwischen Reflexionen aus Licht und Gedanken: Erstes Begehen der eleganten Houdini-Bar.
  Fünf kleine Kinosäle mit grosszügiger Beinfreiheit und weichen Sitzen in edlen Farben gehören zum beeindruckenden Bau der Genossenschaft Kalkbreite. Die sich über drei Etagen erstreckende  elegante Kino-Bar mit Erker bietet neue Perspektiven und Entdeckungen  so sieht man etwa durch Fensterscheiben in das Tramdepot. Und die Kronleuchter bestehen bei näherem Hinsehen aus Duralex-Gläsern.Für Schüchterne und EitleSchüchterne ziehen sich zurück  Neugierige beobachten auf der Balustrade die Kinogänger oder jene  die sich einfach auf einen Drink treffen. Denn ja! Das sollten Sie  liebe Leserinnen und Leser dieses Blogs  unbedingt einmal machen. «Du kannst noch so ein geniales Konzept haben. Am Ende zählt  dass die Leute sich wohl fühlen»  erklärt die verantwortliche Architektin Astrid Staufer. Das scheint an diesem Abend so zu sein. Staufer ist sichtlich erleichtert darüber. «Es ist wie einst in der Oper»  fügt Staufer an. «Sehen und gesehen werden spielt eine wichtige Rolle.»  
 Sind involviert und  natürlich  begeistert: Daniel Meili (links) und Viktor Giacobbo an der Bar im "Houdini".
  Das passt zum inoffiziellen Eröffnungsabend. Sogar alt Bundesrat Moritz Leuenberger schaute im Houdini vorbei – allerdings nur für eine Stunde. Leuenberger ist ein begeisterter Kinogänger  der stets auch das Riffraff oder andere kleine Kinos in der Stadt beehrt. Weitere alte Bekannte tummeln sich am Sonntagabend an der Kalkbreite – viele lassen es sich nicht nehmen  die Überbauung  deren Terrassen und Aussichtsplattformen zu erkunden.«Wir müssen das gut finden»An der Bar treffen sie sich wieder. «Wissen Sie  wir sind involviert. Wir müssen das gut finden. Aber es gefällt uns auch wirklich.» Das erklären unisono mit gewohntem Humor der Komiker und Darlehensgeber für das Houdini  Viktor Giacobbo  sowie Daniel Meili  seit 2001 Verwaltungsrat der Neugass Kino AG (welche die Kinos Riffraff  Bourbaki und neu Houdini betreibt). Das Stichwort Gentrifizierung im Zusammenhang mit dem Kino-Neubau lehnen sie ab. «Dieser Ausdruck wird inflationär und falsch gebraucht»  meint Meili. «Dass hier ein neues Zentrum entsteht  gehört zum Lauf der Zeit. Von ‹Gentrifizierung› sprechen nur Nostalgieverliebte.»  
 An der Bar trifft man auch Paul Riniker und Seraina Rohrer: "Seraina ist die Chefin in Solothurn".
  Ein freundschaftliches Netzwerk-Schwätzchen halten daneben der Dokumentarfilmer Paul Riniker und Seraina Rohrer  Direktorin der Solothurner Filmtage. Sie zeigen sich erfreut über das Kino  das eine ungeahnte cineastische Vielfalt und Interaktion mit dem Publikumsgeschmack ermögliche. «Hier herrscht ein guter Groove»  findet Riniker und placiert ein bisschen Werbung für seinen Film «Usfahrt Oerlike»  der im Oktober in die Kinos kommt.  
 Schöne Aussicht: Wer tummelt sich eine Etage tiefer in der Bar?
  Eine doppelte PremiereAllerdings erteilt Riniker dem Houdini ganz unbescheiden eine Absage bezüglich der Ausstrahlung seines Streifens: «Ich hoffe  dass er in einem mehr Publikum fassenden Raum Premiere feiert.» Tatsächlich sind die hiesigen fünf Säle klein. Der grösste verfügt über 54 Sitzplätze. Ebendieser Saal wird eingeweiht mit der Premiere des Schweizer Teenager-Films «Sitting next to Zoe» von Ivana Lalovic. Olivier Zobrist  Produzent bei Langfilm  freut sich sehr darüber und sitzt im Saal 5 schon einmal Probe: «Das ist eine schöne doppelte Premiere: Die Erstausstrahlung fällt mit der Kino-Einweihung zusammen.»  
 Filmproduzent Olivier Zobrist ("Sitting next to Zoe") sitzt im Saal 5 Probe  wo ab Donnerstag "sein" Film läuft.
  Draussen amüsiert sich derweil Pascal Ulli  warum nur kommt einem das Gesicht so bekannt vor? Der Schauspieler verkörpert in «Der Goalie bin ig» den fiesen Freund des Protagonisten. Ulli ist zudem Geschäftsleiter des Verleihs Stammfilm. Das Houdini mache ihn glücklich  weil man dort so viele Filme zeigen könne  erklärt er und stellt seinen Freund Christian Frei vor.Der Kino-Name ‹Houdini› ist sexy«Sleepless in New York» heisst dessen neuer Dokumentarfilm über Liebeskummer. Am 16. Oktober startet er – natürlich im Houdini. Frei meint: «Als Dokumentarfilmer hast du sonst immer die 19-Uhr-Schiene. Im Houdini laufen die Filme endlich auch um 21 Uhr zur ‹sexy› Uhrzeit.» Übrigens seien das Kino und sein Name ‹Houdini› sexy  findet Ulli und schwenkt das Klunker an seinem Hals.  
 Netzwerken und den eigenen Doku bewerben: Schauspieler Pascal Ulli (rechts) und Dokumentarfilmer Christian Frei.
  Am Eingang erhielten nämlich alle Gäste eine Kette aus Katzengold mit einem Schloss daran. Ein bisschen Bling Bling kann nicht schaden. Doch nicht Gangster-Rapper sollten assoziiert werden  sondern der Namensgeber des Kinos. Harry Houdini  ein Amerikaner ungarisch-österreichischer Herkunft  betörte vor hundert Jahren mit seinen Entfesselungskünsten das Publikum. Hoffen wir  dass sich diese Magie auch auf das neue Lichtspielhaus mit Grossstadtformat überträgt. Der Anfang ist gemacht.  
 Filmreif: Vom Neubau der Genossenschaft Kalkbreite gibt es wunderbare Ausblicke.
    
 
