Was wäre  wenn am Niedergang der Liebe gar nicht Ökonomisierung und Digitalisierung schuld wären  sondern ein ästhetischer Imperativ?  
 Glatt gefällig und glänzend  ja. Aber auch herzerwärmend? Balloon-Flower von Jeff Koons  (Foto: Pyrix  CC BY 2.0)
  „Sie werden doch wohl nicht behaupten  dass in der Erotik irgendein ‘Wert’ verkörpert sei?“„Aber sicher!“„Welcher denn?“„Schönheit“ Ein Spaziergang im Jahr 1908 in Heidelberg  ein kurzer Disput zwischen einem Mann und seiner Geliebten. Der Mann  es war der bekannte Soziologe Max Weber  soll auf diese Antwort von Else Jaffé hin geschwiegen haben. Schönheit also. Doch der Wert in der Erotik ist das eine  die Frage woran sich der Eros letztlich entzündet das andere und eigentlich spannende. Lautet auch hier die Antwort lapidar „Schönheit?“ Und wenn ja  was ist damit gemeint?Ist die Krise der Liebe ein Krise der Ästhetik?Um die Liebe scheint es heutzutage nicht zum besten zu stehen. Alle Welt sucht nach ihr  sie ist das ultimative Sehnsuchtsobjekt. Sich ihr ganz hinzugeben  dafür scheint das Risiko aber dann doch zu gross zu sein. Soziologische Erklärungen  wie über das „Ende der Liebe“ im Optionenwirrwarr von Sven Hillenkamp oder Eva Illouz´ „Warum Liebe weh tut“ zeugen von der Verflüchtigungstendenz der Liebe  je mehr sie als Konsumprodukt in Reichweite der Konsumenten gestellt wird.Wer es drastischer mag  kann mit Byung-Chul Han der Liebe in den letzten Zuckungen eines Endkampfs zusehen. In „Agonie des Eros“ (Matthes &amp; Seitz  2013) beschreibt der Kulturphilosoph eindringlich  dass die Liebe heute ihrer Transzendenz beraubt ist  und letztlich in der domestizierten Form  als Hauskatze quasi  ihr Dasein fristet: „Die gänzliche Abwesenheit der Negativität lässt die Liebe heute zu einem Gegenstand des Konsums und des hedonistischen Kalküls verkümmern (…). Gesucht wird die behagliche  letzten Endes behäbige Immanenz des Gleichen.“ In der Sprache von Facebook verfügt die Liebe von heute also nur noch über einen Like-Knopf.Ist die Normschönheit der Totengräber der Liebe?Hans neuestes und ebenfalls empfehlenswertes Büchlein  „Die Errettung des Schönen“ (S. Fischer  2015)  widmet sich der Profanierung der Schönheit  ihrem himmelhohen Kultstatus einerseits und der Entweihung als Konsumprodukt andererseits. Es lohnt sich  beide Werke Hans zusammenzulesen. Wäre man boshaft  würde man sagen  es sei ohnehin ein und dasselbe Buch  es genüge nämlich  jeweils die Liebe durch das Wort Schönheit zu ersetzen oder umgekehrt. In beide Büchern gehen Liebe und Schönheit zu Grunde durch die Beliebigkeit des Like  die Entweihung durch Konsum  durch explizite Zurschaustellung in pornographischer Form  und verlieren an Transzendenz durch ihre Einzwängung in Gefälligkeitskategorien.Fragt sich fast nur noch  was zuerst da war  die Entweihung der Liebe oder die der Schönheit? Und damit sind wir wieder bei dem Heidelberger Pärchen Weber und Jaffé und der Frage nach dem Wert in der Erotik: was wäre  wenn mit dem „Wert“  nämlich der Schönheit  etwas nicht stimmt? Wenn Liebe quasi einem ästhetischen Archetyp folgt  wie der Esel der Karotte  und eben dieser Archetyp heutzutage durch bestimmte Merkmale „liebesfeindlich“ designt ist  dann wäre der Niedergang der Liebe wohl mindestens auch eine Folge dieser ästhetischen Verkommenheit  und nicht etwa eine Frage des ökonomischen Denkens (welches ja früher tendenziell noch stärker war)  der allgemeinen Beschleunigungstendenz der Gesellschaft (die man übrigens auch im 19. Jahrhundert schon beklagte) oder der Beliebigkeit des digitalen Ersatzkontakts.Die Merkmale der Schönheit heute sind für Han Glätte  Gefälligkeit  Nähe  und das alles im praktisch-handlichen Einheitsdesign. Der teuerste Künstler der Welt ist Jeff Koons  der Pudel in Luftballonform verkauft; passend zur Kategorie des „Likes“. Die Ästhetik unserer Zeit ist nicht auf Erschütterung aus  sie ist eine Fluffigkeitswolke. Han zitiert Jeff Koons mit den Worten  er wolle einfach nur „Den Betrachter umarmen“. Nimm die Pfoten weg  muss da jeder aufschreien  dem statt an Nähe  an der Kunst selbst gelegen ist. „Die Kunst des Glatten“  so Han  „schafft die Distanz ab“. Kunst  die lieb sein will  ist damit ähnlich unbrauchbar wie öffentliche Information  die lieb sein und nicht anecken will: letztere nannte George Orwell bekanntlich „PR“  erstere ist wohl Kitsch.Von der Kultur des Selfies zum Beautyzid?Amor  dieser kleine launische Gott ist der Sage nach ein Sohn von Venus und Mars  also das Produkt von Schönheit und Kampf. Damit liegt die Mythologie wieder mal näher an der biologischen Realität  als ihr vermutlich je bewusst sein konnte und es dem Romantiker von heute lieb ist. Die evolutionäre Entwicklung als darwinistischer Überlebenskampf bestimmter Merkmale führte letztlich zu einer Reproduktion eines bestimmten Gesichts-Ideals. Die Entwicklungs- und Bedeutungsgeschichte der „Gesichtlichkeit“ von der Schnauze zum Kindchenschema kann man bei Peter Sloterdijk im ersten Band der Sphären-Trilogie nachlesen. Wenn die Evolution ein ästhetisches Projekt ist  so ist es eines der Verkindlichung und Verniedlichung.Ein Blick in die sozialen (Bild)Netzwerke lässt daran kaum einen Zweifel. Das meistgeteile Foto der Welt ist ein Gesicht  das von Kim Kardashian. Das idealtypische Selfie von Frauen überbetont pralle Lippen („Duckface“)  weit aufgerissene Augen  wie in japanischen Mangas  und macht allein schon perspektivisch die Nase kleiner (es gibt kaum Selfies in Profil-Perspektive). Schönheitschirurgie und Kosmetik bestätigen diesen Trend: seit jeher wurden Augen grösser gemacht (teils mit Beigabe von Belladonnatropfen) und Nasen kleiner und schmaler  um nicht zu sagen „niedlicher“.Ist also der Niedergang der Liebe ästhetisch initiiert? Macht die Schönheitssehnsucht letztlich die Liebe unmöglich? Tatsächlich kann die perfekte Glätte der Normschönheit etwas Abschreckendes haben. Laut Sloterdijk hat bereits Platon im „Phaidros-Dialog“ dieses Erschrecken vor dem schönen Gesicht thematisiert. Verschreckt Schönheit also auch den Liebesgott Eros? Niemand verliebt sich wohl (nur) in Symmetrie. Liebe ist keine geometrische Angelegenheit. Das Ideal ist in der Theorie gefällig  in der Praxis bedürfen die Sinne wohl auch einer Ungleichmässigkeit der Erscheinung  um ihre Widerhaken platzieren zu können. Das Schönheitsideal stört da nur  weil es zudem ein Anspruchsdenken propagiert. Über allem schwebt Freuds Drohung  dass eine „Entwicklung zur Schönheit“ mit dem Kollaps der Libido Hand in Hand geht. Das klingt nach einem „unschönen“ Ende; der Menschheit droht ein „Beautyzid“.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
