Im Kampf zwischen einem weltoffenen und einem düsteren Israel hat Benjamin Netanyahu eine schwere Niederlage eingesteckt  als der Schriftsteller David Grossman seine Kandidatur für den prestigeträchtigen Israelpreis zurückzog  aus Protest gegen Netanyahus Versuch  das Literaturkomitee des Preises unter seine Kontrolle zu bringen.Einige Worte zum Hintergrund des Israelpreis-Skandals: Israels Ministerpräsident hat vor zwei Monaten in Israel Neuwahlen eingeleitet  welche dem Land nicht dienlich sind  sondern nur seinen persönlichen politischen Interessen. Der Konflikt zwischen Netanyahus Likud und Bennetts rechtextremistischer Partei Habajit Hajehudi („Jüdisches Heim“) und den liberalen Koalitionspartnern wie Yair Lapid und Zipi Livni war vor einigen Monaten zum Siedepunkt gekommen. Livni und Lapid spielten bei Netanyahus und Bennetts Versuchen  Siedlungen in Cisjordanien zu erweitern  nicht mit  und kritisierten seine Tendenz  Israels lebenswichtige Freundschaft mit den USA zu untergraben offen und scharf  worauf Netanyahu beiden Entlassungsbriefe sandte  und die Auflösung der Knesset sowie Neuwahlen initiierte. Durch die Schnelligkeit des Vorgangs wollte Netanyahu auch verhindern  dass ernsthafte Kandidaten mit ihm um die Führungsspitze des Likud konkurrieren  was ihm auch gelang.Eine Nebenwirkung dieses Manövers war  dass gemäss Israels Grundgesetzen die Ministerien  welche nach den Entlassungen nicht besetzt sind  dem Ministerpräsidenten direkt unterstellt werden. Dies hat dazu geführt  dass Netanyahu im Moment auch amtierender Erziehungsminister ist; und der Israelpreis  Israels höchste Auszeichnung auf dem Gebiet der Kultur und Forschung  untersteht dem Erziehungsministerium. In einem Schritt  der in der israelischen Geschichte keine Präzedenz hat  wurden vor zehn Tagen zwei Mitglieder der Israelpreis-Jury  die Professoren Avner Holtzman und Ariel Hirschfeld vom Büro des Ministerpräsidenten kontaktiert  und es wurde ihnen mitgeteilt  dass sie ab sofort aus der Jury entlassen seien. Nachdem Haaretz diesen Entscheid publiziert hatte  nahm Netanyahus Büro offiziell Stellung und begründete diesen Eingriff in das Israelpreis-Komitee damit  diese Komitees enthielten zu oft „radikale Antizionisten“  welche den Preis dann „an ihre Freunde“ verleihen würden.Ich kann nicht sagen  dass Netanyahus Schritt mich vollkommen überraschte: Israels rechtsnationale Parteien sind schon seit Jahrzehnten darüber frustriert  dass die überwältigende Mehrzahl der bedeutenden israelischen Schriftsteller  Regisseure  sowie die meisten führenden Forscher (eine seltene Ausnahme ist Nobelpreisträger Robert Aumann) linksliberal orientiert sind  und Netanyahus rechtsnationale Handlungen und Rhetorik schonungslos kritisieren. Israels Ministerin für Kultur und Sport  Limor Livnat  eine führende Figur des Likud  hatte vor Kurzem dieser linksliberalen Kulturhegemonie durch die Begründung eines Preises für Zionistische Kunst entgegenzuwirken versucht – ein Schritt  der von Israels Kulturkreisen als bolschewistischer und faschistischer Versuch  die Kunst zu steuern  abgekanzelt wurde. Netanyahu ging jetzt einfach einen Schritt weiter  und versuchte direkt Kontrolle über das Israelpreis-Komitee auszuüben.Dies entpuppte sich als ein erniedrigendes Eigentor. Innert Tagen von Netanyahus Intervention traten die meisten Jurymitglieder im Gebiet Literatur  inklusive des Vorsitzenden  Professor Nissim Calderon  zurück. Sie seien nicht bereit  an einem Komitee teilzuhaben  das unter politischem Druck stände. Als Resultat ist im Moment nicht klar  ob der Israelpreis für Literatur dieses Jahr überhaupt vergeben werden kann. Dies war für Netanyahu schon eine beträchtliche Schlappe  aber sie war nur der Anfang. Innert weniger Tage gaben einige von Israels bekanntesten Künstlern  unter anderem die Schriftsteller David Grossman und Chaim Beer sowie der Regisseur und Leiter der berühmten Sam Spiegel Filmakademie Rennen Shor bekannt  sie würden ihre Kandidatur für den Israelpreis zurückziehen  und seien nicht bereit  ihn dieses Jahr zu erhalten. Mittlerweile hat Netanyahu verstanden  wie katastrophal sein Verhalten gewesen ist  und seinen Eingriff in die Jury rückgängig gemacht  aber das war schon zu spät: Grossman und die meisten seiner Kollegen bleiben dabei  dieses Jahr nicht für den Israelpreis zu kandidieren.David Grossman sagte in einem Interview in Israels Kanal 2  Netanyahus Eingriff sei ein „ Angriff auf führende israelische Schriftsteller und Forscher“ und „ein zynisches und destruktives Manöver gegen Israels Freiheit des Geistes  Denkens und der Kreativität“ und er weigere sich  an diesem Manöver teilzuhaben. Die Geste Grossmans und der anderen Künstler und Forscher  die ihre Kandidatur zurückgezogen haben  ist nichts weniger als eine Ohrfeige für Netanyahu. Der Israelpreis ist die höchste Ehrung  welche Israel einem Künstler oder Forscher vergeben kann  und es gibt wohl niemanden in Israel  der den Erhalt dieses Preises nicht als einen Höhepunkt der eigenen Karriere und als wirkliche Ehrung empfinden würde. Wenn Grossman und andere sagen  sie wollten diesen Preis nicht von einem Netanyahu-gesteuerten Komitee erhalten  machen sie klar  was sie von Netanyahu halten. Vor allem aber machen sie klar  dass ein Preis  der politisch kontrolliert ist  für sie keinen Wert habe  und dass sie um die Freiheit der israelischen Zivilgesellschaft kämpfen werden.Israel ist ein hochkompliziertes Land  das ständig unter tödlicher äusserer Bedrohung lebt und vor schwerwiegenden  hart umkämpften Entscheidungen (wie die Ermöglichung eines palästinensischen Staates) steht. Die Diskussion über diese Fragen ist bitter und oft hasserfüllt – sowohl auf der rechtsnationalen als auch auf der linksliberalen Seite. Eine von Israels grössten Leistungen ist  dass unter diesen schwierigen und oft tragischen Umständen das Land eine offene Gesellschaft geblieben ist. Es wird keine Zensur ausgeübt  und es ist höchst selten  dass die Politik Meinungen sanktioniert – was gerade jetzt der Fall war  als die Knesset sowohl die palästinensische Parlamentarierin Hanan Soabi als auch den extrem rechtsnationalen Aktivisten Baruch Marzel von den Wahlen im März ausgeschlossen hat.Aber diese politische Freiheit ist umkämpft: Immer wieder haben Politiker aus dem Likud und anderen rechtsnationale Parteien versucht  antiliberale Gesetze durch den legislativen Prozess durchzubringen  und sind oft nur durch Eingriff des israelischen Obersten Gerichtshofs in ihren Absichten gebremst worden. Netanyahus Versuch  direkt in das Kulturgeschehen einzugreifen  war ein besonders geschmackloser und ungeschickter Ausdruck der Frustration: Die rechtsnationalen Parteien gewinnen zwar seit bald vierzig Jahren die meisten Wahlen in Israel  aber weder das Herz noch die Zustimmung der intellektuellen und künstlerischen Eliten. Zum Leidwesen Netanyahus  des Likud und anderer rechtsnationalen Gruppierungen kritisieren Israels bekannteste Schriftsteller wie Amos Oz  A.B. Yehoshua und David Grossman die rechtsnationale Ideologie und Rhetorik immer wieder offen. Netanyahus neuester Versuch  die Denkfreiheit einzuschränken  ist schiefgelaufen  aber ich habe wenig Zweifel daran  dass weitere Versuche derselben Sorte folgen werden. Europa sollte die Prozesse in Israel genau beobachten  denn Israel zeigt  wie wachsam die Presse  Akademiker und freie Intellektuelle sein müssen  um totalitären Entwicklungen vorzubeugen – und Europa muss diesen Kampfgeist  der in den Demonstrationen nach den Charlie Hebdo Anschlägen bewegendem Ausdruck fand  aufrechterhalten.
 
