Ich bin versucht  zu sagen: «Hoffen wir  dass das Wetter am nächsten Wochenende nicht wieder so prächtig ist wie sonst in der nahen Vergangenheit.» Denn es stehen zwei wichtige Anlässe an: die Einrichtungsmesse «neue räume» und die Verkaufsmesse «blickfang». Ja  und weil ich letzte Woche schon auf erstere hingewiesen habe  hebe ich nun die Highlights von letzterer hervor. Gemäss der Veranstaltungsorganisation werden 220 Designer – davon 60% zum ersten Mal – ihre Entwürfe präsentieren. Es sind Kreationen  die den Sparten Mode  Wohnaccessoires  Kleinmöbel  Keramik  Leuchten  Papeterie und Schmuck zugeordnet sind  und von denen die meisten auch gleich gekauft und mitgenommen werden können.  
 Die deutsche Designerin Isabell Gatzen (www.isabellgatzen.com) zeigt  wie 219 andere Designer  ihre in diesem Jahr erstellten Objekte.
  Als Gastland dabei ist Holland; eine weitere Sonderplattform richtet sich an stilbewusste Männer: «Gentleman’s Essential presented by Mini» (ja  die Automarke ist Sponsor) zeigt dem entsprechend spezifische Accessoires (auch aus der Mode- und Duftwelt)  die von Designern verschiedener Nationen kreiert wurden.  
 An der Sonderschau «Gentleman's Essential» werden Frauen Geschenke für Männer und Männer für sich selber finden. Das Arbeitsplatz-Accessoire ist von www.interiorthings.de
  Zur Tradition gehört es  dass sich ein Kurator um den Auftritt kümmert. Dieses Jahr  und darauf freue ich mich  ist es Nils Holger Moormann. Der humorvolle und stets gegen den Strom schwimmende Möbelunternehmer wird auch als Mitglied der Mini-Designpreis-Jury seines Amtes wirken.  
 Nils Holger Moormann kümmert sich neben seinem eigenen Möbellabel für einmal auch um die Geschicke der blickfang.
  blickfang  20. – 22. November  Kongresshaus Zürich
 
