Wieder ist es passiert: In Australien fielen Spinnen vom Himmel. Nicht ein paar Exemplare  nein  Hunderttausende verdunkelten die Sonne und überzogen die Ortschaft Goulburn mit weissen Fäden.Vor ein paar Tagen nahmen die Jungspinnen Reissaus. Dies taten sie per spezieller Methode: Sie liessen einen Faden austreten und warteten darauf  dass ein Windstoss sie irgendwohin trage. Was dann auch geschah. Und da sehr viele jungen Spinnen das sogenannte Ballooning zeitgleich anwendeten  landeten sie in Goulburn und verwandelten dieses mit ihren Fäden in eine Schneelandschaft. Einwohner berichteten  wie ihre Häuser regelrecht von den kleinen Spinnen übernommen wurden und wie sich die Spinnenfäden in ihren Haaren verfingen. Bereits 2012 kam es in Australien  in Wagga Wagga  zu einer solchen Massenflucht von Jungspinnen.Das Ballooning ist eine bewährte Verbreitungsart leichtgewichtiger Spinnen. In der Schweiz wird sie etwa von Baldachinspinnen genutzt. Dank dem Balloning können Spinnen auch sehr abgelegene Regionen – wie zum Beispiel Inseln weitab vom Festland – besiedeln. Sie sind dabei allerdings völlig den Launen des Windes ausgesetzt. Steuern können sie ihr “Luftschiff” nicht.Für manche mag ein solcher Spinnen-Regenfall eine Horrovorstellung sein. Doch er verlockt auch zu himmlischen Assoziationen: So nennt man die an ihren eigenen Fäden fliegenden Spinnen “Engelshaar”.Sehen Sie selbst  wieso.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
