Der chinesische Straßenverkehr hat nicht den besten Ruf: Chaotisch soll er sein  man kennt die Bilder der zahlreichen Beijinger Staus und die Geschichten von zahllosen Fahrrädern. Zugegeben  auf den ersten Blick geht es chaotischer zu als in den meisten europäischen Ländern  aber auch hinter dem chinesischen Verkehr stecken Regeln – sie sind nur nirgendwo aufgeschrieben. Hier einmal die Regeln  die ich mir die letzten Monate über zusammengereimt habe:Die richtige Straßenseite ist genau  wo man sich am wohlsten fühlt. Solange man kleiner als ein Auto ist  kann man relativ problemlos dort entlang fahren  wo man möchte – sowohl auf dem Radweg als auch am Straßenrand. Autos weichen aus  niemand beschwert sich oder hupt.Elektroscooter und elektronisch betriebene Dreiräder sind der Schrecken aller Fahrradwegbefahrer. Sie fahren relativ rücksichtslos  nur leider hört man sie im Gegensatz zu anderen Fahrzeugen nicht  sodass man gern einmal unerwartet mit wenigen Zentimetern Abstand von hinten überholt wird.Hupen ist ein universales Kommunikationsmittel. Es gibt die Autohupe  die immer dann bemüht wird  wenn man steht und sich eigentlich gern bewegen würde  unabhängig von den Gründen. In Beijing ist das deutlich seltener als z.B. in ländlicheren Regionen  aber auch in der Hauptstadt erkennt man am Huplevel  ob gerade Rushhour ist. Wenn es um Überholhupen geht  wird es schwieriger: Hupen von hinten kann entweder bedeuten  dass man aus dem Weg gehen soll  oft ist es aber auch eine Warnung  weiter so geradeaus zu fahren wie möglich  weil man gleich überholt wird.Ampeln sind fakultativ für alle  die nicht Autos sind – man fährt drüber  wenn gerade keine Autos kommen oder man rasch im Kopf ausgerechnet hat  dass die  die kommen  einen nicht treffen werden (natürlich unter mathematisch korrekter Einbeziehung von Geschwindigkeit und Entfernung). Illegale Straßenüberquerungen sind in Beijing allerdings nur noch an Ampeln möglich – überall sonst gibt es weiße Zäune in der Mitte der Straße  die die Regierung aufstellte  als sie irgendwann zu genervt von den ganzen Verkehrstoten war. Sie sind extra so konzipiert  dass man nur sehr schlecht über sie drüber klettern kann. Die einzigen Verkehrsteilnehmer  für die Ampeln gar nicht zu gelten scheinen  sind Rechtsabbieger – sie fahren immer  mal langsam  mal schnell und auch  wenn sie damit Fußgängern  die gerade Grün haben  in den Weg fahren. Da gilt dann im Zweifel die nächste Regel.Sowohl bei Ampeln als auch bei Straßenengpässen gilt das Nasenprinzip – wessen Nase zuerst auf der Straße ist  der darf fahren  der andere hält an. Das führt dazu  das zwei Fahrzeuge durchaus öfters mit relativ hoher Geschwindigkeit auf die gleiche Kreuzung zuhalten  sich des anderen aber vollkommen bewusst sind und (meistens) rechtzeitig anhalten  wenn eben dieser Andere als Erster seine Nase auf der Straße hat. Nach dem gleichen Prinzip überqueren auch viele Fußgänger Straßen: Solange man vor dem Auto auf der Straße ist  hält es an  schafft man es nicht  rauscht es oft haarscharf an einem vorbei.
 
