Als Hallo Zürich! vor bald einem Jahr online ging  wurde es vom Tagi Stadtblog als kleine Schwester willkommen geheissen. Den familiären Pflichten bewusst  nehmen wir unser einjähriges Jubiläum zum Anlass  den Blogger des Tagi-Stadtblog  Reda El Arbi  geschwisterlich auf den Zahn zu fühlen. Dieser blickt auf 15 Jahre Heroinsucht zurück. Heute ist er clean  wohnt am Rhein  ist mit einer Fledermausforscherin verheiratet und hat als ehemaliger Süchtiger und interessierter Bürger ein äusserst feines Gespür für die städtische Drogenpolitik. Wir danken ihm für das Interview.Sie haben in Ihrem Stadtblog geschrieben  dass Sie in den letzten Jahren zu viele drogensüchtige Freunde beerdigt hätten  um jetzt auch noch ins gesellschaftliche Schulterklopfen einzufallen. Was meinen Sie damit?Die Lettenräumung 1995 war im Gegensatz zu den vorherigen Versuchen ein Erfolg  weil man zeitgleich Abgabestellen schuf und den Drogenabhängigen mit Methadon- und Heroinprogrammen ein Auffangnetz bot. Das heisst  die Beschaffungskriminalität fiel weg und gesundheitliche Risiken wurden minimiert  weil die Drogen nicht mehr mit giftigen Stoffen gestreckt waren und keine dreckigen Nadeln mehr verwendet wurden. Das war ein notwendiger und richtiger Schritt. Das Problem ist  dass man mithilfe dieser Programme die Sucht unter Kontrolle hält  aber den Drogenabhängigen kaum zum definitiven Ausstieg verhilft. Zu den schlimmsten Lettenzeiten zählte man 35 000 Opiatabhängige  heute geht man noch immer von 25 000 bis 30 000 Süchtigen schweizweit aus. Das hat damit zu tun  dass die Substitution die Option der Abstinenz aus dem Repertoire der Therapien verdrängt hat.Abstinenz ist also realistisch bei Opiatabhängigen?Durchaus. Es gibt Süchtige  die wirklich aussteigen wollen – für diese Leute gibt es kaum Angebote. Selbst bei Neueinsteigern wird nicht in Richtung Abstinenz beraten  sondern gleich ein Substitut verschrieben.Weshalb?Abstinenzgestützte Therapien kosten viel und sind aufwendig. Zudem traut man Opiatabhängigen selten den Ausstieg zu. Die zuständigen Ärzte beziehen sich auf ihre Erfahrungen  die ihnen zeigen  dass Süchtige es nicht schaffen. Das ist aber ein Trugschluss  quasi eine «Déformation professionelle»  da die Ärzte in der Konsequenz die Erfolgsfälle gar nicht sehen. So ist es einfacher  die Symptome der Sucht  also die sozialen  wirtschaftlichen und gesundheitlichen Folgen  anzugehen  anstatt die Sucht selbst.Sie waren selbst 15 Jahre lang heroinabhängig. Können Sie sich an Ihr erstes Mal mit Heroin erinnern?Ja  das war in Zürich zu Platzspitz-Zeiten. Ein Bekannter hatte Heroin dabei – damals kam man überall an die Droge heran. Nach dem ersten Mal musste ich mich übergeben und schlief danach acht Stunden. Trotzdem wusste ich zu diesem Zeitpunkt: Das ist es. Es war kein euphorischer Rausch  aber auf einmal waren alle Unsicherheiten und Ängste weg. Zum ersten Mal in meinem Leben fühlte ich mich wie in einem geschützten Kokon. Das Problem ist  dass der Effekt von Heroin im Vergleich zu seinem Ruf so unspektakulär ist. Das nimmt einem den Respekt vor dieser Droge. Gerade weil der überwältigende Rausch ausbleibt  hat man das Gefühl  alles unter Kontrolle zu haben. Und das zweite und dritte Mal werde auch so sein. Irgendwann merkt man  dass man die Emotionen und die Welt ohne Heroin nicht mehr aushält.Warum haben Sie mit Drogen angefangen?Meine Drogensucht fing früh an  bereits mit 14 Jahren begab ich mich auf die Suche nach «einem Etwas». Ich wusste gar nicht  was ich suchte – nur dass ich suchte. Nicht den Exzess oder den Rausch; mir ging es eher um Selbstmedikation. Ich war oft unsicher und hatte Angst vor dem Versagen. Diese Gefühle kennen wohl viele junge Menschen. Ich fühlte mich als Alien. Es ist nicht einfach  in dieser Gesellschaft unangepasst zu sein.Wie haben Sie den Ausstieg geschafft?Ich bin einer jener «Glücklichen»  die genug von den Drogen hatten  bevor sie daran starben. Ich setzte mich durch  damit ich einen totalen Entzug machen konnte. Parallel dazu bemühte ich mich um einen der wenigen Plätze in einer abstinenzgestützten Langzeittherapie. Hauptsächlich aber nutzte ich die Unterstützung einer Selbsthilfegruppe mit Leuten  die selbst den Ausstieg geschafft hatten und die mich mit ihren Erfahrungen leiteten. Es fing mit kleinen Schritten an  zum Beispiel mit dem Prinzip «nur für heute» – was bedeutete  dass ich «nur heute» keine Drogen nehmen musste. Ein Tag war eine Perspektive  die ich bewältigen konnte. Jeder Tag  an dem ich keine Drogen nahm  wurde zum Erfolg. So fängt man an  sich langsam eine andere Vergangenheit zu schaffen. Dazu kam das schrittweise Zurückgewinnen der Autonomie  die ich an die Sucht verloren hatte.Es gibt ja ehemalige Drogensüchtige  die mit Nostalgie auf ihre Zeit der Abhängigkeit blicken. Sie seien damals glücklich gewesen und hätten nicht gegen ihre Sucht ankämpfen müssen.Die Menschen haben die Tendenz  ihre Vergangenheit zu beschönigen. Wenn ich die extremen  spannenden und aufregenden Momente in den 15 Jahren Sucht zusammenzähle  komme ich vielleicht auf drei Wochen. Es ist hart  jeden Morgen dem Stoff nachrennen zu müssen  die Leute in seinem Umfeld anzulügen  weil man ein Doppelleben führt  das Geld für die Drogen zu jonglieren  nur damit man abends schlafen kann. Es ist ein langweiliges  eintöniges und sehr anstrengendes Leben. Filme wie «Christiane F.» und «Trainspotting» vermitteln ein verzerrtes Bild  indem sie den Fokus auf die erwähnten seltenen Höhepunkte legen. Man hört auch immer wieder den Mythos  wonach alle Genies der Geschichte high waren oder die kreativsten Künstler Drogen nehmen. Man vergisst  dass Millionen von Junkies nie einen geraden Satz geschrieben oder ein schönes Bild gemalt haben.Ist es schwierig  sich in der Gesellschaft zu bewegen mit einer früheren Sucht?Nicht  wenn man sich seiner Geschichte sicher ist. Wenn man in einer Runde keinen Alkohol trinkt  kann es sein  dass andere eine Erklärung erwarten. Noch öfters hingegen wollen sie keine hören  weil sie vermuten  was da kommen könnte  und sich nicht mit dem eigenen Konsum auseinandersetzen wollen. Ich lebe abstinent  mit Ausnahme von Kaffee und Zigaretten. Mich stört aber der Konsum von anderen nicht. Nur für mich ist das keine Option. Es klingt paradox  aber durch den Verzicht bleibe ich frei.Synthetische Drogen gehören zum Zürcher Nachtleben. Viele Leute erleben durch Ecstasy eine «Horizonterweiterung»  werden offener und herzlicher im Umgang mit anderen. Ein Wohlstandsphänomen?Wenn ich auf psychoaktiven Substanzen war  hatte ich auch die weltbewegendsten Erkenntnisse. Nur konnte ich mich am nächsten Tag nicht mehr daran erinnern. Auf Ecstasy leuchtete mir plötzlich ein  dass alle Menschen toll sind  aber danach wusste ich nicht mehr  wieso. Was man unter Einfluss von Chemie erkennt und erlebt  ist nicht die Realität  sondern die veränderte Wahrnehmung der Realität. Das ist okay  ich sehe das Problem nicht im Rausch  sondern darin  die eigene Befindlichkeit längerfristig zu manipulieren. Zum Beispiel nehme ich Droge X  wenn ich mich konzentrieren möchte  und Droge Y  wenn ich gesellig sein will.Welche Rolle spielt die Belohnungskultur bei der Sucht?Das kann ein Einstieg sein. Man sieht das an der Partykultur an den Wochenenden. Daran ist grundsätzlich nichts auszusetzen  für eine gewisse Zeit. Aber wenn ich mein Leben auf Dauer so lebe  dass fünf von sieben Tagen so mühsam sind  dass ich mich die letzten zwei Tage zudröhnen muss  dann stimmt wohl etwas nicht. Der Verzicht auf die Abstürze an den Wochenenden kann dazu führen  dass man sein Leben die restlichen fünf Tage so einrichtet  dass man sich nicht mehr die Kante geben muss. Dann kann man das Feiern wohl auch wieder mehr geniessen.Aber solange man die Kontrolle hat  ist alles okay?Kontrolle ist subjektiv. Auf dem Platzspitz gab es Businessleute  die funktionierten in ihrem Alltag sehr gut  wenn sie ihren Stoff hatten. Es gab Drogensüchtige kurz vor dem Tod  die noch meinten  alles unter Kontrolle zu haben. Ich selbst habe mir und meinem Umfeld lange glaubhaft gemacht  alles im Griff zu haben. Bis zum totalen Zusammenbruch.Der frühere Drogenbeauftragte der Stadt Zürich  Michael Herzig  fordert eine Legalisierung aller Drogen. Was halten Sie davon?Grundsätzlich finde ich die Entkriminalisierung wichtiger als die Legalisierung. Ich bin einverstanden mit Herzig  dass man Süchtigen nicht noch mit Strafverfolgung zusätzlich zu den psychischen  sozialen und gesundheitlichen Folgen das Leben schwermacht. Das bringt nichts. Ich denke aber nicht  dass man harte Drogen wie Opiate  Chrystal Meth und Kokain frei zugänglich machen sollte. Bei Cannabis  Ecstasy und anderen eher «weichen» Drogen bin ich für die volle Legalisierung. Dabei sollte man wie bei Alkohol und Zigaretten auf Information und Aufklärung setzen. Denn die Prohibition in den verschiedensten Versuchen hat bereits bewiesen: Den Rausch kann man nicht verbieten.
 
