    Aus irgendeinem Grund wird immer angenommen  dass bestimmte Rassen ein besseres Geruchsvermögen haben als andere. So werden zum Beispiel üblicherweise Deutsche Schäferhunde  Labradore oder verschiedene Jagdhundrassen als Spürhunde eingesetzt  während selten Gesellschaftshunde oder kurzköpfige Hunde  wie zum Beispiel der Mops  für solche Arbeiten eingesetzt werden.Erstaunlicherweise gibt es bis jetzt sehr wenige wissenschaftlichen Untersuchungen  die das Geruchsvermögen verschiedener Rassen vergleichen. Deshalb haben Nathaniel Hall und Kollegen von der University of Florida die Ausprägung des Geruchssinns bei drei unterschiedlichen Rassen untersucht: Deutscher Schäferhund  Mops und Greyhound.Der Deutsche Schäferhund wird sehr häufig als Spürhund eingesetzt und hat vermutlich einen guten Geruchssinn. Der Mops hingegen hat aufgrund der verkürzten Schnauze und der daraus resultierenden Drehung des Riechkolbens vermutlich einen nicht sehr gut ausgebildeten Geruchssinn. Die Greyhounds wurden ausgewählt  da sie als Sichtjäger eingestuft werden und demnach vermutlich Gerüche nicht so schnell lernen. Die Wissenschaftler gingen also davon aus  dass die Deutschen Schäferhunde die beiden anderen Rassegruppen um Längen schlagen werden. Der Versuchsaufbau In der Trainingsphase wurde jeweils ein mit Anis-Extrakt getränkten Baumwollpad und ein Pad mit Mineralöl getränkt in zwei Behältern mit Sägespäne vergraben. Den Hunden wurde nun zunächst beigebracht  den Behälter anzuzeigen  in dem sich das Anis-Extrakt befindet. Um diese Aufgabe zu festigen  wurden insgesamt 120 dieser Unterscheidungs-Durchgänge durchgeführt (auf 4 Tage verteilt). Wählten sie den richtigen Behälter aus  erhielten sie ein Futterstück. Falls die Hunde mehr als zwei Durchgänge hintereinander falsch lagen  wurde ein Futterstück sichtbar auf den richtigen Behälter gelegt  um die Motivation des Hundes zu testen. Falls der Hund dieses frei verfügbare Futterstück nicht innerhalb von 2 Minuten nahm  wurde das Training aufgrund fehlender Motivation für diesen Tag abgebrochen. Bei 9 der 10 Greyhounds mussten die Trainingsessions an zwei aufeinanderfolgenden Tagen aufgrund fehlender Motivation abgebrochen werden. Diese Hunde erfüllten somit nicht das Motivations-Kriterium  weshalb diese Rassegruppe von der Analyse ausgeschlossen wurde. Deswegen können leider keine Rückschlüsse auf die Geruchsleistung dieser Rasse gezogen werden.Die verbliebenen Hunde (10 Deutsche Schäferhunde und 10 Möpse) wurden nun mit systematisch schwächer konzentrierten Duftstoffen getestet (100%-  10%- und 1%-Anislösung). Nun sollten die Hunde in 45 Durchgängen jeweils die Anislösung finden (15 Durchgänge pro Verdünnung). Möpse übertreffen Schäferhunde deutlich! Entgegen der ursprünglichen Vermutung zeigte sich bei dem Vergleich der Leistung zwischen den Möpsen und den Schäferhunden  dass die Möpse den Schäferhunden weit überlegen waren. Schon in den Trainings-Durchgängen wählten die Möpse deutlich schneller und häufiger den richtigen Behälter als die Schäferhunde. Außerdem erreichten 9 der 10 Möpse während der Trainingsdurchgänge eine beachtliche Quote von 83% richtiger Entscheidungen  während nur 3 der 10 Schäferhunde diese hohe Quote erreichten.Die bessere Geruchsleistung der Möpse wurde dann auch in den Test-Durchgängen bestätigt. Sie übertrafen die Schäferhunde in allen drei Verdünnungsstufen deutlich. Zudem behielten die 9 Möpse  die schon im Training eine besonders starke Leistung gezeigt haben  diese auch bei der 10%-Anislösung bei  während nur einer der 3 besten Schäferhunde diese hohe Quote schaffte. Keiner der Schäferhunde aber immerhin 4 Möpse konnten dieses hohe Leistungslevel auch bei der 1%-Anislösung halten. Gibt es bald Spürmöpse? Die Ergebnisse zeigen also  dass die Möpse in dieser Studie eine einfache Unterscheidung zweier Gerüche schneller lernen und zudem auch höhere Erfolgsquoten bei niedriger dosierten Duftstoffen zeigen als die getesteten Schäferhunde. Dieses Ergebnis ist äußerst überraschend  da man eher davon ausgegangen ist  dass Möpse aufgrund der anatomischen Besonderheiten ein schlechtes Geruchsvermögen besitzen.Die Resultate würden nahelegen  dass Möpse geeignetere Spürhunde wären als Schäferhunde – irgendwie eine lustige Vorstellung. Allerdings sind sie vermutlich aus anderen Gründen nicht für diese Arbeit geschaffen – zum Beispiel aufgrund fehlender Ausdauer. Nichtsdestotrotz scheint die Wahl einer geeigneten Rasse zur Nasenarbeit vor allem auf einem historischen Hintergrund zu beruhen  obwohl diese Rassen eventuell nicht den besten Geruchssinn aufweisen.   Referenz:Hall  N.  Glenn  K.  Smith  D.  &amp; Wynne  C. (2015). Performance of Pugs  German Shepherds  and Greyhounds (Canis lupus familiaris) on an Odor-Discrimination Task. Journal of Comparative Psychology  http://dx.doi.org/10.1037/a0039271Bildnachweis:Mops: “Pug shot” von  Jon Clegg/ Flickr unter CC  Quelle:http://hundeprofil.de/moepse-riechen-besser-als-schaeferhunde/
 
