Die Naturschutzregulierungen der EU werden gerade einem “Fitness-Check” unterzogen. Die EU-Kommission klopft die Vogelschutz- und Fauna-Flora-Habitatrichtlinien auf allfällige Änderungen ab. Bei den Naturschutzorganisationen schrillen daher die Alarmglocken. Denn die beiden Richtlinien gelten als eigentliche Bollwerke des europäischen Umweltschutzes (siehe dazu das Blog “Wilde Zeichen der Hoffnung”). Die Richtlinien betreffen über 1000 Arten und 27’000 Lebensräume. Das Natura-2000-Schutzgebietsnetzwerk ist das grösste dieser Art in der Welt. An den Richtlinien soll also nicht gerüttelt werden – und wenn doch  dann nur in eine Richtung: hin zu einem noch strengeren Schutz.Bevor sich die EU-Kommission an eine Überarbeitung der Richtlinien macht  wollte sie die Meinung der Bevölkerung einholen und startete eine Konsultation. Das liessen sich die Naturschützer nicht zweimal sagen. In einer perfekt orchestrierten Kampagne unter der Federführung des WWF riefen sie dazu auf  sich an der Konsultation zu beteiligen und sich für den Erhalt der Richtlinien einzusetzen.Die Aktion war ein voller Erfolg: 520’325 Personen sprachen sich im Sinne des Naturschutzes aus. Insgesamt beteiligten sich an der Befragung 552’471 Menschen. So viele hatten an einer EU-Konsultation noch gar nie teilgenommen.Neben den “Normalbürgern” reichten auch Dutzende von Interessenvertretern aus der Wirtschaft  dem Naturschutz und weiteren Bereichen ihre Stellungnahmen ein. Die Mehrheit sprach sich ebenfalls für eine Beibehaltung der Richtlinien aus. Infrage gestellt wurden diese von einigen Bauernverbänden  privaten Waldbesitzern und der Industriefischer.Im Herbst publiziert die EU die Auswertung der Konsultation. Im kommenden Juni soll dann der Entscheid über eine allfällige Änderung der Naturschutzgesetze fallen.
 
