Die Realität scheint unter Milliarden von Bildern zu verschwinden – oder wird sie feinkörniger? Im Kern geht es um Zauberei.  WAS DEN MENSCHEN massgeblich vom Tier unterscheidet  ist sein Abbildungswille. Er muss immer alles visualisieren. Die Tradition  der wir heute meist mit Hilfe von Kameras folgen  die in Gadgets eingebaut sind  führt seit einigen zehntausend Jahren ziemlich geradlinig durch die Menschheitsgeschichte. Ob es sich um ein leicht bekleidetes Weibchen respektive eine Fruchtbarkeitsgöttin  Haustiere oder Formen der Freizeitgestaltung handelt  all das finden wir bereits an den Wänden der steinzeitlichen Höhlen von Chauvet  Lascaux oder Altamira dargestellt. Mit Pigmentfarben und Fingern dauerte die Anfertigung etwas länger. Heute geht es leider schneller.Die Tradition dieser Bilder ist noch viel älter als die erhaltenen Artefakte. In etwa dort  wo heute Kenia und Tansania aneinander grenzen  hat sich vor vielleicht einer halben Million Jahren in den Köpfen der ersten modernen Menschen das Bewusstsein erhoben. Die Beherrschung des Feuers hat dabei eine Schlüsselrolle gespielt. Der Mut zu denken kam aus dem Feuer. Der Mut  neben den fassbaren Dingen noch ungeheuerliche flüchtige Bilder zu sehen. Im Schutz des Feuers  das alle anderen Lebewesen fürchten  konnte der Mensch die bis dahin stete Überlebensanspannung ablegen und einen mythischen Moment erleben  den Frieden. In der Vorstellung eines Paradieses lebt dieser Moment in allen Mythen der Menschheit fort.*  AM BISHERIGEN ENDE einer leuchtenden Spur durch die Zeiten steht nun die Digitaltechnik. Sie ist der aktuelle Höchststand in der Beherrschung des Feuers. Der Computer erlaubt uns inzwischen die Kontrolle über jedes einzelne Fünkchen  jedes Pixel. Und was ist ein Display anderes als ein virtuelles Ofenloch  in dem ein kaltes Feuer glüht? Die Traumbilder  die das natürliche Feuer in der Grosshirnrinde des Menschen entzündet  werden jetzt vorgefertigt als Programme in unsere Bildöfen eingeschaufelt. Oder wir filmen  fotografieren und photoshoppen selber.Niemand sollte sich darüber wundern  dass mit immer neuer Technik immer dieselben Motive abgearbeitet werden  mit den ersten Plattenkameras ebenso wie mit den Super-8-Kameras der Sechzigerjahre und den fotografierenden Tablets heute: Mutti  Dackel  Vati  Kinder  Katze. Abbildbarkeit ist dicker als Wasser. Und mit Hilfe von Fotoplattformen wie Flickr ermöglicht uns das Internet erstmals  die ganze Welt an der angeblich künstlerischen Absicht unscharfer Schnappschüsse teilhaben zu lassen.*  UND ES SIND nicht einfach Bilder  die Banalitäten als Gedächtnisersatz festhalten  weshalb immer mehr und unendlich viel fotografiert und gefilmchent wird. Es ist auch nicht die offenkundige Bequemlichkeit  die eine Digitalkamera dem analogen Film gegenüber bietet (wobei die sich auch wieder verliert  wenn man ein vielfaches an Zeit ins Korrigieren  Photoshoppen  Teilen oder Ausdrucken der Aufnahmen verwendet).Es ist eine zutiefste Faszination am Bildermachen  denn der Computer steht in der unmittelbaren Abkunft der Zauberei. Zu den Vorläufern des Bildschirms gehört der Karfunkelstein der Alchemie  der aus eigener Kraft im Dunkeln leuchtet. Heute sitzen wir  die Nachfahren von Merlin  dem Magier  vor unseren Monitor-Kristallen und lassen mit Hilfe moderner  traditionell unverständlicher Beschwörungsformeln („Code“) Tele-Visionen auf der Glasfläche erscheinen. It’s magic.=
 
