Zürich fällt gerade die Linden an der Flaniermeile “Bahnhofstrasse”. Die Tramhaltestellen werden angepasst  da standen die Bäume halt im Weg (Kritik an der Fällaktion in der NZZ hier). Zurzeit präsentiert sich die Bahnhofstrasse ziemlich nackt. Das grüne Dach fehlt.Junge Linden sollen aber wieder gepflanzt werden. Zum Glück. Diese gehören nicht nur aus ästhetischen und historischen Gründen zum Stadtbild. Sie erfüllen auch verschiedene wichtige ökologische Funktionen. In Zukunft könnten sie gar teure Apparate zur Messung der Luftverschmutzung ersetzen.Darauf deutet eine Untersuchung aus Gent (Belgien) hin. Dort benutzten Forscher zwei Linden-Arten als Indikator für den Grad der Luftverschmutzung. Je nach Anteil des Chlorophyllgehalts in den Blättern konnte auf die Luftqualität geschlossen werden (je niedriger  desto schlechter). Auch wie viel Licht von den Ober- und Unterseiten der Blätter reflektiert wurde  gab Hinweise auf die Verschmutzung (je stärker die Reflexion  desto schlechter die Luft).Bäume könnten also dereinst als preiswerte Bioindikatoren für die Luftqualität dienen: ein weiteres Argument für grüne Städte!Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
