Die Oberstufenschüler der Dean Academy können den Tag geniessen. Sie haben schulfrei. Der Grund dafür: Spinnen im Computerraum.Die Schule befindet sich nicht in Australien  dem Zuhause vieler giftiger Spinnen (und weiterer nicht ungefährlicher Tiere). Nein  sie liegt im beschaulichen Lydney in Gloucestershire (England). Doch die Schulleitung sah sich veranlasst  die Schädlingsbekämper aufzubieten  um die Spinnen zu vergasen.Der Verdacht liegt nahe  dass die Schuldirektion etwas überreagiert hat. Einige Leser der Meldung machten sich denn auch über die Schliessung der Schule lustig und hofften  dass die Australier nichts davon mitbekämen.Wirklich gefährliche Spinnen gibt es in England nämlich nicht. Bei den nun entdeckten Exemplaren handelt es sich um sogenannte Falsche Witwen. Den Namen verdanken sie ihrer Ähnlichkeit mit den berühmt-berüchtigten “Schwarzen Witwen” (Echte Witwen)  deren Gift insbesondere für Kinder oder geschwächte Menschen gefährlich sein kann. Die Echten Witwen gehören einer anderen Gattung (Latrodectus) an als die Falschen (Steatoda). Von den Falschen Witwen (Steatoda nobilis) geht keine derartige Gefahr wie von Schwarzen Witwen aus. Die Wirkung ihres Bisses wird mit demjenigen einer Biene oder Wespe verglichen. Spätestens nach ein paar Tagen sollten die Symptome verschwunden sein. Aggressiv ist die Falsche Witwe nicht. In der Regel beisst sie nur zu  wenn sie in die Enge getrieben wird. Und nur die weiblichen Tiere beissen.Die Falschen Witwen sind nicht in Grossbritannien heimisch. Ursprünglich stammen sie von Madeira und den Kanarischen Inseln. Wahrscheinlich dank des Bananenhandels haben sie es vor über 100 Jahren nach Grossbritannien geschafft. Seit neuestem tauchen sie auch auf dem europäischen Festland auf. In Grossbritannien breiten sie sich vor allem im Süden aus. Und zum Kummer von Arachnophoben fühlen sie sich in menschlichen Behausungen besonders wohl. In der Schweiz kommen die Falschen Witwen – zumindest bisher – nicht vor.Ohnehin gibt es in der Schweiz keine für den Menschen gefährliche Spinnen – mal abgesehen von in Terrarien gehaltenen Giftspinnen oder den Zecken  die Krankheiten übertragen können. Bei den meisten in der Schweiz heimischen Spinnen sind die Kieferzangen zu wenig lang oder kräftig  um die menschliche Haut zu durchdringen und das Gift zu applizieren. Sollte dies doch einmal geschehen  können im schlimmsten Fall – bei der Dornfingerspinne etwa – Schmerzen wie bei einem Bienenstich auftreten.Schweizer Schüler müssen also nicht befürchten – oder können nicht darauf hoffen – wegen Spinnenalarm schulfrei zu erhalten.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
