Ihr Name ist Programm: Solenopsis invicta  die “unbesiegte Feuerameise”. Die Rote Feuerameise  wie sie auch genannt wird  kam ursprünglich nur in Südamerika vor. Seit den 1930er Jahren breitet sie sich aber in den südlichen Bundesstaaten der USA aus  wo sie nicht nur andere Ameisenarten verdrängt  sondern auch immer wieder den Menschen zur Last fällt. So manche reagieren allergisch gegen Bisse und Stiche der Feuerameisen  die nun auch bereits den Sprung nach China  Taiwan und Australien geschafft haben.Einem der Gründe  wieso sich die Rote Feuerameise nicht nur in ihrer angestammten Heimat wohlfühlt  sind Forscher in den USA nun auf die Spur gekommen: Die Feuerameisen sind hervorragende Tunnelbauer. Sie schaffen es  ihre komplexen Nester in Böden verschiedenster Qualität anzulegen. Wie gross die “Steine” sind  die sie aus dem Weg räumen müssen  spielt kaum eine Rolle. Auch können sie ihre Grabmethoden der Beschaffenheit des Bodens anpassen.Am schnellsten bauen die Feuerameisen ihre Gänge in grobkörnigem Boden. Ist der so strukturierte Boden zudem noch feucht  vermögen sie ihre verschlungenen Bauten am besten zu realisieren. Grössere Brocken schaffen die Ameisen einzeln durch die Tunnels an die Oberfläche. Sind die Partikel kleiner  so ballen sie diese mit Hilfe ihrer Beine  Klauen und Fühler einfach zu einem grösseren Klumpen zusammen und bugsieren ihn aus dem Bau.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
