Durch einen blauen Türrahmen tritt man ein in die Welt avantgardistischer Druckerzeugnisse. Diese erlebt zurzeit in Zürich unter dem Titel Print Matters! einen Hochsommer im buchstäblichen Sinne. So lautet nämlich das Wortspiel  nach dem ein temporärer Zeitschriftenkiosk am Predigerplatz benannt ist: «Printed matters» bedeutet übersetzt Drucksachen  Print Matters! wiederum ist eine Aufforderung: Gedrucktes ist wichtig!Das hat sich ein jung-dynamisches Kollektiv von einer Frau und fünf Männern gesagt. Die meisten von ihnen studieren Wirtschaft oder doktorieren in dem Fach. Zudem haben alle einen Sinn für Kultur  wie Matthieu Meyer erklärt  der an diesem Hitzetag den Laden hütet. Ladenhüter gibt es bei Print Matters! aber kaum  viele Magazine sind ausverkauft. Das habe die Gruppe nicht erwartet. Im März schalteten sie das Konzept eines Pop-up-Store mit raren internationalen und Schweizer Zeitschriften aus den Bereichen Lebensart  Design  Kultur und Reisen im Internet auf. Mittels Crowd-Funding kam genügend Geld zusammen  damit die Idee realisiert werden konnte.Dutzende von Magazinen stehen hübsch drapiert und beleuchtet in einem eigens dafür angefertigten Holzregal. Da finden sich Entdeckungen wie «The Gourmand»  ein britisches Heft  das Geschichten rund um Esskultur erzählt  «The Travel Almanac» aus Berlin  das Reisende zu Experten auf Zeit macht  oder das «Brownbook» aus Dubai. Das englischsprachige Magazin bringt Leserinnen und Lesern rund um den Globus die arabische Welt jenseits der verhärteten Konflikte näher. So findet sich darin eine Reportage über ein Planetarium in Tripolis. Bis Ende August können sich Leser  die Inspiration fürs Auge suchen  mit «Drucksachen» eindecken. Danach schliesst das Geschäft  das übrigens  wie es sich für einen Kiosk gehört  auch sonntags geöffnet ist. Doch Print Matters! ist keine Sommermode. Matthieu Meyer weiss schon jetzt: «Die Idee wird fortgesetzt an einem neuen Ort. Wir kooperieren mit anderen Läden.»Print Matters! Predigerplatz 42  8001 Zürich. Öffnungszeiten: Mi bis Fr  12–19 h  Sa 10 bis 19 h  So 12–17 h.Dieser Artikel ist am Samstag  8. August 2015  im Ressort Zürich der NZZ erschienen  Rubrik “Einkaufszettel”.
 
