Headis? Bis heute kannte ich diese Sportart nicht. In Deutschland ist das Kopfball-Tischtennis-Spiel aber offenbar ziemlich bekannt. Spieler der Fussball-Bundesliga bauen Headis ins Aufwärmtraining ein und Stefan Raab machte sogar eine Spezialsendung mit einem Headis-Turnier. Zudem wurden schon mehrfach Headis-WM ausgetragen.Am 15. November findet in Uster der erste Schweizer Headis Day statt. Dabei sein wird auch der Deutsche René Wegner  der Erfinder dieser kuriosen Sportart. Von 10 bis 12 Uhr führt er in einem Workshop Einsteiger ein und gibt auch Fortgeschrittenen Tipps. Von 13 bis 16 Uhr gibt es dann ein Turnier. In jeder der 6 Kategorien werden Schweizer Meister gekürt – und die Veranstalter werben damit  dass die Sportart noch so jung ist  dass man sie am Morgen lernen und am Nachmittag schon Meister werden kann. Wer bereits vorher üben will  dem sei dieses Video empfohlen:Bereits gemeldete Teilnehmer tragen originelle Namen wie Headi Potter  Maheadma Gandhi oder David Beckhead. Weitere Details und Anmeldeformulare gibt es hier: Workshop / Turnier.Und wer mehr über Headis erfahren will  findet alle wichtigen Infos auf der offiziellen Seite: headis.de 
 
