An der Vegana gab es viele delikate Dinge zu sehen und zu verkosten. Das Frühlingsfest der nichttierischen Genüsse ist eine glänzende Idee. Auch wenn man nicht von jedem Produkt begeistert sein muss.  
 Herzig  diese Vegana! (Foto: Cécile Richards)
  Die Vegana wird sich etablieren  der bewusste Genuss interessiert einen immer grösser werdenden Teil der Menschheit. Was aber wiederum nicht bedeutet  dass alles Sinn ergibt. Vegane Fleischimitate finde ich oft schwierig  bemüht und geschmacklich nicht überzeugend. Die auf der Vegana angebotene Bratwurst muss ich persönlich nicht haben (zu penetrant gewürzt)  während ich den Imitat-Einsatz bei Produkten wie Lasagne  Burger oder Bolognese sehr sinnvoll finde. Aus Daniels Backstübli kamen feine Dinkelnudeln  mitsamt Keim hergestellt.Fragwürdig finde ich das Konzept veganer Weine. Ob die nun mit Eiweiss geschönt wurden (nicht “geschönigt”  wie der Anbieter Natur Weine schreibt) oder mit Bentonit  ist nur für Körnerpicker interessant. Die Schönungsmittel setzen sich samt Trubstoffen am Boden des Tanks ab. Und da Wein zwangsweise mittels lebenden Organismen hergestellt wird (Hefen!)  ist strengst genommen auch ein biodynamisch erzeugter  ungeschönter und nicht filtrierter Wein nicht (!) vegan. Ätsch.Noch etwas fand ich schwierig. Unter dem Namen Heylife wurden Muster mit kalt gepressten Säften angeboten. Klasse Sache  im Prinzip. Doch das Ganze schien mir allzu sehr vom Marketing geprägt. Viele Anglizismen (man liest von Juices und Greentensity)  und zusätzlich zum Säftli in der Plastikflasche (lecker  aber nicht sehr nachhaltig) gab es einen Flyer mit vielen Nicht-Informationen. Wann immer möglich  hiess es da  werde Bio-Qualität aus der Region verwendet. Aber wann ist das möglich und wann nicht? Ist es nicht eigentlich immer möglich? Ich kann doch  wenn ich will  an jedem Tag des Jahres Bio-Produkte aus der Schweiz kaufen. Nicht immer alles  klar. Aber gewiss genug  um daraus selbst saisonale Säfte zu pressen. Die nicht extra angeliefert werden müssen! Vegan mag das Konzept von Heylife sein  nachhaltig ist es nicht. Es ist das Gegenteil davon. (Ulkig  dass man auf der Website von Heylife keine Namen entdeckt; erst die Recherche erbringt  dass sich dahinter die Beetnut Operations AG verbirgt  dessen VR-Präsident Gerardo Gamez heisst.)
 
