Viele Freizeitsportler wollen nicht nur mittels Bewegung fit werden oder bleiben  sie schauen auch auf ihre Ernährung. Was es dabei zu beachten gibt  erzählt der Ernährungswissenschafter Jürg Hösli* im Interview.Welchen Ernährungs-Irrtümern begegnen Sie in Ihrem Arbeitsalltag häufig?Da gibt es einige  hier eine Auswahl von sechs oft gehörten Irrtümern:“Vor und nach dem Training sollte nichts gegessen werden  um die Fettverbrennung zu maximieren”: Die Fettverbrennung ist abhängig von der Intensität des sportlichen Betätigung. Wer nichts isst  hat auch weniger Energie um hart trainieren zu können  verbrennt also weniger Energie und hat allenfalls einen geringeren Muskelaufbau.“Light-Produkte machen schlank”: Hier sollte man differenzieren. Light-Getränke können dem Körper in der Tat helfen  weniger Kalorien zuzuführen. Das ist gut für all jene  die beispielsweise eine Cola aufgrund des Geschmacks wollen. Eine Cola light beeinflusst entgegen weitläufiger Meinung den Blutzuckerspiegel nicht. Light-Joghurts haben einen geringeren Anteil an Fett und somit weniger Kalorien. Dies sorgt aber auch dafür  dass wir schneller wieder Hunger haben. Unter dem Strich führen wir so mehr Kalorien zu.“Wenn wir Kohlenhydrate weglassen  nehmen wir ab”: Kohlenhydrate haben gleichviele Kalorien wie Protein  und die Hälfte von Fett. Ob wir zunehmen oder abnehmen ist grundsätzlich eine Frage der Kilokalorien. Wenn wir jedoch am Abend am meisten  auch Kohlenhydrate  zu uns nehmen  dann ist das ungünstig  weil wir begrenzte Kohlenhydrat-Speicher haben und diese nicht überfüllen sollten.“Ein Glas Rotwein ist gesund”: Bisherige Studien mussten neu aufbereitet werden  weil man bemerkt hat  dass Menschen  die beim Konsum von Alkohol „nichts“ angekreuzt hatten  zum Teil ehemalige Alkoholiker und Menschen mit schweren Erkrankungen waren. Sie durften also ohnehin keinen Alkohol mehr trinken. Als man diese Leute aus der Statistik herausgefiltert hatte  musste man erkennen  dass Alkohol auch in kleinen Mengen nicht gesund ist.“Wer Muskeln aufbauen will  braucht Eiweiss”: Sicherlich ist Eiweiss der Baustoff unserer Muskulatur. Wer jedoch zu wenige Kohlenhydrate zuführt  der gibt dem Körper auch zu wenig Energie fürs Training. Dadurch muss der Körper auf Eiweiss als Energiequelle zurückgreifen  was eine Verschlechterung des Stoffwechsels (also der Regeneration) und Muskelabbau bedeutet.“Pasta sind ungesund und machen fett”: Reis  Kartoffelstock  Süsskartoffeln beeinflussen wesentlich schneller den Blutzuckerspiegel und sind dadurch als Kohlenhydratlieferant sicher nicht ungünstiger. Einfach weniger fette Saucen dazu nehmen und es gibt kein Problem mit der Körperfettzunahme.Wie lange braucht der Körper  um sich an eine ausgewogenere Ernährung und mehr Bewegung zu gewöhnen? Ab wann sollte man erste kleine Erfolge sehen?Der Körper hat keine Angewöhnungszeit an eine Ernährungsänderung. Grundsätzlich haben wir in den ersten Wochen  oft schon in zwei Wochen  die grösste Anpassungszeit. Weil wir uns jeden Tag sehen  bekommen wir von der Änderung oft kaum etwas mit. Schon nach zwei Wochen kann bei einem noch gesunden Stoffwechsel eine Reduktion von mehreren Kilos  davon sicher auch Wasser  erfolgen. Wir sehen frischer und vitaler aus.Viele Leute trainieren wie besessen  essen wenig und verlieren trotzdem kein Gewicht. Woran kann das liegen?Wenn wir nichts essen und trotzdem trainieren  dann ist es wie bei einem Auto  wenn wir zu wenig Benzin im Tank haben  aber noch ankommen wollen. Wir drosseln die Geschwindigkeit und die Tourenzahl  was weniger Energie verbraucht. Genauso reagiert der Körper. Leider ergeben sich oft auch Nebeneffekte: Schlafstörungen  Dünnhäutigkeit  innere Unruhe  Frieren an Händen und Füssen. Dann sollte man unbedingt die Ernährungsdiagnostik aufsuchen. So erhält man einen genauen Einblick in seinen Stoffwechsel und die eigentliche Menge der benötigten Kilokalorien.* Jürg Hösli arbeitet in Winterthur. Er schreibt Kolumnen für die Freizeitsport-Seite der NZZ am Sonntag und bloggt auf Facebook regelmässig zu aktuellen Themen.
 
