Eine Zuschauerin hat sich bei Ombudsmann Achille Casanova über einen Bericht der “Tagesschau” vom 1. Dezember 2014 beschwert. Darin ging es im Zeichen des “Welt-Aids-Tages” um die bisher vergebliche Suche nach einem Impfstoff gegen das HIV-Virus. Zur Illustration setzte die Redaktion Ausschnitte aus dem Kampagnen-Video des Bundesamts für Gesundheit ein  das der Prävention gegen die Verbreitung des HIV-Virus dienen sollte und das zu diesem Zweck auch Sexszenen zur Schau stellte. Die Beschwerdeführerin fand  das Zeigen eines Aktes während der Abendnachrichten sei eine Zumutung.Der Ombudsmann zeigt Verständnis für die Kritik der Zuschauerin  wie er in seiner am Dienstag publizierten Stellungnahme schreibt. Aber eine Rüge wollte er nicht aussprechen. Gemäss dem Radio- und Fernsehgesetz müssen die Sender darauf achten  dass ihre Produkte die körperliche und seelische Entwicklung von Minderjährigen nicht gefährden. Diese Vorgabe hat der “Tagesschau”-Beitrag nach Ansicht des Ombudsmanns nicht verletzt. Sexualisierte Bilder gehörten zum Medienalltag von Kindern und Jugendlichen  sagt Casanova. Die gezeigten Sexbilder stünden zudem “in engem Zusammenhang mit Präventionsbotschaften  welche auch für Jugendliche wichtig sind”. Der Bundesrat habe zudem im Zusammenhang mit der Kritik an der Anti-Aids-Kampagne der eidgenössischen Gesundheitsverwaltung bereits festgehalten  dass die Bilder gemäss Expertenmeinungen den Minderjährigen nicht schadeten.Dieser Argumentation kann ich nicht widersprechen. Dennoch ist die Verwendung der Sexszenen für einen Bericht über die Suche nach einem Impfstoff gegen das HIV-Virus ziemlich aufgesetzt. Der Report beginnt mit der Information  wonach etwa 0 4 Prozent der Bevölkerung in der Schweiz Träger des HIV-Virus seien und dass einige Gruppen davon stärker betroffen seien  nämlich die Homosexuellen. Dazu sieht der Zuschauer eine Frau von hinten  welche ihren BH aufknöpft  später eine Frau in Strapsen und dann ein Paar  das lasziv verknotet ist. Gleichzeitig läuft leise das Lied “Je ne regrette rien”.Die Szenen stammen  wie gesagt  aus der Kampagne der Bundesverwaltung und sind als solche deklariert. Doch die Botschaft dieser Kampagne wird im “Tagesschau”-Bericht nicht verständlich  die Bilder dienen bloss als Köder und erzeugen eine klassische Bild-Ton-Schere. Wie will man dem Publikum eine Sachinformation vermitteln  wenn gleichzeitig erotisch aufgeladene Szenen zu sehen sind? Gewiss  die Bildsequenz dauert nicht lange  aber sie reicht aus  um die Gedanken und Assoziationen des Zuschauers auf andere Bahnen zu lenken. Zweckdienlich scheint mir das nicht. Fragwürdig ist es ebenso  Propaganda-Bilder für einen Bericht zu verwenden  ohne deren Botschaft informationell einzubetten.Die “Tagesschau”-Redaktion schreibt in ihrer Antwort an die Beschwerdeführerin  sie wähle ihre “Bildinhalte sehr sorgfältig aus”. Das ist in Bezug auf diesen Beitrag zu bezweifeln. 
 
