 Philosophen müssen sich mit Nachrichten beschäftigen  sagt der Schriftsteller Alain de Botton  der sich mit einer volkstümlichen Anwendung philosophischer Werke auf den Alltag einen Namen gemacht hat. Nachrichten sind für ihn wichtig  weil sie die stärksten Verbreiter von Ideen sind. Denn die Bücher von Platon  Aristoteles oder Kant nehmen nur wenige zur Hand. Das ist zweifellos richtig.Schön  wenn sich also ein Philosoph des Themas annimmt und in die Tiefe gehen will. De Botton hat dazu ein Buch geschrieben  das Mitte Mai erscheinen soll. Der “Schweizer Monat” hat in der jüngsten Ausgabe einen Ausschnitt daraus veröffentlicht und auch ein Interview mit dem britisch-schweizerischen Autor geführt. Dabei sagt er etwa das: “Die meisten Zeitungen haben etwa diese absurde Idee  dass  um die Welt zu verstehen  ein weltweites  kostspieliges Korrespondentennetz unabdingbar ist. Aber: Wer erfassen will  was ist  muss nicht bei allen Dingen dabei sein – sondern darüber nachdenken.”Auch das ist zweifellos richtig. Es kann nicht schaden  das Wahrgenommene gedanklich zu verarbeiten. Bloss muss man zuvor etwas wahrgenommen haben  um darüber brüten zu können. Sollten nach Ansicht von de Botton die Zeitungredaktoren die Vorgänge in Syrien oder in der Ukraine erfassen  indem sie tief in sich hineinschauen und dann ihre Erleuchtungen dem Publikum verkünden? Werden sie dann den Atem des Weltgeistes spüren? Einige Redaktionen dürften versucht sein  so zu handeln  da ihre Korrespondenten weggespart wurden. Redaktionelle Introspektion quasi als Alternative zur Google-Recherche.De Botton müsste man Managern empfehlen  welche nach Effizienzsteigerungsmassnahmen Ausschau halten. Er könnte den philosophischen Überbau zu den Sanierungsmassnahmen konstruieren.Nachrichten sind mehr denn je im Überfluss vorhanden  darum wecken sie Überdruss. Oder sie lösen Stress aus. Solche Gefühle kann de Botton spielend bedienen.Sein Ratschlag: “Wir müssen uns gelegentlich in die Lage versetzen  das Ganze von oben anzuschauen und festzustellen  dass die Aktualität ein Nichts ist im Vergleich zur Geschichte.” Und wie  Nachrichten sind noch nichtiger im Vergleich zur Entstehung des Universums  welches gar ohne Medienmitteilungen und PR-Aktionen aus dem Nichts hervorging.De Botton empfiehlt entsprechend die Lektüre eines alten  dicken Buchs  welches “oft viel gehaltvoller sei als wochenlanger  zielgruppenkonformer Nachrichtenkonsum”. Dieser Philosoph verdient nochmals Zustimmung. Ob allerdings seine Äusserungen eine Empfehlung sind  sein neues Buch zu kaufen – darüber muss ich erst noch nachdenken.
 
