Ferienzeit ist Reisezeit. Die meisten zieht es zwar an Gewässer und in ländliche Gegenden  doch einige nützen die Schönwetterperiode  um eine Grossstadt zu besuchen und deren kulturelles und kulinarisches Angebot zu entdecken. Als Fremdling tut ein Stadtplan Not  der einem zielbewusst von Sehenswürdigkeit zu Sehenswürdigkeit weiterbringt. Doch ein gängiger ist mühsam aufzuklappen – und vor allem muss er  kaum innegehalten  schon wieder umständlich zusammengefaltet werden  damit man das sperrige Ding aus der Hand hat. Dieses Prozedere habe ich in letzter Zeit bei einigen Touristen in Zürichs Strassen gesehen. Es gibt zwar mittlerweile viele praktische Apps  die einem den Weg weisen  doch die wirklich grosse Übersicht bieten sie  aufgrund des begrenzten Handy-Bildschirms  nicht.  
 Praktisch: Kein umständliches Zusammenfalten mehr  sondern den Plan zusammenraffen und in der Gesässtasche verstauen.
  Das florentinische Designbüro Palomar hat mit «Crumbled City» eine praktische Alternative lanciert. Sie ist zwar nicht mehr ganz neu  aber nach wie vor smart: «Crumbled City» sind superleichte Stadtpläne der weltweit wichtigsten Metropolen  die zusammengeknautscht  in die Hosentasche gesteckt und bei Bedarf hervorgeholt und glattgestrichen werden. Eigentlich ist Palomar auf astronomische Instrumente spezialisiert  solche  die der Himmels- und Gestirnbeobachtung dienen. Da es auch hier für Laien hilfreich ist  das Himmelszelt als Ganzes vor sich zu haben  entstanden zunächst die «Crumbled Sky»-Karten  eine für die Sommer- und eine für die Winterzeit.  
 Ein wichtiger Begleiter für Nachtschwärmer und Hobby-Astrologen ist «Crumbled Sky».
  Und noch was Gutes: auch Regentropfen können den Knautsch-Objekten nichts anhaben  die perlen auf der beschichteten Oberfläche einfach ab.
 
