Wenn Sepp Blatter der Fussballpapst ist und Jeroen van Rooijen der Modepapst  dann muss man Rolf Beeler als Schweizer Käsepapst bezeichnen. Tatsächlich mischt der Mann ein beachtlich gutes Fondue zusammen.  
 Beeler-Fondue: bestens abgeschmeckt (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Beeler hat es verstanden  seine Käsekompetenz auszuspielen. Auf Märkten ist der Mann präsent  in der Gastronomie  auf Gourmetfestivals. Stets erklärend und beratend. Er kennt die besten Produzenten  kauft gute Ware ein  lässt sie angemessen reifen  mischt zusammen. Wie für seine Fondue-Hausmischung. Gruyère ist drin  Vacherin aus Freiburg  dazu Walliser Bergkäse. Und Kirsch. Den meint man sogar nuancenweise herauszuschmecken  auch der Wein ist gut ausgewählt. Gut  es handelt sich nicht um das rezenteste Fondue aller Zeiten  aber die Beelersche Hausmischung ist ausgezeichnet abgeschmeckt und alles andere als langweilig: Schmelz  nachklingende Würze (vom Bergkäse?)  schöne Frucht  auch die Säure stimmt. Weil Maizena schon drin ist  schmilzt alles harmonisch vor sich hin. Und auch die Verpackung hat Stil!Würzige Hausmischung  Selection Rolf BeelerGeschmack: 8/10
Konsistenz: 8/10
Verpackung: 8.5/10
Gesamtbewertung: 8/10Zu bekommen bei Globus  bei Manor oder bei Rolf Beeler. Dort kostet die Mischung Fr. 19.80/600 g.
 
