Wie lebt es sich als Flüchtling in Zürich? Anlässlich des nationalen Flüchtlingstags am 15. Juni haben wir Khalid Ahmad um einen Gastbeitrag gebeten.von Khalid Ahmad  Das Bild vom 14. Januar 2008 bleibt ewig in meinem Kopf. Ich war um 11 Uhr im ersten Schweizer Asylzentrum angekommen. Meine erste Begegnung: Eine Frau hinter einem Fenster. Sie gab mir ein Formular  das ich auf Arabisch ausfüllen musste. Das Kästchen  in das ich meine Religion eintragen musste  liess ich leer. Doch die Frau akzeptierte das nicht. Ich erklärte ihr  ich sei Atheist  doch sie verlangte  dass ich eine Religion auf das Formular schreibe – wenn nicht meine  dann die meiner Familie. Das war meine erste Begegnung mit der Freiheit.Die Aussicht vom Asylzentrum in Vallorbe war sehr schön. Wenn man nach unten schaute  sah man ein schmales Tal mit vielen Bäumen. Blickte man nach oben  sah man zwei waldige Berge. Aber mein reales Leben passte nur kurze Zeit zu dieser schönen Aussicht. Das Leben in Asylzentren ist schwierig. Man hat sich bis hierher geschmuggelt  unterwegs hat man Angst  Todesgefahr  Hunger und Krankheit erlebt. Viele Menschen sind wie ich vor Krieg  politischer und wirtschaftlicher Ungerechtigkeit oder diktatorischen Regimes geflohen. Und dann wird man nicht gut behandelt im Asylheim.Start bei nullEs ist zum Beispiel sehr schwierig  einen Arzttermin zu bekommen. Wenn man krank ist  denken zudem viele Ärzte zuerst an psychische Probleme und machen keine genaue körperliche Untersuchung. Ich hatte einmal starke Schmerzen im Bein. Der Arzt gab mir ein starkes Schlafmittel und empfahl mir  mit einem Psychiater zu reden. Nach weiteren Abklärungen stellte sich ein Jahr später heraus  dass die Schmerzen von einem Vitamin-B-Mangel kamen.Alle Schwierigkeiten und Gefahren der Flucht hat man überstanden – wenn man Glück hatte und überlebt hat –   weil man viele farbige Träume im Kopf hat. Man erreicht die Schweiz mit hohem Kopf und voller Hoffnung  aber dann trifft man anderes an als gedacht. Ich habe kein Paradies erwartet. Aber ich wünschte  mindestens einen Teil meiner Träume zu verwirklichen. Egal  was man studiert  was man erlebt hat – hier muss man fast von null wieder beginnen. Aber das ist nicht einfach  weil es kaum gute Gelegenheiten gibt  neu zu beginnen. Während des laufenden Asylverfahrens darf man ja nicht arbeiten. Ich musste sehr kämpfen  um überhaupt einen Deutschkurs besuchen zu können.Theater lebenÜber die Stationen Vallorbe  St. Gallen und Embrach kam ich im Januar 2009 nach Zürich. Ich habe hier an verschiedenen Orten gewohnt  in einem kleinen Zimmer im Niederdorf  in einem Personalhaus  und zwei Monate lang war ich sogar obdachlos. Wenn 100 Leute zu einer Wohnungsbesichtigung kommen  und du stehst da als Migrant mit niedrigem Lohn  erhältst bestimmt nicht du die Wohnung. Das Leben als Flüchtling hier braucht sehr viel Energie.  Ich würde einen ganzen Roman brauchen  wenn ich meine sechseinhalb Jahre beschreiben wollte. Neuneinhalb Monate nach meiner Ankunft in der Schweiz wurde ich als politischer Flüchtling anerkannt. Am liebsten würde ich eine Ausbildung als Schauspieler  Sozialpädagoge oder Journalist machen  denn ich habe im Irak in allen diesen Bereichen gearbeitet  ich war Regisseur und habe verschiedene Theaterstücke geschrieben. Hier in Zürich arbeitete ich als Verkäufer und Handwerker und habe einen Abschluss als Pflegehelfer gemacht. Doch wenn immer möglich stehe ich auf der Bühne. Ich liebe das Theater. Es ist eine Methode zu kämpfen und zu interpretieren  wie ich das Leben für mich und andere möchte.Ich habe hier in verschiedenen Theatergruppen mitgespielt  unter anderem in der Autonomen Schule Zürich  mit dem Maxim Theater und mit Blendwerk. In der Autonomen Schule habe ich ein eigenes Theaterstück realisiert  «Die faulen Elefanten». In der Autonomen Schule unterrichte ich ausserdem Deutschanfänger und gebe einen Kurdischkurs. Seit Anfang Jahr arbeite ich im Café Zähringer in der Altstadt. Hier ist die Atmosphäre sehr gut  wir sind ein tolles Team und alle gleich verantwortlich. Manchmal helfen mir sogar die Gäste beim Abräumen des Tisches.Nächtliche GesprächeSo ist Zürich langsam zu meiner Heimat geworden. Das hat einige Zeit gebraucht  denn die Leute hier sprechen nicht einfach so mit einem  sie reden sowieso nicht viel miteinander in der Öffentlichkeit. Wenn es ein Gespräch gibt  ist das oft kurz und geht nicht in die Tiefe. Doch wenn ich hier mit Freunden zusammensitze  spüre ich eine ähnliche Atmosphäre wie damals in meiner Heimatstadt in Suleymania  als ich mit Freunden schöne  gemütliche  literarische Abende verbracht habe.Ich werde Suleymania immer lieben  denn dort teilte ich mit den Leuten Weinen und Lachen  dort fanden meine Aktivitäten mit Jugendlichen der Kurdistan Youth Freedom Organization statt. Weder in Suleymania noch in Zürich bin ich mit allem zufrieden. Dort wegen der politischen Situation und der starren Struktur der Gesellschaft  hier wegen der strengen Gesetze gegen Migranten. Aber ich denke  dass es möglich ist  die Dinge zu verbessern. Auch wenn ich die täglichen halbstündigen Teepausen vermisse  ist Zürich nun meine Stadt. Mit der Autonomen Schule und dem Café Zähringer gibt es hier zwei Orte  an denen ich das Gefühl habe: Sie gehören mir und ich gehöre hierher.Weitere Texte von Khalid Ahmad sind in der Papierlosen Zeitung  zu lesen.
 
