Hannah Arendt hat in Ihrem Buch Eichmann in Jerusalem die bleibende Formulierung der Banalität des Bösen geprägt. Sie sah Adolf Eichmann als einen Bürokraten  der  zum Denken und Fühlen unfähig  einfach tat  was er als seine Pflicht sah. Wir wissen mittlerweile  dass Arendt Eichmann falsch einschätzte: Bettina Stangneth hat überzeugend gezeigt  dass Eichmann nicht der banale Beamte war  dessen Rolle er während des Prozesses in Jerusalem so überzeugend spielte  und die ihm Hannah Arendt  sicher eine der intelligentesten politischen Denker(innen) des zwanzigsten Jahrhunderts  abkaufte. In Wirklichkeit identifizierte sich Eichmann zutiefst mit der antisemitischen Ideologie des Dritten Reichs  und betrauerte im Exil  dass die Vernichtung der Juden nicht zu Ende geführt werden konnte.Hannah Arendts Formulierung der Banalität des Bösen ist trotz ihrer historischen Fehleinschätzung Eichmanns wertvoll  und muss neu durchdacht werden.  Die jüngsten Opfer der Zerstörungswut des Islamischen Staates (IS) sind die dreitausend Jahre alte frühassyrische Hauptstadt Nimrud und die fast zweitausendjährige Stadt Hatra. Zuvor hatte der IS bereits unermesslichen Schaden an anderen irakischen Kulturschätzen angerichtet. Das Phänomen ist nicht neu: Die Taliban hatten seinerzeit in Afghanistan Buddhastatuen von unermesslichem kulturellem Wert zerstört  weil sie der fundamentalistischen Interpretation des Islams durch die Taliban nicht entsprachen.Hier stehen wir einer vollkommen banalen Form des Bösen gegenüber. Menschen  die solche Kulturschätze zerstören  leiden vor Allem an einer Form der bodenlosen  fast unbegreiflichen Dummheit. Sie haben nicht den geringsten Begriff der Idee  dass menschliche Kulturschätze unersetzliche Blüten der Geschichte sind  die als solche unermesslichen Wert haben: Geschichte ist per definitionem unwiederholbar  und die Werke der Vergangenheit sind einmalige Schöpfungen. Wenn Gruppierungen wie der IS oder die Taliban diese zerstören  leiden sie nicht nur unter Fanatismus  sondern vor Allem unter einer katastrophalen Begrenzung intellektueller  emotionaler und geistiger Natur.Es ist verführerisch  diese geistige Beschränktheit mit dem Islam gleichzusetzen; doch dies wäre gefährlich  da sie die gesamtmenschliche Fähigkeit zur beschränkten Dummheit nicht begreift. Wir dürfen nicht vergessen  dass der Ikonoklasmus  die Zerstörungswut gegen Bilder  keinesfalls ein Monopol des Islams ist. Mangels genauer historischer Informationen werden wir nie wissen  wie viele unersetzbare katholische Kunstwerke dem protestantischen Bildersturm im sechzehnten Jahrhundert zum Opfer gefallen sind. Alleine der Gedanke an das Zerstörte stimmt mich traurig  und das hat mit Religion nichts zu tun: jüdisch-orthodox geboren und erzogen  bin ich heute militanter Atheist  der aber katholische Kunst  ob Malerei  Skulptur oder Musik zutiefst liebt: Von Josquin de Prez Messen und Giottos Gemälden zu Bruckners Te Deum fühle ich mich von der Kunst der katholischen Religion zutiefst angezogen. Es ist nicht nötig  die Weltanschauung  die in grossen Kunstwerken zum Ausdruck kommt  zu teilen  um die Kunst selber zu schätzen. Aber genau diese Fähigkeit haben die Mitglieder des IS nicht. Sie fühlen sich von kultureller Grösse  die ihrem Glauben nicht entspricht so bedroht  dass sie diese Werke zerstören müssen.Historische Meisterwerke zu vernichten  ganz unabhängig welcher Kultur oder Religion sie angehören  ist ein Verbrechen gegen die Menschheit. Werke  die unserer Geschichte angehören zu demolieren ist der Ausrottung einer biologischen Spezies vergleichbar  und vielleicht deshalb noch schrecklicher  weil es millionenfach weniger menschliche Kulturen als biologische Spezies gibt. Es ist furchtbar  wenn biologische Spezies verschwinden – und in den meisten Fällen handelt es sich um das Resultat der menschlichen kurzsichtigen Benutzung von Naturschätzen aus wirtschaftlichen Gründen. Die Zerstörung kultureller Schätze hat hingegen keine wirtschaftliche Motivation  und füttert keine hungrigen Kinder. Sie resultiert aus dem Hass darauf  dass es andere Kulturen als die Eigene gibt  Kulturen  welche Kunstwerke geschaffen haben  zu welcher die eigene nicht fähig istTrotz ihrer Irrtümer  verbleibt Hannah Arendts Begriff der Banalität des Bösen gültig. Es steckt nichts Interessantes oder Tiefes hinter den spektakulären Hinrichtungen oder den Zerstörung von Kulturschätzen durch den Islamischen Staat. Psychologisch gesprochen handelt es sich  wie Nietzsche schon im neunzehnten Jahrhundert sah  vor Allem um den Ausdruck des Ressentiments. Ein fruchtbares Leben ist nicht einfach zu erreichen: Dafür braucht es Ausdauer  Mut und Anstrengung und auch diese Tugenden garantieren noch Nichts. Mit dieser Unsicherheit gehen Viele schlecht um. Nach einem Jahrzehnt in der Terrorforschung bin ich zum Schluss gekommen  dass Zerstörungswut wie die von ISIS nicht interessanter oder tiefer ist als die Tendenz von Adoleszenten  Parkbänke zu verbrennen  oder Bierflaschen in öffentlichen Parkanlagen zu zerbrechen. Es handelt sich um einen einfallslosen Ausdruck von Wachstumsproblemen. Im Falle der Adoleszenten müssen diese therapeutisch und erzieherisch behandelt werden.Im Falle des IS ist die Situation komplizierter: Wie der Soziologe Hans-Peter Müller argumentiert hat  ist diese Organisation das „grösste muslimische Sinnaufladungsprogramm der näheren Geschichte “  das Tausenden von orientierungslosen jungen Menschen in Europa den Übergang von der Randexistenz zum Erlebnis absoluten Sinns  und zehntausenden jungen muslimischen Männer  die keine Zukunftsaussicht haben  zu Prestige und Macht verhilft. Auf breiterer Ebene ist das Projekt des Kalifats ein Versuch  wenn auch ein unrealistischer  die Schwierigkeiten der islamischen Staaten des Nahen Ostens mit der Moderne zu überwinden   und  zumindest in der Fantasie  diese zu besiegen. Die resultierende Grausamkeit und Destruktivität kann nur durch komplexe Verflechtung militärischer Gewalt und politisch-kultureller Strategie bekämpft werden  und der Sieg gegen islamischen Radikalismus ist keinesfalls in der näheren Zukunft zu erwarten.
 
