Als Philippe Stuebi die Gebäude im Innenhof einer Blockrandbebauung aus dem späten 19. Jahrhundert zum ersten Mal sah  dachte er nicht  dass hier noch etwas zu retten war. «Die Bauten sahen desolat aus und waren von Pflanzen überwuchert»  erzählt der Architekt mit Berner und Westschweizer Wurzeln. Was sich heute als Idyll im Grossstadtdschungel präsentiert  hätten die meisten wohl abgeschrieben und neu überbaut  und selbst Stuebi zweifelte zu Beginn an der Machbarkeit der Renovierung. Doch von einem Abbruch wollte der Besitzer  der Zürcher Künstler Thomas Dubs  absolut nichts hören. Ihm gefielen die originalen Strukturen und die Qualität  die sich unter der ganzen Patina versteckte  und für die sich bald auch der Architekt begeisterte. So beschloss man  die Gebäude sorgfältig instand zu setzen  Vorgefundenes zu erhalten  wo nötig zu flicken und Kaputtes zu ergänzen.Das Ensemble besteht aus einem dreistöckigen  langen Gewerbegebäude aus Sichtbackstein  erbaut 1898  und einem zweistöckigen verputzten Haus  das ursprünglich separat stand und eine Schreinerei beherbergte. 1948 wurde es durch einen Verbindungsbau an das grössere Gebäude angedockt und zum Teil der Fabrik. Dass in dem von Mietwohnhäusern umschlossenen Hof während mehrerer Jahrzehnte Biskuits und Teigwaren hergestellt wurden  ist typisch für die Gegend. In den Hofrandbebauungen der heutigen Stadtkreise 3  4 und 5 finden sich zahlreiche ähnliche Relikte aus der Bauzeit  als die zum Teil weitläufigen Höfe Werkstätten und kleine Industriebauten beherbergten. Heute sind viele dieser Gebäude zu Wohnlofts und Ateliers umgenutzt – auf die Handwerker von damals sind Grafiker  Architekten und Künstler gefolgt.Das Hauptgebäude der alten Biskuitfabrik enthält heute die Atelierräumlichkeiten des Bewohners. Der Boden zwischen den beiden oberen Etagen wurde zum Teil entfernt  sodass eine veritable Hallenatmosphäre entstehen konnte. Andere Teile des Baus  der mit dem Kellergeschoss vier Etagen umfasst  nutzt der Besitzer als Büro und Lager. Gewohnt wird in der ehemaligen Schreinerei  in welcher während Jahren ein Tierpräparator wirkte. Das streng symmetrische Gebäude fasst einen wohlproportionierten Raum pro Etage – unten das Wohn-  oben das Schlafzimmer. Küche und Bad befinden sich im Zwischenbau  der auch Entree und Treppenhaus beherbergt. Eine Verbindung zu den Werkräumen wünschte der Bewohner allerdings keine mehr – er bevorzugt es  das eine Gebäude bewusst zu verlassen  bevor er das andere betritt.Am aufwändigsten waren die Arbeiten in dem kleinen Zwischentrakt  der zu Fabrikzeiten stark beansprucht worden war. Hier standen unter anderem hohe Dampfkessel  und für Kamine und Belüftungsrohre waren Löcher in Zwischen- und Aussenwände geschlagen worden. Statt diese einfach zu füllen  versah der Architekt sie mit Glas und schuf so Lichtöffnungen  die überraschende und stimmungsvolle Atmosphären schaffen. Auf diese Weise erhalten auch gefangene Räume  wie die Toilette im Obergeschoss  natürliches Licht und werden ihrerseits nachts zu Lichtquellen für die umliegenden Zimmer. Auch die Niveauunterschiede innerhalb des Zwischentrakts und zum Wohnteil hin verkehrten Architekt und Bauherr in eine Stärke: Die Zimmer schrauben sich heute als attraktive Raumfolge über mehrere Stufen nach oben und bieten dazwischen spannungsreiche Durchsichten.Bei den Böden  die im privaten Teil ersetzt werden mussten  entschied man sich für einen massiven Buchenparkett für die Wohnräume  einen diagonal verlegten Schachbrettboden aus Portoschiefer und Sandstein für Garderobe und Küche. Die aussergewöhnlich grossen historischen Fenster wurden sorgsam restauriert  wo Scheiben fehlten  wurde altes Glas eingesetzt  und selbst die Vorfenster wurden wiederverwendet. «Sie bilden zusammen mit der Fassade eine bündige Fläche  die mit ihren Reflektionen sehr reizvoll ist»  meint der Architekt. Überhaupt ist von den Eingriffen von aussen nichts zu sehen – die Gebäude sehen beinahe so aus wie vor einem Jahrhundert. Selbst der Bodenbelag um die Bauten herum ist stimmig – statt Pflastersteine von der Stange liess der Besitzer altes  unregelmässig geformtes Katzenkopfsteinpflaster verlegen  welches die historische Gebäudegruppe komplett macht. «Wir haben ganz bewusst auf eine zeitgenössische Intervention in der Architektur verzichtet»  erklärt Philippe Stuebi. «Ich persönlich finde  die Kombination von neuen und alten Bauteilen funktioniert nur in seltenen Fällen.» Für die umsichtige Renovierung erhielten die beiden Herren auch von der städtischen Denkmalpflege Anerkennung: Sie stellte das Objekt nach erfolgter Sanierung unter Schutz  auf dass das Gebäude auch in 100 Jahren noch Beleg für die industrielle Vergangenheit der Hofbebauung ablegen möge.Text: Mirko Beetschen  Fotos: Bruno Helbling
 
