Fondue aus Kuhmilchkäse gilt als Standard. Doch auch mit Ziegenkäse lässt sich ein gelungenes Schmelzgericht herstellen. Vor allem dann  wenn man in die südfranzösische Kräuterkiste greift.An die Ziegen hat man sich gewöhnt in der Schweiz. Während früher nichts über Kuhmilchkäse nach traditioneller Älpler-Manier ging  haben sich einige Produzenten längst auf Alternativen von der Geiss spezialisiert. Eine Rarität ist allerdings noch das komplett auf Ziegenkäse basierende Fondue  wie es die Sennerei Sufers in den Handel bringt.Vreni und Dionis Zinsli haben sich nicht ausschliesslich auf Geissen fokussiert  gelten aber als Spezialisten  legen hohe Qualitätsmassstäbe an und haben viele Jahre Erfahrung. Grund genug  ihr Fondue zu testen.  
 Ziegenkäse als Fondue. Mehr als ein Gag. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Mit überzeugendem Ergebnis. Obwohl der verwendete Käse thermisiert war  schmeckte das geschmolzene Ergebnis gut und intensiv. Ein bisschen vermisst habe ich allenfalls die rassige Würze  die man von den besten Kuhmilchkäse-Fondues gewohnt ist. Und etwas mehr Frucht und Säure hätte man mit einem anderen Wein vielleicht auch noch hinkriegen können. Aber das sind Feinheiten – unterm Strich ist das Bio-Geisskäse-Fondue aus Sufers sehr zu empfehlen. Noch mehr  wenn man es es mit einem Esslöffel voll getrockneten Kräutern der Provence anreichert. Thymian  Rosmarin  nicht zu viel Lavendel  kurz quellen lassen. Dazu die beste Baguette und der beste südfranzösische Rosé  den man auftreiben kann.Suferser Bio-Geisskäse-FondueGeschmack: 7/10
Konsistenz: 8/10
Verpackung: 8/10
Gesamtbewertung: 7.5/10Bezugsquellen über die Sennerei Sufers.
 
