Andrew Davidge aus dem Silicon Valley hat vor zwei Jahren in der Garage der Eltern gemeinsam mit Freunden den «E-Tracker» designt und konstruiert. Als Vorbilder dienten ihnen dabei die legendären Board Tracker Racer  die vor 100 Jahren über die ‚Murderdrome’ genannten Holzrennbahnen bretterten. Die Jungs wussten: das war erst der Anfang  und ihr Label «Vintage Electric» war geboren.Sie begannen nicht nur Zweiräder zu stylen  sondern bauten auch die Batteriebox selber  die einen Motorblock imitiert. Sollten die Akkus einmal leer sein  benutzt man einfach die Pedalen bis zur nächsten Ladestation.  
 Die silberne Akku-Box baut Vintage Electric selber. Vinval stattet die «E-Trackers» mit Sattel und Griffen nach individuellen Wünschen aus. 
  Der «E-Tracker» fährt mit einem 3000 Watt-Gleichstrommotor 60km/h. Die für die Schweiz konzipierten Modelle sind allerdings bei 500 Watt plombiert und erreichen die für E-Bikes vorgeschriebene maximale Geschwindigkeit von 25 km/h. Ab 2016 gibt es den «E-Tracker» jedoch auch in der Mopedversion  welche bis 65 km/h auf den Tacho bringt.Die im bündnerischen Valbella ansässige  kleine Firma Vinval ist Teil des Entwicklungsteams von Vintage Electric California. Dan Murdoch von Vinval meint: «Für mich ist das E-Bike-Moped eine richtige Revolution auf dem Markt. Denn man kann es einfach ins Auto laden  mit Tempo die Berge hochfahren  und es gibt einem einen extremen Fahrspass. Da lässt auch der Zürcher Banker seinen Porsche zuhause und fährt lieber mit dem «E-Tracker» zur Arbeit – und erregt damit wohl mehr Aufsehen.»  
 Das E-Bike «Otok» von Oto Cycles wird wahlweise mit Frontfederung und kleinem Retro-Licht oder mit Doppelgabelfederung und Old-Scool-Motorradlampe sowie in verschiedenen Farben gebaut. CHF 5490.-
  Vinval vertreibt aber noch andere zeitgemässe Zweiräder mit Nostalgie-Charakter. Diese bezieht sie von Oto Cycles in Barcelona. Das Familienunternehmen stellt rassige Elektro-Fahrräder her  die in ihrem Retro-Look an Rennmotorräder aus den 50er Jahren erinnern. Die Pedelecs verfügen wahlweise über eine Leistung von 250 Watt  500 Watt oder 1000 Watt.
 
