Frau Gott  lass Hirn regnen. Die EMMA fabuliert über Flugsicherheit.  
 Mit Frauen wäre das nicht passiert! Ernsthaft? Screenshot: emma.de
  Es gibt die EMMA noch! Oh ja. Sie führt zwar heute selbst aus Sicht von Feministinnen eher ein folkloristisches Nischen-Dasein  wird jedoch von der Öffentlichkeit mangels Alternativen immer noch als Sprachrohr des Feminismus wahrgenommen. Und ja  es gibt die EMMA immer noch unverändert  das heisst auf der alten Linie des Männer-Bashings und der Frauenüberhöhung.Die feministische Schadensbilanz von Luise Pusch auf der Internetseite der EMMA nach dem Absturz der Germanwings-Maschine in den französischen Alpen sieht folgendermaßen aus: „Amoktrips sind Männersache. Und die Lufthansa hat 94 Prozent männliche Piloten. (…) 14 der 16 im Airbus zerschellten ´Schüler´ sind Schülerinnen und die zwei ´Lehrer´ sind Lehrerinnen. Die Opfer sind überwiegend Frauen  die Täter sind männlich.“ Tote für Quotenforderungen zu instrumentalisieren  ist das eine Problem. Worüber man an dieser Stelle auch mal sprechen sollte  ist das Phänomen der „Female Supremacy“  des Überlegenheitsglaubens der Frau. Für die Katastrophen der Menschheit sind demnach immer Männer verantwortlich  über Kriege und Waldsterben bis hin zu Tschernobyl. Nach der Finanzkrise 2008  ausgelöst durch die Pleite von Lehman Brothers hiess es  mit „Lehman Sisters“ wäre das Ganze wohl nicht passiert. Und selbst für das Erdbeben auf Haiti wurde schon versucht  Männer verantwortlich zu machen.Männer-Bashing selbst mag keine Erfindung des EMMA-Feminismus sein  sondern gab es schon im 18. Jahrhundert  schreibt der Soziologe Christoph Kucklick in seiner Studie „Das unmoralische Geschlecht“. Trotzdem scheint es immer noch eine Leserschaft für derart billige Entlastungsrhetorik zu geben. „Female Supremacy“ ist die Leiche im Keller des Feminismus  die immer wieder belebt wird. Und das  obwohl der Überlegenheitsglaube qua Gruppenzugehörigkeit nach den Erfahrungen des 20. Jahrhunderts eigentlich zu den geächtetsten Denkmustern überhaupt gehören müsste.Dass Männer häufiger Suizidopfer sind als Frauen  ist ein Fakt. Interessant ist  dass dies aus Sicht der Emma-Autorin nicht die Frage nach den Ursachen und ihrer Bekämpfung aufwirft  also nach irgendwie gearteter Hilfe für ein männerspezifisches Problem. Nein  die Antwort ist quasi ein Berufsverbot. Denn die „sicherste“ Frauenquote im Cockpit läge ja bei 100%. Jeder männliche Pilot ist demnach ein Restrisiko.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
