“Der beste Weisswein auf der Erde.” So bezeichnet Weinautor und -kritiker Stuart Pigott den Riesling. Selbstverständlich müssen nicht alle der gleichen Meinung sein. Doch ich schliesse mich gerne dem Urteil an  dass die Rebsorte hervorragende Gewächse hervorbringt und zur Spitze in der Weinwelt zu zählen ist.  
 Buch-Cover von "Planet Riesling": Darin geht Stuart Pigott dem Phänomen Riesling nach.
  Doch Riesling ist mit zahlreichen Vorurteilen belastet. Die Skepsis hänge mit den germanischen Ursprüngen zusammen  stellt Pigott in seinem neuen Buch “Planet Riesling” fest. Tatsächlich überschwemmten in der Vergangenheit viele  mit Restsüsse geprägte Massenweine aus Deutschland den Markt. Doch diese Zeiten sind längst vorbei. Heutzutage ist der Riesling entweder richtig trocken oder zumindest trocken genug  um einen Platz am Esstisch zu verdienen. In der Tat seien die Weine ausgesprochen gute Essensbegleiter  schreibt der Autor. Dazu kommt  dass aus der Sorte sehr unterschiedliche Weintypen entstehen können  eben von trocken bis honigsüss  von federleicht bis superschwer. Sie setzen ein starkes Zeichen in Zeiten  in denen die Geschmacks-Standardisierung von Weinen die Norm ist.Riesling wächst an vielen Orten der Welt. Pigott beschreibt in seinem Buch die wichtigsten Anbaugebiete  erzählt Geschichten aus Städten rund um den Erdball  wo Riesling-Fans zu Hause sind. Aufgeführt werden selbstverständlich auch Spitzenproduzenten. “Eine Liste  die gänzlich und ungeniert meine ganz persönliche ist”  wie er ohne Umschweife zugibt. Im Werk sind denn auch seine Top-100-Rieslinge aufgeführt  unterteilt in verschiedene Kategorien wie trocken  feinherb  zartsüss  süss  sowie “Riesling-Blade-Runner”. Für Riesling Fans und solche  die es werden wollen  ist die Lektüre ein Muss.Planet Riesling  Stuart Pigott  Verlag Tre Torri  Fr. 34.50
 
