Ein besonders spannende Erkenntnis der letzten Wochen stammt aus meinem Gespräch mit einer russischen Freundin  die in Beijing für eine Marketingagentur arbeitet. Sie hilft ausländischen Unternehmen dabei  ihre Produkte im chinesischen Markt zu bewerben. Bei der Vorbereitung auf solche Kampagnen kommen manchmal unerwartete Ergebnisse zutage – so arbeitet sie momentan an dem Branding für ein Produkt  das sich an chinesische Frauen zwischen 19 und 25 Jahren richten soll. Um eine effektive Strategie zu erarbeiten  hat sie versucht  herauszufinden  was das beliebteste Video in der entsprechenden Zielgruppe ist.Die Antwort: “Break Free” von Ruby Rose. Ruby Rose ist “gender fluid” und Hauptperson des Films  in dem erst augenscheinlich eine Frau zu sehen ist  die sich dann jedoch immer mehr verändert und immer weiter von dem entfernt  was traditionell mit Frau-sein assoziiert wird. Dabei “befreit” sich Ruby Rose  um sich von den Stereotype zu entfernen und sich stattdessen auf einen Körper zu zu bewegen  der sich “richtig” anfühlt.    Und das ist das beliebteste Video bei jungen Frauen in einer Gesellschaft  die ihren Kindern einen der striktesten Lebenswege vorschreibt  den ich kenne: Gaokao (chinesisches Abitur)  ein iPhone  eine gute Uni  deren Name wichtiger ist als das studierte Fach  Heiraten  eine Wohnung kaufen  ein Kind  ein neueres iPhone. Die erzwungene Konformität in vielen asiatischen Gesellschaften ist mittlerweile ein gängiges Vorurteil  aber zumindest in China nehme ich sie auch tatsächlich wahr – besonders  wenn ich mit Freunden spreche  die von der Norm abweichen  zum Beispiel  weil sie schwul oder lesbisch sind.Wer in China war  spricht oft davon  wie fleißig die jungen Leute hier seien und wie sehr sie sich diesem System anpassen würden – ein Bild  das auffallend an die Geschichten erinnert  die man auch über Japan und Korea gerne erzählt. Aber diese oberflächlichen Eindrücke sind eben nur das – oberflächlich. Was dahinter steckt und ob diese jungen Leute wirklich so “persönlichkeitslos” sind  wie es oft wirken mag  ist gerade als Ausländer viel  viel schwieriger zu sagen und ich würde mir auch nicht anmaßen  das beurteilen zu können.Als ich zum Beispiel meinen Schülern in Shanghai kreative Aufgaben gegeben habe  kamen da Ideen bei heraus  die ich wirklich nicht erwartet hätte. Solche Erlebnisse und Kleinigkeiten wie das hier so beliebte Video “Break Free” sind vielleicht ganz gute Erinnerungen daran  dass auch in China in den Leuten sehr viel mehr Träume und Gedanken stecken  als man auf den ersten Blick wahrnehmen kann. 
 
