DIES IST die traurige Geschichte eines Elefanten und eines Eisenbahnzugs  die sich am 17. September 1894 in Malaysia zugetragen hat.  Manche sagen  der Elefant habe eine Rechnung mit der „Biest aus Stahl“ zu begleichen gehabt  andere  dass er Rache für ein Kalb gesucht habe  das zuvor von demselben Zug getötet worden war. Wieder andere behaupteten  dass er schlicht seine Herde gegen den neuen Feind  der in sein Gebiet eingedrungen war  verteidigen wollte. Das Donnern der Züge auf der Eisenbahnstrecke zwischen Teluk Anson – dem heutigen Teluk Intan – und Tapah Ipoh bedrohte den Lebensraum der sanften Riesen.Der Lokführer konnte den Elefanten auch durch wiederholte Dampfpfiffe nicht von den Schienen vertreiben. Der Zug fuhr mit voller Wucht in das Tier  der Elefant war sofort tot. Die Lokomotive und drei Wagen entgleisten  es gab zwei Tote und eine Reihe von Verletzten. Die britische Regierung liess dieses Denkmal errichten  um der heroischen letzten Herausforderung des Riesen zu gedenken. ZUGLEICH IST es die längst Routine gewordene Geschichte davon  wie wir heute mehr und mehr hochinteressante oder doch wissens-  jedenfalls aber lesenswerte  jedoch ungewollte Information aufnehmen; ungesuchte  aber dennoch gefundene.Um der zunehmenden Monotonisierung des Weltwissens und der Weltereignismasse durch Google zu entgehen  habe ich im Lauf der Jahre eine Sammlung von mehr als tausend Blogs zusammengetragen. Gelegentlich schaue ich dann dort vorbei  auch um zu überprüfen  ob das Blog noch meinen Vorstellungen von Qualität entspricht und tauche ein in weitere Verweise  die Besucher an einzelnen Beiträgen hinterlassen. Man bewegt sich ein wenig wie Tarzan an Lianen durch den Datendschungel.Serendipity heisst diese Internet-urtypische Art des wie ein neuzeitliches Seelebewesen durch den Informationsozean schwebenden Interesses im Englischen. Im Deutschen gibt es noch kein Wort dafür  Glücksfunde weist in die richtige Richtung. Es ist eine Fahrt fortwährenden Sirenengesang entlang  und was die Lokomotive für den Lebensraum der malaysischen Elefanten war  sind nun die Suchmaschinen  die den Lebensraum der herkömmlich organisierten Vernunft bedrohen und feste Brücken über den Fluss in Balanceakte über Treibholz oder Eisschollen verwandeln.Vielleicht aber ist die Vernunft gar nicht bedroht  sondern organisiert sich nur neu.Später fand ich dann noch  eine poetische Art der Vergeltung  dieses Bild einer Dampflok nach einer Kesselexplosion  etwas  das ich noch nie gesehen hatte und zu dem ich weiteres wissen wollte  auch wenn ich im Augenblick keinerlei Verwendung dafür hatte. So fand ich dann auch noch die Fachbezeichnung für diese spezielle Art von Katastrophe: Kesselzerknall.
 
