“Sehen Sie  drahtgebundene Telegraphie ist etwas wie eine sehr  sehr lange Katze. Sie ziehen in New York am Schweif und hören es in Los Angeles miauen. Verstehen Sie? Und das Radio funktioniert genauso: Sie senden ihre Signale von hier aus  und dort empfangen Sie sie. Der einzige Unterschied ist  dass da keine Katze ist.”– Albert Einstein =BEREITS 1962 beschrieben zwei der Gründerväter des Internets  J.C.R. Licklider und Robert Taylor  ihre Vision eines → Intergalaktischen Computernetzwerks  in dem sich Gemeinschaften bilden und der Computer eine Schlüsselrolle für die menschliche Kommunikation spielt.  In den letzten zwei Jahrhunderten hat das Unvorhersehbare eine neue Qualität angenommen. Sie macht brauchbare Einschätzungen der Entwicklung von Technologien sehr schwierig. Im 19. Jahrhundert hatten wissenschaftliche Experimente von Physikern zu Erfindungen wie Glühbirne  Telefon und drahtloser Telegrafie geführt  die fast nichts aus einer früheren Technologie übernahmen. Diese Erfindungen waren zuvor technisch unvorstellbar gewesen. Miniaturisierung  Digitalisierung und Vernetzung haben zu einer Beschleunigung dieses Prozesses geführt.Das Internet ist auf dem Weg  sich in eine Jetzt-Sofort-Alles-Maschine zu verwandeln. Und um alles für uns tun zu können  möchte das Netz alles über uns wissen. Es wird sich → zu einer neuen  dynamischen Art von Gedächtnis entwickeln. Mit Notizen  Fotos und Filmschnipseln benutzen wir heute noch weitgehend statische Hilfsmittel  um uns zu erinnern. In den kommenden Jahren wird das Web nicht nur lernen zu vergessen  sondern sich auf zuvor ungekannte Art zu erinnern.Wer heute aufwächst  hat die Chance  später nicht nur Momente seines Lebens memorieren zu können  sondern ganze Abläufe. Wie man sich durch den Alltag bewegt hat. Wem man begegnet ist. Alles eingebettet in die zugehörigen Umgebungen  durch die man sich  wie in den Panoramen von Google Street View  nach Belieben bewegen kann. Da sie den gesamten Zeitstrom in immer höherer Auflösung nachvollziehbar macht  wird eine Art der Rückschau denkbar  die einer Zeitreise ähnelt.Wobei ein Gegenbild des Erinnerns eine nicht zu unterschätzende Rolle spielt: das Verwechseln. Allgemein gesagt: die Fehlerhaftigkeit. Als vor ein paar Jahren die Unesco Online Photobank ans Netz ging  fand ich unter dem Schlagwort „Austria“ (ich bin Österreicher) unter anderem Fotos des „Lachenden Kookburra-Vogels“ aus den „Wet Tropics of Queensland  Austria“. Zu den Lieblingsspeisen des Vogels gehört übrigens der Einfassungsgummi von Autofensterscheiben. Zu den Folgen des Umstiegs auf digitale Kulturträger gehört  dass die neue Version immer auch neue Fehler enthält.Ich hoffe trotzdem darauf  dass das Netz weiterhin Fehler ermöglichen wird. Denn in vielen Fällen sind Fehler  Irrtümer und Mängel Ausgangspunkte grossartiger Entwicklungen. Wenn ein System keine Fehler mehr zulässt  kann es sich nicht mehr entwickeln.=MAN KANN nicht vorsichtig genug sein. Zwischen → 1987 und 1988 fielen an vier verschiedenen Orten in England kleine  rosa Frösche vom Himmel. Berichte über Froschregen reichen  → nach einem Artikel in einer Prawda  zurück bis ins 19. Jahrhundert. (Die Prawda – russisch „Wahrheit“ -  das ehemalige Parteiorgan der KPdSU  wurde 1996 eingestellt. In der Nachfolge erschienen verschiedene neue Prawdas  die bis heute existieren.)Um das Jahr 2000 fielen in Italien und Spanien → Eisbrocken  groß wie Kleinkinder zu Boden. UFOs  die zweifellos über fortschrittliche Tragwerkenteisung verfügen  scheiden als Eisquelle aus. Zur selben Zeit beschoss in Thailand ein F-16 Kampfjet während einer Übung versehentlich eine Touristenanlage und pulverisierte zwölf Bungalows. Die Appartments in der Anlage 140 Kilometer östlich von Bangkok standen zur Zeit des Angriffs leer. Man kann  wie gesagt  nicht vorsichtig genug sein.=Schöne Links: { Wohin dreht er sich nun? Eine Illusion mehr: → The Spinning Man. | Ein faltbarer → Schreibtisch oder Stehtisch aus Pappe. | Angegriffene Bilder des Fotografen Seung-Hwan Oh: → diese Korrosion! } *
 
