Nur wenige Gastronomen und Köche haben den Dreh raus. Die Begrüssung des Gastes ist nämlich keine Tätigkeit  die man einfach so delegieren kann.Mein Besuch bei Bernadette Lisibach brachte es auf den Punkt. Einerseits die Gastgeberqualitäten der Lömmenschwilerin  andererseits die Hilflosigkeit vieler Gastronomen und Köche  wenn es darum geht  ihre Kunden zu begrüssen und zu verabschieden. Wie wichtig der erste und der letzte Eindruck beim Restaurantbesuch sind  hat erst ein Bruchteil aller Marktteilnehmer verstanden.  
 Norbert Niederkofler: Der Südtiroler Koch ist ein echter Gastgeber. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Viele Restaurantbetreiber begnügen sich nämlich geflissentlich damit  die Sache laufen zu lassen. Irgendein Mitarbeiter soll es richten  der Chef bleibt im Hintergrund. Aber so läuft es halt nicht  wenn es laufen soll. Einige erfolgreiche Restaurants machen es wie Daniel Bumann  der zu Restauranttesterehren gekommene Chef der Chesa Pirani. Der Mann eilt  kaum ist ein Gast im Haus  schnurstracks herbei und wiederholt dieses Verhalten  wenn der Kunde geht. So macht es auch Bernadette Lisibach  die schliesslich einiges vom Walliser gelernt haben dürfte  ein exzellenter Kommunikator ist auch Norbert Niederkofler vom Südtiroler Zwei-Sterne-Restaurant St. Hubertus. Und wenn man die perfekte Verabschiedung erleben will  besucht man Yoshizumi Nagaya im Nagaya  dem womöglich besten japanischen Restaurant Europas.Gewiss: Es muss nicht immer der Chefkoch sein. Manche Gastronomen delegieren den Job erfolgreich an die Gattin oder den Maître  machen später vielleicht die Runde im Restaurant  kommen kurz zum Plaudern. Auch das kann funktionieren. Ganz viele Restaurants in der Schweiz  in Deutschland oder in Frankreich schöpfen allerdings jenes Potenzial  das in der Begrüssung  der Verabschiedung und der persönlichen Betreuung liegt  nicht ansatzweise aus. Schade.
 
