  Gastbeitrag von Tobias Bühlmann:Die Anhänger von Yoga – und deren sind in Zürich sehr viele — preisen die gute Wirkung auf Körpergefühl und Wohlbefinden. Das Sendungsbewusstsein kennt oft kaum Grenzen; viele werden auch nicht müde zu betonen  dass Yoga gerade auch für mich  der ich mehr als einige Kilos zu viel habe  gut wäre. Doch werfe ich einen Blick auf die Werbung oder auch in einige Yoga-Klassen  werde ich den Eindruck nicht los  dass Yoga vor allem von sportlich-schlanken Menschen für sportlich-schlanke Menschen angeboten wird. Ein Angebot  das sich auch (oder gerade) an Übergewichtige wie mich richtet  finde ich in Zürich bei einer (zugegeben eher kurzen) Recherche nicht.Dass Yoga auch mir Gutes tut  weiss ich inzwischen aus eigener Erfahrung. Seit einigen Monaten besuche ich regelmässig eine Stunde. Bei vielen gängigen Übungen stellen sich mir indes Probleme: Einige Posen sind wegen meines Gewichts erheblich anstrengender oder teils gar nicht möglich. Mit gebeugten Knie im Krieger zu stehen  bringt mich bald an meine Grenzen  für einen Schulterstand (die Kerze) reicht meine Kraft nicht. Bei anderen Übungen ist mir schlicht mein Bauch im Weg. Da braucht es einen erfahrenen Instruktoren  der weiss  wie sich Posen abändern lassen  so dass sie auch für mich machbar sind und trotzdem ihren bezweckten Effekt erzielen.Allerdings gibt es eine Zielgruppe mit sehr ähnlichen Problemen  für die es in Zürich unzählige Yoga-Angebote hat: Schwangere. Auch ihnen ist bald einmal der Bauch im Weg  auch ihre Kraft und Ausdauer nimmt nicht immer im gleichen Ausmass zu wie das Gewicht. So habe ich mich aufgemacht zu einem Probetraining bei einer Instruktorin  die sich auf Kurse für Schwangere konzentriert.Meine Erwartung hat sich erfüllt: Vera Achana von Achana Yoga zeigt mir  wie auch ich dank einem festen Kissen in einen entspannten Sitz finde oder wie sich beispielsweise beim Herabschauenden Hund die Belastung mit einem Stuhl als Hilfsmittel reduzieren lässt. Stütze ich mich mit den Händen auf der Sitzfläche ab  ist der Druck auf die Handgelenke geringer  die Atmung ist einfacher möglich und die Pose lässt sich länger halten. Das funktioniert auch für die Dreieckschaltung (Trikonasana). Stütze ich den unteren Arm auf einem Block der gar auf dem Stuhl ab anstatt am Boden  gewinne ich die nötige Stabilität und Ruhe  um lange genug in dieser Position zu verharren. Der Schulterstand lässt sich mit einem Stuhl ebenfalls modifizieren: Anstatt die Beine gerade in die Höhe zu strecken  lege ich die Unterschenkel auf die Sitzfläche ab. Und wer das Gesäss nicht aus eigener Kraft vom Boden abheben kann  dem hilft dabei ein Kissen oder ein Block. Auch so sind Gesäss und Beine über dem Kopf  das Blut fliesst Richtung Hirn und das Herz muss stärker pumpen.Das einstündige Training hat mir aufgezeigt  wie sich Yoga-Übungen anpassen lassen  damit mir mein Übergewicht nicht im Wege steht. Eine Erfahrung  die ich gerne vertiefen würde. In einer Klasse  denn Einzeltrainings sind zwar eine tolle Sache  doch sind sie zugleich auch teuer – zu teuer für mein Budget. In eine Klasse mit schwangeren Frauen passe ich trotz den erwähnten Parallelen nicht  für eine «normale» Yoga-Stunde sind die Hürden (in meinem Kopf) hoch: Wer ist schon gern der Eine in der Runde  der bei jeder zweiten Übung eine gesonderte Hilfestellung braucht.Der Yoga-Markt in Zürich ist hart umkämpft. Mich erstaunt es darum umso mehr  dass noch niemand die erwähnte Marktnische für sich entdeckt hat und mit entsprechenden Angeboten beackert. Denn der Kreis der potentiellen Kunden ist alles andere als klein – und wächst stetig  wie die Gesundheitsstatistik zeigt.Am Donnerstag: Interview mit der Yoga-Lehrerin Vera Achana: “Yoga fördert die Selbst-Akzeptanz”
 
