Ende August ist Tag der Wahrheit. Zumindest beim Thema deutscher Wein. Die besten Rieslinge  Silvaner und Spätburgunder des letzten Jahrgangs werden verkostet und bewertet. Eine Einschätzung von Wolfgang Fassbender.  Ein paar dutzend Verkoster treffen sich in jedem August im beschaulichen Wiesbaden. Journalisten  Sommeliers  Händler. In den Gläsern weit über 400 Weine aus allen deutschen Anbaugebieten – aber nicht von allen Winzern. Ausgeschenkt werden nur die Spitzenprodukte des Verbandes der Prädikatsweingüter (VDP).Doch welche Grossen Gewächse soll man kaufen  wenn der Jahrgang 2014 ab dem 1. September zur Vermarktung ansteht? Nicht alle  so viel steht fest. Der Jahrgang ist wieder mal einer  in dem sich die Spreu vom Weizen trennt. Ein Winzerjahrgang  der mitunter wettergeschädigt war. Viel Regen gab es da und dort zur Erntezeit  manche Gegenden waren begünstigt  andere hatten Pech. August Kesseler  einer der renommiertesten Erzeuger des Rheingaus  verzichtete beispielsweise darauf  ein Grosses Gewächs aus Riesling zu präsentieren. Apropos Rheingau. Weingüter wie Prinz oder Spreitzer haben (wieder mal) Spannung pur hervorgebracht  Künstler und Wegeler überzeugen sehr. Und auch Robert Weil bekommt wieder einmal Finesse hin: elegant und straff und erfreulich trocken präsentierte sich der Kiedricher Gräfenberg in diesem Jahr. Die Nahe dagegen  in den letzten Jahren fast immer einer der Gewinner  musste sich 2014 hintanstellen. Schon gut  was Dönnhoff  Emrich-Schönleber und Kollegen so präsentierten  aber nicht durchweg gross. Schäfer-Fröhlich enttäuschte sogar ein bisschen.Und Mosel? Rheinhessen? Baden? Mehr darüber im zweiten Teil …
 
