Unsere kleine Weingruppe hat sich kürzlich wiederum zur traditionellen Jahresend-Degustation getroffen. Diesmal lautete das Thema: “A-Weine”. Gefragt waren somit edle Tropfen  die im Namen mit A beginnen  etwa Almaviva aus Chile. Oder Produzenten  die mit diesem Buchstaben beginnen  beispielsweise Château Ausone aus dem Bordeaux  um ein besonders hochkarätiges Beispiel zu nennen.  
 Die degustierten
A-Weine.
  Die grösste Überraschung stellte ein Wein aus Australien dar  genauer gesagt aus Tasmanien. Der ehemalige IBM-Manager Hans Peter Althaus aus der Schweiz produziert unter dem Label Domaine A hochwertige Weine. Besonders gut gelungen ist der Cabernet Sauvignon 2006  ein dichter  kräftiger  aber auch frischer Wein mit runden Gerbstoffen. Er ist modern vinifiziert und mit einer sehr guten Länge ausgestattet. Der Cabernet Sauvignon ist noch nicht in der Schweiz erhältlich  kostet aber rund 120 Franken. Andere Weine von Althaus sind hierzulande jedoch im Angebot (www.zweifelweine.ch). Tasmanien verfügt über ein eher ein kühleres Klima. Dies ergibt elegantere Weine. Sie unterscheiden sich denn auch von anderen Gewächsen aus Down under.Leider ihren Zenit überschritten haben die beiden alten Kaliber der Degustation. Château Angélus 1959 aus dem St-Emilion war nicht perfekt und wurde durch einen muffigen Ton (Kork?) negativ beeinflusst. Schade  denn im Gaumen wirkte der Senior immer noch erstaunlich frisch. Etwas Frucht fehlte dem Vigna l’Apparita 1998 von Castello di Ama. Im Laufe der Zeit entwickelte sich der 100%ige Merlot aus der Toskana  der etwas viel Säure und Tannin zeigte. Etwas mehr Charme hätte dem Wein mehr Anerkennung verschafft.Weiter wurden verkostet:Aalto PS 2011: konzentrierter  kräftiger  alkoholreicher  moderner Kultwein aus dem Ribera del Duero. Aus Tempranillo.Almaviva 2006: chilenischer Premiumwein  Joint-venture von Concha y Toro und Mouton-Rothschild aus dem Bordeaux  ein Cabernet Sauvignon  eher etwas enttäuschend für dieses renommierte Gewächs  nicht allzu strukturiert  etwas flacher Abgang.Amano 2009  Decero: argentinische Assemblage aus Malbec  Cabernet Sauvignon und Petit Verdot  kräftiger Körper mit reifen Tanninen  etwas wenig Säure  schöne Länge.Cabernet Sauvignon Thorevilos 2004  Abreu Vineyards: Kultwein aus dem Napa Valley  massiv  dicht  noch jugendlich  mit Potenzial  teuer und rar.Cabernet Sauvignon Madrona Ranch 2001  Abreu Vineyards: andere Lage des gleichen Weinguts  vielschichtig  komplex  sehr gut gelungen  ebenfalls teuer und rar.
 
