  Vergangenes Jahr ist ein trauriges Jubiläum begangen worden: Damals vor 100 Jahren starb die letzte Wandertaube in den USA. Milliarden von Wandertauben waren zuvor vom Menschen in kurzer Zeit ausgerottet worden.Nun ist der Bestand eines anderen  sehr weit verbreiteten Vogels drastisch zurückgegangen. Die Weidenammer  (Emberiza aureola)  die von Skandinavien bis nach China vorkommt  droht zu verschwinden. Von 1980 bis 2012 hat ihr Bestand um 84 3 bis 94 7 Prozent abgenommen. Zudem verkleinerte sich ihr Territorium um 5000 Kilometer. Dies berichten Forscher in Conservation Biology.Ein wichtiger Grund für den drastischen Schwund liegt in der Jagd – vor allem in China. Zwar ist es dort seit 1997 verboten  der Weidenammer nachzustellen. Doch dies verhinderte die massenhafte Tötung der Singvögel nicht. Mit dem steigenden Einkommen der Bevölkerung ist auch die Nachfrage nach dem Vogelfleisch grösser geworden  die auf dem Schwarzmarkt gedeckt wird. Die Vögel dienen nicht dazu  den Hunger von Armen zu stillen. Beliebt sind sie bei den eher wohlhabenden Leuten.Die Studie weist darauf hin  dass man das Augenmerk nicht nur auf die Bestandesentwicklung seltener Arten  sondern genauso auf diejenige von “Alltagsarten” richten sollte. Deshalb ist es auch zu begrüssen  dass der Schweizerische Vogelschutz den Spatz zum Vogel des Jahres erklärt hat. Auch dieser Art geht es nämlich nicht nur gut (siehe die Blogs “Aufatmen in der Spatzenwelt?” und “Ode an den Spatz”).In der Schweiz ist die Weidenammer übrigens nicht anzutreffen. Auch wenn es ab und zu Weidenammern nach Westeuropa verschlägt  so wird bisher nur von einem einmaligen Auftauchen in der Schweiz berichtet. 1887 sei eine Weidenammer bei Olten gefangen und dann für zwei Jahre im Käfig gehalten worden.
 
