Es gibt viele Dinge  die ich an China mag  aber Fliegen hier ist eine Geschichte für sich – und nicht gerade eine schöne. Flüge in China sind notorisch verspätet  unter anderem  weil der Luftraum zu Großteilen vom Militär kontrolliert wird  das im Zweifel Vorrang bekommt. Diverse Freunde von mir  die Ende Juni und Anfang Juli fliegen wollten  bekamen das zu spüren: Die chinesische Luftwaffe übte wochenlang für eine Parade im September anlässlich des Jubiläums für “70 Jahre Ende des 2. Weltkrieges”  da musste die zivile Luftfahrt eben zurückstecken. Wenn wichtige Politiker oder Persönlichkeiten durch einen Flughafen kommen (man denke hier an Menschen vom Kaliber des amerikanischen Außenministers)  kann es auch durchaus sein  dass ein Flughafen einmal für einen ganzen Tag gesperrt wird. Weltweit ist Beijing einer der Flughäfen mit den meisten verspäteten Flügen und ein Abflug zwei  drei Stunden nach geplanter Uhrzeit ist näher an der Regel als einer Ausnahme.Ich selber hatte dieses Jahr eher Glück gehabt  Flüge früh am Morgen oder mitten in der Nacht scheinen tendenziell weniger von den stundenlangen Verspätungen betroffen zu sein. Als ich letzte Woche von Kunming im Südwesten Chinas zurück nach Beijing fliegen wollte  wurde das Glück des gesamten letzten Jahres allerdings wieder ausgeglichen: Als das Boarding gegen sieben Uhr abends eigentlich beginnen sollte  hieß es auf einmal  der Flug würde sich auf unbestimmte Zeit verspäten. Bei genauerem Hinschauen auf die Anzeige stellte sich heraus  dass seit dem frühen Nachmittag kein Flug nach Beijing mehr abgeflogen war. Die Airlineangestellten direkt am Gate schienen nicht wirklich zu wissen  was los war  und erzählten etwas von “sehr  sehr starkem” Regen am Beijinger Flughafen. Die Anzeige zeigte an  dass der 13.20 Uhr-Flug nach Beijing gerade mit dem Boarding begonnen hätte  für unseren Flug wurde “Abflug wie geplant” angezeigt.Dass diese Informationen nicht ganz zutreffend waren  begann ich zwei Stunden nach geplantem Abflug zu ahnen  als der 13.20 Uhr-Flug angeblich immer noch mit Boarding beschäftigt war und auch für unseren Flug immer noch keine Verspätung angezeigt wurde. Die Airline verteilte Plastiktüten mit “Abendessen” (Orangensaft  billige Kekse und getrocknete Erbsen)  was ja meistens ein schlechtes Zeichen ist  und ich begab mich zusammen mit ein paar chinesischen Fluggästen auf die Suche nach Fertignudelsuppen  die definitiv nahrhafter als trockene Kekse waren. Die Airlineangestellten wussten noch immer nichts und konnten uns nicht einmal sagen  ob denn mittlerweile einer der anderen Flüge Richtung Beijing hätte losfliegen dürfen. Sie verwiesen nur auf die Anzeigen  die ja nachgewiesenermaßen keine verlässlichen Informationen anzeigten.  Gegen elf Uhr abends  drei Stunden nach geplantem Abflug  hieß es  wir würden mindestens noch bis ein Uhr morgens warten  vermutlich aber eher bis zwei oder drei. Als gegen Mitternacht Decken verteilt wurden und die ersten Leute auf dem Boden Betten für ihre Kinder bauten  gab ich auch mein letztes Bisschen Hoffnung auf und stellte mich darauf ein  auch den folgenden Tag noch am Flughafen zu verbringen. Ein Freund hatte auf WeChat gepostet  dass auch aus Shenzhen in Südchina keine Flugzeuge nach Beijing flogen – anscheinend steckten im ganzen Land Leute an ihre Flughäfen fest. Während wir mit unseren Decken am Gate lagen  besorgten viele andere Airlines für ihre Fluggäste allerdings Hotelzimmer.Als ich mich kurz vor dem Einschlafen noch mit einer Freundin in Beijing über die Verspätung wunderte und mich über das Wetter dort ärgerte  meinte sie noch  dass keine einzige Wolke am Himmel zu sehen sei – vielleicht waren wir also doch nicht wegen des Wetters verspätet. Andererseits sagten die offiziellen Informationen auf der Anzeigetafel auch  dass wir eigentlich vor sechs Stunden hätten abfliegen sollen  von daher hielt sich mein Vertrauen in offizielle Information zu diesem Zeitpunkt (3 Uhr morgens  5 Stunden nach geplanter Abflugszeit) ohnehin in Grenzen.Am nächsten Morgen wurden wir von einer Ansage aufgeweckt  die verkündete  dass wir ganz bestimmt um sieben Uhr morgens das Flugzeug boarden müssten  weil wir um halb acht Kunming Richtung Beijing verlassen würden. Mittlerweile waren einige der Passagiere allerdings wirklich sauer: Die Airlineangestellten hatten angekündigt  Passagieren vor Betreten des Flugzeuges 200 Yuan (umgerechnet etwas weniger als 30€) als Entschädigung zu überreichen  auf mehr würden wir keinen Anspruch haben. In Anbetracht der Tatsache  dass wir uns alle auf dem Boden des Flughafens unsere Rücken verspannt haben  anstatt in Hotelbetten zu schlafen  und außerdem mit mindestens zwölf Stunden Verspätung in Beijing ankommen würden  fanden viele Passagiere  dass das zu wenig war. Sie entschieden auch  dass die beste Methode  dies zu ändern  ein Sitzstreik wäre – sie würden das Flugzeug nicht betreten  bis die Entschädigung verdoppelt werden würde.Das wurde sie natürlich nicht. Stattdessen hatten Passagiere  die nach einem halben Tag am Flughafen doch ganz gerne nach Beijing wollten  sehr bald keine Lust mehr auf besagten Flughafen und begannen zu befürchten  dass das Flugzeug auch ohne sie abheben könnte. So scheiterte die kleine Revolution gegen das System zu niedriger Entschädigungen letztendlich an der kollektiven Erschöpfung der Passagiere und wir landeten alle wohlbehalten und mit 200 zusätzlichen Yuan in der Tasche in Beijing – vielleicht etwas müder und grantiger als nach einem dreistündigen Flug sonst üblich ist. Nach zwölf Stunden gemeinsamer Wartezeit kannte man sich zwar nicht  aber zumindest verabschiedete man sich freundlich von den anderen Mitleidenden  nachdem man die eigene Tasche vom Gepäckband genommen hatte. Damit wäre ich dann auch erst einmal für mindestens ein weiteres Jahr bedient  was Fliegen in China angeht.  
 
