Jeder kennt ihn  und dennoch geniesst dieser Kuchen kein grosses Renommee. Was auch an schludernden Bäckern liegt. Doch für echten Bienstich lohnt sich jeder Aufwand. Selbst wenn man die Buttercreme weglässt und eine leichte Sommerfüllung zaubert.  
 Bienenstich - in der üppigen Variante (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Bienenstich kaufte meine Grossmutter gern im Laden  während sie andere Sorten Kuchen auch selbst fabrizierte. Doch an den Klassiker aus Hefeteig  Mandelauflage und Buttercremefüllung traute sie sich nicht heran. Ein typischer Bäckerkuchen also  der genau dieser Berufsgruppe wegen an Image eingebüsst hat. Statt echter Buttercreme kleistern viele nämlich billige Fertigfüllung zwischen die beiden Schichten Teigboden. Mit kaum einem anderen Blechkuchen wird so viel Schindluder getrieben wie mit der sagenhaften Süssigkeit.Welche ihren Namen angeblich einer mittelalterlichen Begebenheit verdankt. Im 15. Jahrhundert retteten zwei Bäckerjungen die Bewohner des Rheinstädtchens Andernach vor dem Angriff missliebiger Nachbarn. Bienen spielten dabei eine Rolle  anschliessend wurde der Bienenstich erfunden. Quatsch? Vermutlich. Aber genauer weiss es niemand.Leichter Bienenstich mit Ricotta-Frischkäse-Füllung  Vanille und Beeren
(für 1 Blech)100 g Butter
1.25 dl Milch
1/2 Würfel Hefe
350 g Mehl
etwas Salz
70 g Zucker
1 Eifür die Mandelauflage
50 g Honig
0.75 dl Rahm
50 g Butter
200 g Mandeln  gehobeltfür die Füllung
200 g Ricotta
300 g Frischkäse
4 Blatt Gelatine
100 g Staubzucker
300 g gemischte Beeren (Blau-  Brom-  Himbeeren)
Mark von 1/2 VanillestangeMehl in eine Schüssel sieben. In die Mitte warme Milch und weiche Butter sowie die verkrümelte Hefe und 1 EL Zucker geben. 15 Minuten gehen lassen. Dann die restlichen Zutaten für die Hefeteig zufügen und gut verkneten. Der Teig sollte glatt und geschmeidig sein – anderenfalls noch Mehl oder Milch zugeben. Alles abdecken und an einem warmen Ort ca. 1 Stunde gehen lassen. Anschliessend auf ein eingefettetes Backblech verteilen.Rahm und Butter aufkochen  Honig darin auflösen  Mandeln zugeben  durchrühren  aufkochen und vom Feuer nehmen. Noch warm auf dem Kuchen verteilen. Diesen bei 180 Grad backen.Für die Füllung Gelatine einweichen. Ricotta  Staubzucker  Frischkäse und Vanillemark gut vermischen. Die Gelatine in etwas Wasser auflösen und unterrühren. Beeren waschen und in der Masse verteilen. Die Masse auf den unteren Teil des fertigen Teigbodens streichen  den oberen aufsetzen und alles zwei Stunden durchziehen lassen.
 
