Sägefische – oder: Sägerochen  denn sie gehören zu den Rochen – sind faszinierende Tiere. Die Säge  ein mit Zähnen besetzter Auswuchs des Kopfs  setzt der Sägerochen nicht wie in Abenteuerromanen zum Angriff auf Holzboote ein  sondern zum Beutefang. Er stösst in einen Fischschwarm und bewegt die Säge hin und her  um Fische zu verletzen  die er dann frisst. Zudem nutzen die Sägerochen den Kopffortsatz  der auch als Sinnesorgan dient  zum Wühlen im Boden.Ihre Attraktion hat nicht nur dazu geführt  dass Sägerochen Eingang in Kunst (auch in die Populärkultur  hier zum Beispiel in einer Folge von “Wickie”)  Folklore und Mythologie gefunden haben. Die Sägen sind ihnen auch zum Verhängnis geworden. Inzwischen sind alle fünf Sägerochen-Arten auf der roten Liste als stark gefährdet oder vom Aussterben bedroht klassiert. Die Bestände sind je nach Art um 90 oder mehr Prozent eingebrochen. Die Sägerochen zählen mittlerweile zu den am stärksten gefährdeten Meeresbewohnern. Früher fand man sie in den Flüssen und Küstengewässern von mehr als 90 tropischen und subtropischen Ländern. Mittlerweile sind sie in 20 dieser Länder ausgestorben.Die bis zu 7 Meter grossen Sägefische halten sich fatalerweise mit Vorliebe dort auf  wo intensiver Fischfang betrieben wird. Mit ihren Sägen verheddern sich die Rochen leicht in Fangnetzen  werden zu Beifang und sterben massenweise. Zudem sind ihre Habitate wie etwa Mangroven zerstört worden. Und obwohl eigentlich verboten  werden die Sägen und Flossen  die in Asien sehr nachgefragt sind  noch immer international gehandelt.Um die Sägerochen vor dem Aussterben zu retten  hat die International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) soeben eine Rettungsaktion eingeleitet. Eine der vorgeschlagenen Massnahme besteht in der richtigen Handhabe der Sägerochen  wenn sie zu Beifang werden. Gefangene Sägerochen können nämlich ziemlich gut überleben  wenn sie dem Meer wieder übergeben werden. Zudem sind Sägerochen derzeit lediglich in 16 Staaten geschützt. Schutzbemühungen auf nationaler wie internationaler Ebene sind daher dringend notwendig  auch wenn in den letzten Jahren durchaus Fortschritte – zum Beispiel in den USA und Australien – gemacht worden sind.Andernfalls besteht die Gefahr  dass dieses enigmatische Tier nur noch in Zoos oder als Schmuck auf Banknoten zu sehen sein wird.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
