„Gelegentlich sind die Analphabeten des digitalen Zeitalters nicht die Zapper und Channel-Surfer  sondern literarisch gebildete Humanisten  die sich einbilden  ohne Computer und medialiteracy  ohne Informatikentschlossenheit  ohne einen Begriff von der elektronischen Demokratie und der elektronischen Bürgerschaft auskommen zu können.”— Peter Glotz (1939-2005) im September 1994 = MENSCHEN SIND notorisch kapriziös. Sie werden müde und launisch und leiden an unerfüllter Sehnsucht. Können wir uns auf sie verlassen? Nein. Maschinen müssen her.  Diesen Maschinen versucht der Mensch nun das Verstehen beizubringen. Bereits in den Achtzigerjahren versuchten Forscher am MIT ein intelligentes Zimmer zu entwickeln  das diejenigen  die sich in ihm aufhalten  versteht und auch weiss  an wen sie sich gerade richten  wenn sie zu mehreren Personen sprechen.Der Teil dieser Entwicklungsumgebung  der mich am meisten faszinierte  waren die intelligenten Telefone. Als persönliche „Agenten“ („Wenden Sie sich an meinen Agenten“) sollten sie unabhängig von ihrem Inhaber tätig werden. Ich stellte mir zwei Telefone vor  die wie Sekretäre miteinander Vereinbarungen treffen. „Hallo  hier spricht Peters Telefon – spreche ich mit dem Telefon von Tobias?“.Mich beschäftigte vor allem die Frage  wie das aussehen könnte  wenn Telefone eine Art Privatleben entfalteten. Oder wenn sie vielleicht sogar die Fähigkeit entwickeln würden  Dinge zu hintertreiben  Gerüchte auszutauschen oder zu lügen – Fertigkeiten  die wir heute etwa von Chatbots im Netz kennen.*HINZUGEKOMMEN IST die Industrialisierung des Verstehens im staatlichen Interesse („Wenden Sie sich an einen Agenten“). 2005 musste der damalige Generalinspektor des US-Justizministeriums  Glenn Fine  dem US-Senat einen Report präsentieren  demzufolge sich beim FBI ein Rückstau von nicht übersetzten Aufzeichnungen mit möglichem terroristischen Zusammenhang immer höher auftürme. Etliche tausend Stunden Überhang hätten sich durch noch nicht ausgewertete Audioquellen – unverständige Telefone also – angesammelt und überlasteten die vorhandenen Kapazitäten.Eines der Probleme dabei sei  dass sich das Auswahlverfahren von möglichen Arabisch-Übersetzern zunehmend in die Länge zöge  grossteils wegen bürokratischer Hemmnisse. Maschinen müssen her  aber das FBI brauche noch bis 2009  um die längst geplante Modernisierung seines Computersystems abzuschliessen. Seit Snowden wissen wir  dass die Computersysteme modernisiert sind.*ABER NICHT NUR heimlich Abgehörte dürfen mit Maschinenhilfe rechnen. Die amerikanische Firma Expect Labs bietet eine App namens MindMeld an  die auf Knopfdruck Gespräche im Chat mitverfolgt und analysiert. Wird die Zuhörfunktion eingeschaltet  folgt das Programm der Unterhaltung und bietet Informationen zu dem an  das es für wichtige Dinge in dem Gespräch hält – Webseiten  Videos  Bilder  Statusmeldungen aus sozialen Netzen.Ziel ist es  die herkömmlichen Suchmaschinen abzulösen und den Gesprächsteilnehmern Informationen anzubieten  noch ehe sie wissen  dass sie sich dafür interessieren.=Schöne Links: { Der ehemalige republikanische US-Präsident Richard Nixon spielt → ein selbstkomponiertes Klavierkonzert  bei dem ihn 15 demokratische Geiger begleiten. | 2007 reichte es dem Bürgermeister der brasilianischen Metropole São Paulo. Er erliess eine Verordnung  die das Stadtbild drastisch veränderte: Keine Plakatwände mehr. Keine Grossplakate mehr. Die Gerüste der Billboards mussten demontiert werden. Der Fotograf Tony de Marco hat das Abwracken über Monate mit der Kamera beobachtet → São Paulo No Logo. }= 
 
