In dem Buch „Unser Freund  das Atom” ließ der wissenschaftliche Berater von Walt Disney  Professor Heinz Haber  1958 Kernreaktoren zum Höhenflug antreten: „Eine der verlockendsten Aussichten für den Verkehr der Zukunft bietet das Atomflugzeug … Mit der Energie des Atomes wird es uns in absehbarer Zeit möglich sein  durch die weiten Räume des Weltalls zu fliegen.” Wozu das ganze gut sein soll  war für den Raketenwissenschaftler Eugen Sänger sonnenklar: „Die Frage nach dem Sinn solcher Unternehmen hat Papst Pius XII. im Herbst 1956 gegenüber Teilnehmern des Internationalen Astronautischen Kongresses in Rom mit der offiziellen Erklärung beantwortet: ‘Der Herrgott  der ins Menschenherz den unersättlichen Wunsch nach Wissen legte  hatte nicht die Absicht  dem Eroberungsdrang des Menschen eine Grenze zu setzen.’ “ =  IN DEN Fünfzigerjahren hatte die Zukunft noch Zukunft. Alles Künftige lag klar  strahlend und erfreulich vor den Instrumenten des Fortschritts. Probleme waren lösbar. Weltraum und tiefste Tiefen galten als kolonialisierbar. 1952 begann die Erforschung der Tiefsee mit einem Tauchgang des Schweizer Meteorologen Auguste Piccard; Unterwasserstädte gehören seither  ob in „Raumpatrouille“ oder Bond-Filmen  zur futuristischen Grundausstattung.Im Jahr darauf wurde das Fernsehen in der Schweiz eingeführt – fünf Tage die Woche täglich abends eine Stunde Programm. Zukunftsgewandte Autoren wie H.G. Wells hatten die Möglichkeiten des „technischen Träumens” längst vorhergesehen. Marvin Minsky verkündete  computererzeugte künstliche Intelligenz (KI) würde bald die menschliche übertreffen und begründete eine Wissenschaft  deren Beschäftigung vorwiegend darin besteht  von einer Fahnenstange auf die nächste zu klettern. In den Achtzigerjahren versuchte ein KI-gesteuertes autonomes Fahrzeug einen Baum hochzufahren  weil es die geraden Seiten des Stamms für Fahrbahnränder hielt.*  DIE ENERGIEFRAGE galt als beantwortet. Professor Habers Buch wurde in Fortsetzungen im Mickymaus-Heft veröffentlicht. Ein englischer Wissenschaftler behauptete  schädliche Strahlenwirkungen liessen sich  ähnlich wie bei einer Impfung  durch das präventive Einnehmen von radioaktivem Material verhindern. Seine Frau überreichte in „Fox Tönender Wochenschau“ den beiden Kindern selbstgemachte Strontium-Lutscher.Sowjetischen Ingenieuren schwebte eine künstliche Sonne vor  die unter einem überdachten Moskau leuchten sollte. Der US-Architekt Buckminster Fuller konzipierte Kuppelstädte. Es schien  als gäbe es eine logische geometrische Abfolge des Monumentalen: Die Alte Zeit mit den Pyramiden  die Neue Zeit mit den monolithischen Wolkenkratzern  und die Neueste Zeit mit Kuppeln. Es schien um eine Art Endsieg der Zivilisation gegen die Natur zu gehen. Zwischen den Kuppelstädten waren nur noch freitragende Strassenbänder zu sehen. Die Natur war weg.Auf Illustrationen waren die Kuppelstädte oft fensterlos. Die schönsten Aussichten gab es dem entgegen im Weltraum – hinaus ins schwarze  lebensfeindliche All. Raumfahrt-Nestor Wernher von Braun kündigte bemannte B(l)asen auf dem Mond und dem Mars an  die wegen nachlassenden Interesses an der bemannten Raumfahrt allerdings nach Hollywood verlegt wurden.Zeichnungen von Raumstationen zeigten wandgrosse Panoramafenster oder Glasböden. In dem Film „The Right Stuff”  der die Geschichte der ersten amerikanischen Astronauten erzählt  stehen ein paar Ingenieure vor dem Modell der ersten Mercury-Raumkapsel  einer von ihnen fragt: „Wo sind die Fenster?” – „Es gibt keine Fenster”  antwortet ein erstaunter Ingenieur. Vision und Wirklichkeit sind manchmal denkbar weit voneinander entfernt.*  SEIT FEBRUAR 2010 gibt es in der Internationalen Raumstation ISS eine Art Wintergarten  die Cupola  einen mit sechs Fenstern ausgestatteten Aussichtspunkt  der an die Lancet-Beiboote des Raumschiffs Orion erinnert.Virgin Galactic schreibt in den aktuellen technischen Spezifikationen zu seinem Raumschiff SpaceShipTwo (SS2): „Grosse Fenster in der Kabine  um ein Maximum an Aussicht für die Passagiere zu gewährleisten.“In einem Unterrichtsplan  „der von jedem Lehrer auf der Welt genutzt werden kann  um das Verständnis für Wissenschaft  Technik und Ingenieurwesen zu fördern und Karrierewünschen in der Luft- und Raumfahrt entgegenzukommen“  wird der Raketenflug von der Firma poetisch verheissen.„Nach dem Aufstieg auf 15 Kilometer Höhe wird das Raumschiff ausgeklinkt. Die Triebwerke der Raketen zünden und das System beschleunigt auf fast 5000 km/h oder etwa 4-fache Schallgeschwindigkeit. … Vor den Fenstern von SpaceShipTwo verschmilzt die zarte  blaue Atmosphäre mit der Unendlichkeit des Raumes. Während du am Rand der Atmosphäre entlangrast  verwandelt sich der Himmel vor den grossen Fenstern von Kobaltblau in Schwarz.Der Raketenmotor wird abgeschaltet. Augenblicklich Stille. Augenblicklich Schwerelosigkeit. Es ist nicht nur ruhig  es ist RUHIG. Die Stille des Raums ist beeindruckend. … An einem grossen Fenster hast du eine Aussicht vor dir  die du bereits auf unzähligen Bildern gesehen hast und die dir den Atem rauben wird.“= 
 
