Die Situation von Frauen in China wird immer wieder thematisiert und gerade von feministischen Aktivistinnen innerhalb des Landes kritisiert. Es gibt Diskussionen im halbwegs öffentlichen Raum  aber die Festnahme von fünf feministischen Aktivistinnen Anfang des Jahres machte deutlich  dass die Regierung bei einer Diskussion von Frauenrechten vor allem einen Input erwartet: ihren eigenen. Natürlich ist es nicht so  dass die Situation für alle chinesischen Frauen unglaublich schlecht wäre. Es gibt viele Seiten der Geschichte “Frausein in China” – immer mehr Frauen schaffen es in wichtige Positionen in der Wirtschaft und in den Universitäten haben sie sogar den Ruf  deutlich besser als die männlichen Studenten zu sein. Gleichzeitig gibt es diverse Einstellungen in China  die auf Frauen sehr demoralisierend wirken können.Ich sehe das selber an den verschiedenen Situationen  in denen sich chinesische Freundinnen von mir befinden: Eine Englischstudentin aus Beijing  die nach den Sommerferien für ein Jahr nach London geht  wird dabei voll von ihren Eltern unterstützt. Ihrer Meinung nach geht ihre Bildung vor. Eine andere Freundin von mir aus dem Süden Chinas  die ab diesem Semester in den USA studiert  kriegt ganz anderen Druck  der weniger mit ihren Noten und deutlich mehr mit Heirat zu tun hat. Als Faustregel kann man sich merken  dass viele Medien und ein Großteil der Gesellschaft chinesischen Frauen vermitteln  sie sollten mit 27 heiraten. Für die  die danach immer noch keinen Ehemann haben  gibt es auch einen Begriff: Restefrauen (剩女; shèngnǚ). Das Wort für “Reste” in diesem Begriff ist das Gleiche  das auch für Essensreste benutzt wird – nett ist die Bezeichnung definitiv nicht gemeint.Soweit ich die Situation verstehe  ist der Grund für die Existenz dieser Gruppe von Frauen relativ simpel: Viele Männer scheinen zu erwarten  jemanden zu heiraten  der vom Status her “unter” ihnen ist – weniger Einkommen  weniger beruflicher Erfolg  einigen Berichten zufolge möglichst auch weniger klug. Das ist eine Verallgemeinerung und trifft definitiv nicht auf alle chinesischen Männer zu  aber es gibt zweifelsohne einen entsprechenden Trend. Gleichzeitig erwarten anscheinend auch viele Frauen  “hoch” zu heiraten. Ob das auch bei den hochqualifizierten  unabhängigen Frauen  die oft ohne Ehemann bleiben  der Fall ist  würde ich bezweifeln. Meine Stichprobe ist klein und nicht repräsentativ  aber die Studentinnen an chinesischen Unis  die ich kennen gelernt habe  tun es jedenfalls nicht. In ihrer Welt ist es egal  wenn sie etwas mehr verdienen als ein zukünftiger Partner. Gleichzeitig ist in den chinesischen Medien aber immer wieder die Rede von hochqualifizierten Frauen  die zu “wählerisch” seien  deswegen zu wenig begehrlichen “Restefrauen” würden und eben einfach ihre Ansprüche senken sollten  um endlich den für ein perfektes Leben notwendigen Ehemann zu finden.Die Wissenschaftlerin Leta Hong-Fincher stellt in ihrem Buch “Leftover Women – The Resurgence of Gender Inequality in China” die These auf  dass der Begriff “Restefrauen” zu einer Kampagne der chinesischen Regierung gehört. Diese solle die unverheirateten Frauen dazu bringen  die ganzen übriggebliebene Männer (oft weitaus weniger qualifiziert) zu heiraten  um so für mehr soziale Stabilität zu sorgen. Dass es in China übriggebliebene Männer gibt  ist nichts Neues. Bisher wurde dieser Umstand aber vor allem auf die chinesische Ein-Kind-Politik und die Abtreibung von weiblichen Föten geschoben  weiter beschäftigte man sich nicht mit Sexismus in China. Spannend ist hierbei  dass sich Medien nun auf die unverheirateten Frauen  nicht aber auf die Männer eingeschossen haben.In ihrem Buch geht Hong-Fincher einem Aspekt dieses Sexismus nach: Dem Wohnungsmarkt. In den letzten Jahren hat hier ein Großteil der Chinesen seine Ersparnisse investiert und enorm viel Gewinn gemacht. Dank der Rollenbilder  die in der Gesellschaft nach wie vor an vielen Orten fest verankert sind  haben allerdings gerade Frauen davon nicht profitiert: Auch  wenn sie signifikante Teile oder gar ihre gesamten Ersparnisse in den Kauf der obligatorischen gemeinsamen Wohnung investieren  wird diese meistens im Namen des Mannes registriert. Im Falle einer Scheidung sind die Ersparnisse der Frau damit weg. Hong-Fincher widmet sich dem Thema in ihrem Buch noch einmal deutlich detaillierter und zeigt beispielsweise auch die Folgen für Frauen auf  die in ihrer Ehe unter häuslicher Gewalt leiden.Für alle  die sich weiter in das Thema einlesen wollen  würde ich Lena Hong-Finchers Buch sehr empfehlen. Auch  wenn es schon etwas älter ist und sich einige Dinge geändert haben (mittlerweile gibt es zum Beispiel ein Gesetz  das Frauen besser vor häuslicher Gewalt schützen soll)  bietet es immer noch einen guten Einblick in die strukturellen Probleme  die es für Frauen in der chinesischen Gesellschaft gibt. Nicht  dass Europa perfekt wäre – die Probleme sind nur teils andere. Und während sich die Situation in vielen Ländern bessert  gibt es viele Stimmen  die wie Hong-Fincher von einer Verschlechterung in China sprechen: Sollten unter Mao Frauen noch zur Revolution und zur Wirtschaft beitragen  hat man nun den Luxus  Frauen zu sagen  sie sollten zuhause bleiben. Denen  die ihre Karriere einer Familienbildung vorziehen  wird deutlich gemacht  dass es dem Staat wichtiger ist  sie unter die Haube zu kriegen.Der “Frauenmangel” hat also verschiedene Ursachen: Die Ein-Kind-Politik  Abtreibungen  Männer  die nicht “nach oben” heiraten wollen  vielleicht einige sehr anspruchsvolle Frauen  aber definitiv auch Frauen  die an einer Heirat schlicht nicht interessiert sind. Die Instabilität  die der chinesischen Regierung zufolge aus dieser Situation entstehen könnte  ist dabei bei weitem kein Hirngespinst  wie ich selber in Beijing mitbekam: Zu Beginn meines Aufenthalts im Herbst 2014 gab es eine Reihe von Angriffen auf westliche Männer  die nachts mit chinesischen Frauen und in einem Fall einer koreanischen Partnerin unterwegs waren. Auch der Mann  der vor zwei Wochen mitten in Beijing eine chinesische Frau erstach  schien ähnliche Beweggründe zu haben: Angeblich empfand er ihre Beziehung mit einem ausländischen Mann als ein Art Verrat am eigenen Land. Es ist beängstigend  wie hier eine Frustration über die eigene Situation (keine Freundin) und ein gewisser Nationalismus  der in den letzten Jahren zuzunehmen scheint  zusammenkommen und in Gewaltausbrüchen ausarten. Es sagt auch viel über die Feindbilder aus  die Männern vermittelt werden: Schuld an ihrem Single-Dasein sind ausländische Männer und Frauen mit zu hohen Ansprüchen. Das macht die Welt einfach.Das Problem der übriggebliebene Männer gibt es also  keine Frage. Nach allem  was ich mitbekommen habe  geht es vielen “Restfrauen” dagegen ziemlich gut  wenn man einmal vom familiären Druck absieht. Oft sind die Frauen  die sich diesem Druck widersetzen  selbstbewusst und finanziell unabhängig. Vielleicht kommen daher die abwertende Bezeichnung und der soziale Druck  die ihnen permanent einreden  sie müssten allerspätestens mit 30 verheiratet sein – so sind dann auch endlich die Frauen unglücklich.Aber dass es akzeptabel und üblich ist  Frauen mit übriggebliebene Essen zu vergleichen  sagt vermutlich schon genug.
 
