Gleich zwei Bundesräte reisten an diesem sonnigen Samstag von Bern nach Dübendorf: die Umwelt- und die Verteidigungsministerin. Mitten im Frühling war es endlich soweit. Am 3. Mai 2025 konnte die Wildniszone Dübendorf der Bevölkerung übergeben werden.Bereits 115 Jahre zuvor hatte am selben Ort ein grosses Volksfest stattgefunden. Damals wurde ein neuer Flugplatz gefeiert. Dübendorf wurde in der Folge zur Wiege der Schweizer Luftfahrt. Lange Zeit startete von hier aus das Überwachungsgeschwader  um die Schweiz zu verteidigen. Dann änderten sich die Zeiten. Militärisch spielte der Flugplatz Dübendorf eine immer unbedeutendere Rolle.Die zivile Luftfahrt war allerdings weiterhin am Flugfeld interessiert. Auch weitere Vertreter der Wirtschaft sowie der Forschung schauten begierig auf den frei werdenden Platz und wollten einen Innovationspark erstellen.Dann  wie aus dem Nichts  tauchte plötzlich eine völlig neue Idee auf. Verwandeln wir die 256 Hektaren in ein Naturschutzgebiet von internationaler Bedeutung! Geben wir der bedrängten Natur wieder ein wenig Raum zurück!Ein verrückter Vorschlag. Niemand glaubte an seine Umsetzung. Doch nach und nach taten sich für alle Fragen Antworten auf.Der Innovationspark wurde im Limmattal auf visionäre Weise mit einer neu erbauten Stadt verquickt  so dass Wohn- und Arbeitsorte nahe beieinander zu liegen kamen. Und der zivile Luftverkehr ging wegen der hohen Erdölpreise zurück und war nicht mehr auf den Standort Dübendorf angewiesen.Einige Wilde wollten nun den ehemaligen Flugplatz einfach den Kräften der Natur überlassen. Dies war den meisten zu radikal. Es wurde befürchtet  dass sich invasive Pflanzen und Tiere auf Kosten der einheimischen Arten zu stark ausbreiten würden. So entschied man sich für ein von Menschenhand gestaltetes Biotop. Dennoch sperrte man einen Viertel der Fläche ab  auf dem sich die Natur ganz frei entwickeln durfte. Auf dem Rest der Fläche wurde ein kleiner See sowie Teiche gegraben  die mit einem Schilfgürtel umgeben wurden. Dichte Hecken durchzogen und begrenzten das Biotop.  Vor den Toren der Stadt Zürich war ein neues Feuchtgebiet entstanden. Besucher konnten es auf Holzstegen durchqueren und Flora und Fauna beobachten.Die Welt schaute nach Zürich: Eine Grossstadt in einem sehr dicht besiedelten Land hatte es geschafft  sich mit neu geschaffener Natur zu umgeben  ohne die legitimen Interessen von Gesellschaft und Wirtschaft zu übergehen. Auf der einen Seite lockte der Wildnispark Sihlwald  auf der anderen die Wildniszone Dübendorf. Die Bevölkerung war begeistert.Und Ökologie  Wirtschaft und Gesellschaft waren versöhnt.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
