Menschen lieben in der Regel Menschen. Manche finden Dinge spannender. Ein neuer Trend?   
 Wer braucht da noch einen Mann? (Screenshot Amazon.de)
  Sie ist wohl extrem selten und doch gibt es sie: die Objektliebe  auch Objektophilie genannt. Menschen  die Gegenstände lieben. Moment mal  selten? Wie oft streicheln wir täglich über das Display des mobilen Endgerätes und wie oft den Partner? Wie verrückt verliebt muss man sein  um vor einem Apple-Store zu zelten? Und wer je beobachten durfte mit welcher Hingabe so mancher Mann sein Auto putzt  weiss ohnehin Bescheid. Sind wir am Ende gar alle etwas objektophil?Dass es Objektseifersucht gibt  weiss jeder  der schon einmal von seinem Partner aufgefordert wurde  das Smartphone doch endlich einmal wegzulegen. Wir bekommen im Wettbewerb um Zuneigung und Aufmerksamkeit wohl zunehmend Konkurrenz von unbelebten Gegenständen. Umgekehrt hingegen muss man oft tolerant sein: Handelt es sich bei den Objekten der Begierde um öffentlich zugängliche Dinge  wird es schnell problematisch mit der Exklusivität der Partnerbeziehung. So kann  wer die Berliner Mauer oder den Eiffelturm ehelicht  nicht erwarten  diese Gegenstände dem Publikumsverkehr entziehen können. Das ist vermutlich genauso wie bei der Liebe zu Prominenten: sie gehören einem nie ganz allein.Neben der unmittelbaren Objektliebe gibt es noch die mittelbare Objektliebe. Die Zuneigung gilt hier einem Objekt  das jedoch stellvertretend für einen konkreten oder imaginären Menschen steht. Wir befinden uns hier in der Welt der Liebesprothesen. Beispiel gefällig? Für 31 33 Euro gibt es das „infactory Kissen Boyfriend“ zu kaufen  eine (aufblasbare?) Torsohälfte inklusive halbem Hemd im himmelblau der Bahnschaffneruniformen  in die sich die Frau nach Belieben kuscheln kann. Achselschweiss und Schnarchgeräusche sind hier kein Problem – allerdings darf man nicht damit rechnen  dass die Zuneigung auch erwidert wird. Wer mit Gegenständen verkehrt  sollte eine gewisse Regungslosigkeit und Passivität zu schätzen wissen.Wenig erforscht ist bisher übrigens die Frage  ob auch Objekte sich in Objekte verlieben. Aber vielleicht tun sie das ja bereits  ohne dass wir es wissen? —Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
