Wo erfahren Händler geschützter Wildtiere  was die Kunden wünschen? Auf der Internet-Video-Plattform “Youtube”.Dort sind Videos von Wildtieren zu finden  die das Begehren der Betrachter schüren und möglicherweise für gute gefüllte Auftragsbücher der Händler sorgen. Tierschützer gehen davon aus  dass virale Videos – Videos  die sich so rasch wie ein Virus im Internet ausbreiten – eine Bedrohung für gefährdete Arten darstellen können.Die Filme befeuern den illegalen Wildtierhandel.Zu Debatten hat der Fall eines Loris geführt  der von einem Russen als Haustier gehalten wird. Vor vier Jahren stellte Dmitry Sergeyev Videos des süssen kleinen Primaten mit den grossen Augen ins Internet. Die Bilder zeigen einen – übergewichtigen – Zwerglori (Nycticebus pygmaeus)  den die Halter knuddeln  füttern und im Auto mit sich herumfahren.Beim Tierchen mit dem herzerweichenden Blick handelt sich um ein Weibchen namens Sonya. Der Besitzer behauptet  dass das Halten von Loris in Russland erlaubt sei und dass er das Tier aus dem lokalen Tierhandel bezogen habe. Es stamme nicht aus der freien Wildbahn.An diesen Aussagen bestehen grosse Zweifel. Tatsache ist  dass der Zwerglori zur Gruppe der Plumplori gehört  die allesamt als gefährdet gelten; der Handel mit den Plumploris unterliegt starken rechtlichen Einschränkungen  die auch Russland anerkannt hat.Neben dem Verlust an Lebensraum in Süd- und Südostasien macht den Plumploris nämlich vor allem der illegale Handel zu schaffen. Die niedlichen Tiere sind auf asiatischen Märkten sehr gefragt  der Handel mit ihnen boomt. Sie privat artgerecht zu halten  ist kaum möglich.Zum Verhängnis wird ihnen  dass sie sich bei Gefahr regungslos verhalten – und damit leicht von Menschen aufgehoben werden können. Ganz ungefährlich sind sie aber nicht: Ihr Biss ist giftig  weshalb den gefangenen Tieren oft die Zähne gezogen werden.Innerhalb kurzer Zeit wurden die russischen Lori-Videos zum Hit. Millionen von Internetsurfern luden sich die Aufnahmen herunter   Tausende versahen sie mit Kommentaren.Diese Kommentare nahmen die Primatologin K. Anne-Isola Nekaris und ihre Kollegen zur Basis einer Untersuchung (Artikel “Tickled to Death” hier). Die Forscher wollten wissen  welche Wirkung virale Videos auf bedrohte Tierart haben können.Zwischen Juni 2009 und Januar 2012 wurden 12’411 Kommentare zu den Lori-Videos abgegeben. Die meisten – rund ein Viertel – schrieben  wie süss der Lori sei. Doch 11 Prozent gaben an  nach der Visionierung des Videos selber einen Lori besitzen zu wollen.Für Nekaris ist dies Grund genug  die Veröffentlichungspraxis von Youtube in Frage zu stellen. Die Lori-Videos zeigten illegales Verhalten  also müssten sie vom Netz genommen werden; dasselbe gelte schliesslich auch für pornografische Filme.Dennoch: Von den Youtube-Videos direkt auf eine Zunahme des illegalen Wildtierhandels zu schliessen  ist kaum möglich; ganz von der Hand zu weisen  ist der Zusammenhang allerdings auch nicht.Es gibt auch eine positive Seite der Geschichte: Die Diskussion um die Lori-Videos machte auf das prekäre Schicksal der Tiere aufmerksam. Mit der Zeit wurden diejenigen Kommentare auf Youtube zahlreicher  die auf das Verwerfliche einer privaten Haltung und den illegalen Handel hinwiesen.Auch schrieb Nekaris  in der Folge einen Wikipedia-Beitrag zu den Plumploris. Und BBC strahlte einen Film (mit Nekaris in der Hauptrolle; Trailer siehe unten) zu den Loris aus. Darauf nahm das Technologie-Magazin “Wired” das Lori-Video von seiner Internetseite  um Leser nicht weiter zum Kauf eines Loris zu verführen.P.S.: Ich habe bewusst keines der einschlägigen Lori-Videos in dieses Blog eingebettet. Wer sie sucht  findet sie leicht unter www.youtube.com.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
