 Es lohnt sich  den Sommer unter dem Zürcher Himmel zu verbringen. 7 Gründe  warum das so ist.Nein  ich nenne jetzt nicht die wunderbaren Badanstalten und Trinkwasserbrunnen  auch nicht die Tatsache  dass man die Stadt bisweilen fast für sich alleine zu haben scheint! Es gibt auch Details zu entdecken. Und diese machen den Sommer aus.Kürzlich bin ich am ersten Polterabend meines Lebens gewesen. Eine Studienfreundin heiratet bald. Polterabend ist eigentlich das falsche – weil spiessige – Wort. Es war eher ein Nostalgie-Spaziergang auf den Spuren unserer einstigen Kommilitonin. Unangemeldet machten wir Flaneusen einen Abstecher in die einstige Studenten-Wohngemeinschaft unserer Freundin. Im Treppenhaus nahm niemand Notiz von uns; Gruppenbesuch ist dort alltäglich. Dennoch: Die Jungs  die heute dort eingemietet sind  waren zunächst ein wenig perplex  als zehn Mittdreissigerinnen neugierig in ihre Wohnung platzten. Bald schon jedoch redeten alle durcheinander und miteinander.Unsere Studienzeit ist schon eine Weile her und damit auch die unendliche Freiheit  an den endlos erscheinenden Wochenenden und in den Semesterferien in irgendeiner WG zu landen  weiterzuziehen  planlos oder doch mit Ziel: einem Klub in Zürich-West oder an der Langstrasse. Ein Hauch von diesem Lebensgefühl war an diesem «Polterabend» wieder zu spüren – er wurde zur Hommage an die Studienzeit.Diese Sehnsucht  die man auch mit dem Ausruf «Ach  ich bin keine Studentin mehr!» umschreiben könnte  beschlich mich bald darauf wieder: im Universitätsquartier  an der Ecke Weinbergstrasse/Leonhardstrasse. Dort lädt ein Mini-Park mit studentisch anmutendem Café ein  der Nostalgie zu frönen. Diesen Ort zu erkunden  ist mein erster Grund  den Sommer unter freiem Himmel in Zürich zu verbringen. 1. Grosse Freiheit heisst eine Strasse bei der Reeperbahn in Hamburg  «Kleine Freiheit» nennt sich der Schiffscontainer  der einst auf dem Meer daheim war und aus dem nun Getränke und Mittagessen aus der Region Zürich ausgegeben werden. Der Espresso wird auf der Forch geröstet  das Bier Paul kommt aus dem Kreis 3  Most wie Sirup aus der Region. Zu Essen gibt es Mezze-Platten vom benachbarten Orient-Catering. Auf an die Weinbergstrasse!2. Aus der Rolle der Studentin lässt es sich in diesem Sommer aber auch mühelos hinausschlüpfen. Jene der Dame bietet sich an: Auf dem Dachterrassen-Bistro des Kaufhauses Modissa an der Bahnhofstrasse. Nicht zu verachten ist hierzu auch das Penthouse-Restaurant auf dem Haus Ober an der Sihl.3. Die Ohren kommen am Stadtsommer gratis auf ihre Kosten: Sechs Bands spielen auf sechs Zürcher Plätzen  angefangen bei Tobias Carshey (23. Juli  Bäckeranlage) bis zu Klaus Johann Grobe (31. Juli  vor dem Helsinki).4. Die Augen werden an der «Art Altstetten Albisrieden» geschult: Ein Spaziergang durch die beiden Quartiere am Rande Zürichs lohnt sich. Die Stadtquartiere sind bis Mitte September eine temporäre Kunstbühne.5. Das gilt ebenso für die Interventionen im öffentlichen Raum unter dem Motto «Lokaltermin Schwamendingen»: Ein Kunst-Spaziergang durch das Viertel am Rande der Stadt bietet sich an  Arbeiten der Künstler Ruth Erdt und David Renggli sind ausgestellt (bis 10. Juli)  ebenso ein Halt im Restaurant Ziegelhütte.6. Den Kopf lässt es sich auf dem Seesteg lüften: Flanieren auf dem neuen Steg zwischen Roter Fabrik und der Badanstalt Wollishofen mit Blick auf Alpen- und Stadtpanorama.7. Trotz allen Freilicht-Aktivitäten kommt der Herbst bestimmt. Wenn es wieder kühler wird  soll an dem vom Kanzleiareal und dem Restaurant Volkshaus eingerahmten Helvetiaplatz in Aussersihl ein Boulevardcafé eröffnen. Wer im Sommer trotz allem auf Reisen geht  darf sich schon jetzt auf die Rückkehr freuen. Im Chreis Cheib lässt sich künftig auch direkt auf dem Helvetiaplatz bei einem Gipfeli aus der Backstube von John Baker frische Herbstluft schnappen. Oder aber man begibt sich unter ein Dach  vielleicht unter jenes des dann hoffentlich wiedereröffneten Kinos Houdini?Weitere Klassiker: Die feinen Glacen (Gelato-Test des Hallo-Zürich-Blogs)  das Openair Wipkingen (19. und 20. Juni)  der neu belebte Röschibachplatz (mit Eröffnungsfest am 27. Juni)  die Barfuss- oder die Flussbar  das Theaterspektakel  die diversen Open-Air-Kinos  das Freiluft-Literaturfestival im Alten Botanischen Garten Zürich  die Feste auf der Josefswiese und dem Röntgenplatz  die Zürcher Fest- und Restspiele.
 
