Die Erde darf nicht mehr als 2 Grad wärmer werden. Dies ist der Fixpunkt der gegenwärtigen Klimapolitik. Doch nun warnen 18 renommierte Wissenschafter in einem äusserst lesenswerten Aufsatz: Eine Erwärmung um 2 Grad Celsius ist viel zu viel. Das Ziel müsse sein  die Klimaerwärmung auf höchstens 1 Grad im Vergleich zur vorindustriellen Zeit zu beschränken. Andernfalls drohe das Desaster.Um die Wende zu schaffen  schlagen die Forscher auch ein wenig populäre Massnahmen vor: das Festhalten an der Nuklearenergie.Unter den Wissenschaftern  die den im PLoS One erschienen Artikel verfasst haben  sind der ehemalige Nasa-Forscher James Hansen  der Ökonom Jeffrey D. Sachs und der ETH-Professor und Direktor der Forschungsanstalt für Wald  Schnee und Landschaft (WSL) Konrad Steffen (NZZ-Porträt hier).  Die Menschheit und die Natur  wie wir sie kennen  seien an das Klima des Holozäns angepasst  schreiben die Wissenschafter. Würde sich die Erde um 1 Grad relativ zur Zeit von 1880 bis 1920 erwärmen  könnte die globale Durchschnittstemperatur noch im menschenfreundlichen Bereich des Holozäns gehalten werden. Liesse man es aber zu  dass die globale Temperatur um 2 Grad ansteigt  rege man “langsame” Feedbacks und eine spätere Erwärmung um 3 bis 4 Grad an  was sehr gefährlich wäre.“Climate impacts accompanying global warming of 2°C or more would be highly deleterious.”Bereits die erfolgte Erwärmung von 0 8 Grad zeitige gravierendere Folgen  als vorausgesagt worden waren: Schmelzen des arktischen Meereises  Versauerung der Ozeane  Bedrohung der biologischen Viefalt  Rückgang der Gletscher und Zunahme an Hitzewellen.“These growing climate impacts  many more rapid than anticipated and occurring while global warming is less than 1°C  imply that society should reassess what constitutes a &lt;dangerous level&gt; of global warming.”Die üblichen 2-Grad-Szenarien seien zu bedrohlich. So bedrohlich gar  dass es “tollkühn” wäre  den 2-Grad-Weg weiterhin zu verfolgen.Doch wie ist ein 1-Grad-Ziel zu schaffen? Bereits das 2-Grad-Ziel scheint ja in unerreichbare Ferne gerückt zu sein.Für die Wissenschafter ist klar: Die Emissionen aus fossiler Energie müssen sinken – und zwar rasch und sofort. Genauer: um 6 Prozent jährlich ab jetzt.Kumulativ dürften nicht mehr als 500 Gigatonnen CO2 in die Luft gepustet werden; 370 Gigatonnen davon seien bereits “verbraucht”. Die Forscher erachten die 1000 Gigatonnen  mit denen der Weltklimarat (IPCC) zur Erreichung des 2-Grad-Ziels rechnet  als zu hoch.“There is no practical justification for why emissions necessarily must even approach 1000 GtC.”Zudem müsse die Landwirtschaft transformiert sowie ein umfassendes Aufforstungsprogramm gestartet werden  um 100 Gigatonnen C02 zu speichern. Auf diese Weise könnte der Anteil an CO2 in der Atmosphäre von heute knapp 400ppm auf 350ppm bis Ende dieses Jahrhunderts gesenkt werden.  Um die Treibhausgasemissionen nach unten zu drücken  schlagen die Wissenschafter – ganz marktwirtschaftlich – die Einführung einer stetig ansteigenden CO2-Abgabe vor  die an die Bevölkerung zurückverteilt wird (also das “Schweizer Modell”). Dies würde nicht nur die fossilen Energien unattraktiv machen und den Einsatz erneuerbarer Energien vorantreiben  sondern auch der Wirtschaft gut tun.“If the carbon fee rises continually and predictably  the resulting energy transformations should generate many jobs  a welcome benefit for nations still suffering from long-standing economic recession.”Bis hierher unterstützen wohl die meisten Umweltschützer die Argumentation der Wissenschafter. Doch dann folgt ein Vorschlag mit Potenzial zum Streit. Die Forscher plädieren für den weiteren Einsatz der treibhausgasarmen Nuklearenergie.“Nuclear power faces persistent concerns about safety  nuclear waste  and potential weapons proliferation  despite past contributions to mortality prevention and climate change mitigation.”Die Autoren der Studie setzen auf die kommenden AKW-Generationen  die effizienter und sicherer als die in Betrieb stehenden Werke seien. Auch die Finanzierung sei machbar.“(…) the long-term future of nuclear power will employ &lt;fast&gt; reactors  which utilize ~99% of the nuclear fuel and can &lt;burn&gt; nuclear waste and excess weapons material. It should be possible to reduce the cost of nuclear power via modular standard reactor design  but governments need to provide a regulatory environment that supports timely construction of approved designs.”Wenig Hoffnung setzen die Forscher in Regierungen und Parlament  um die Wende in der Klimapolitik zu schaffen. Zu stark seien die entgegenlaufende Interessen der fossilen Industrie. Weniger Druck seien hingegen die Justizbehörden ausgesetzt. So könne man – wie in den USA geschehen – darauf klagen  dass die Atmosphäre von schädigenden Treibhausgasen geschützt werde. Doch auch die Menschenrechte würden einen Anspruch junger Menschen auf eine möglichst intakte Umwelt begründen.“These fundamental rights are a basis for young people to expect fairness and justice in a matter as essential as the condition of the planet they will inhabit. We do not prescribe the legal arguments by which these rights can be achieved  but we maintain that failure of governments to effectively address climate change infringes on fundamental rights of young people.”Allerdings sei der menschengemachte Klimawandel eher eine moralische als eine juristische Frage. Wie im Falle der Sklaverei und der Einforderung der bürgerlichen Rechte müsse die Bevölkerung die moralische Dimension aber zunächst anerkennen  um vom Bewusstseinswandel zur Handlung zu gelangen.Die Chance  den “gefährlichen” Klimawandel abzuwenden  bestehe noch. Allerdings renne uns die Zeit davon. Eine Entschuldigung für das Nichtstun gebe es nicht.“Our parent’s generation did not know that their energy use would harm future generations and other life on the planet. If we do not change our course  we can only pretend that we did not know.”Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
