  Die freie Welt hat zu Recht mit Entsetzen  Zorn und Empörung auf den unbeschreiblich brutalen Terrorangriff auf Charlie Hebdo reagiert. Dieses Ereignis stellt viele grundlegende Fragen: Wie können Staaten  welche die Freiheit generell und die Meinungsfreiheit schützen wollen gegen fanatische Extremisten vorgehen  welche diese mörderisch angreifen? Wie kann der Kampf gegen den Terror  welcher die Freiheit angreift  so geführt werden  dass diese Freiheit und die menschlichen Grundrechte nicht fatal verletzt werden  wie dies in den USA nach dem Anschlag vom 11. September 2001 geschah? Die gute Nachricht ist  dass in der seriösen Presse viele intelligente und differenzierte Kommentare und Stimmen zu hören sind  welche diese Fragen von verschiedenen Seiten beleuchten. Es sei auf Klaus Dieter Frankenbergers Kommentar hingewiesen  dass islamistische Terroristen tagtäglich Muslime in Massen ermorden  und wir im Westen nur dann aufmerksam werden  wenn er unsere Städte und Institutionen trifft  oder auf das Interview mit Asiem el Difraoui  welcher Radikalisierungsprozesse und Mittel zu ihrer Verhinderung seit Jahren erforscht.Aber Tragödien wie der Mordanschlag auf Charlie Hebdo werden leider immer von rechtsnationalen Kräften missbraucht  um politischen Gewinn daraus zu gewinnen. Marine le Pens Reaktion auf diesen Terrorangriff ist ein hervorragendes Beispiel für diese moralisch zweifelhafte Tendenz. Le Pens „brillante“ Idee war  die Wiedereinführung der Todesstrafe zu verlangen. Es gibt hierfür zwei Erklärungsmöglichkeiten: Die eine ist  dass Marine le Pen unsäglich dumm ist  oder dass ihr Zynismus keine Grenzen hat. Erstere Möglichkeit kann ausgeschlossen werden  da le Pen sich seit Jahren als gewiefte Strategin entpuppt hat  welche den Front National  die Partei  deren Führung sie von ihrem Vater übernommen hat  für den französischen Mainstream langsam akzeptabel macht. Ergo bleibt nur die Möglichkeit des reinen Zynismus; anders lässt sich ihr Vorschlag nicht verstehen.Überspringen wir mal die Tatsache  dass viele Studien gezeigt haben  dass die Todesstrafe keinen abschreckenden Effekt hat. Die USA  das einzige westliche Land  welches die Todesstrafe noch nicht abgeschafft hat  hat auch bei Weitem die höchste Quote von Gewaltverbrechen der westlichen Welt. Aber im Fall des islamistischen Radikalterrorismus kann man sich die Mühe sparen  da die Logik von le Pens Vorschlag a priori inkohärent ist. Fast alle grossen Terroranschläge radikal-islamistischer Organisationen sind Selbstmordattacken. Einer der Gründe  warum diese so schwer zu verhindern sind ist ja genau  dass dieser Terror vom Shahid-Ethos geformt ist. Die Attentäter gehen davon aus  dass sie in der Ausübung ihres Terroraktes ums Leben kommen werden. Sie gehen von einer Interpretation des Islams aus  welche den Tod durch Ausführung eines jihadistischen Aktes eine heilige Pflicht sehen  die im Jenseits hoch belohnt wird.Was genau soll somit Marine le Pens Vorschlag  die Todesstrafe wieder einzuführen  gegen Menschen bewirken  welche den eigenen Tod bereits in die Planung ihres Terroraktes einbezogen haben und ihn sogar als besondere Ehre betrachten? Wie genau soll die Todesstrafe einen Menschen abschrecken  der beschlossen hat  als Märtyrer zu sterben? Le Pens Vorschlag ist klarerweise nicht konzipiert  radikalislamistischen Terror effektiv zu bekämpfen  sondern ihre potentielle Wählerschaft durch emotionale Manipulation zu mobilisieren.Es ist leider anzunehmen  dass Politiker wie Marine le Pen und rechtsnationale Parteien wie Front National aus Terrorangriffen dieser Sorte immer wieder politischen Gewinn schlagen werden. Ihre Hetzrhetorik wird immer Anhänger finden  denn es gibt leider nur zu viele Menschen  welche nicht möglichst wirksame Strategien zur Bekämpfung des islamistischen Terrors suchen  sondern Vorwände für ihre Vorurteile und ihre Tendenz Minderheiten zu hassen.Der radikale Islamismus greift spätestens seit Ajatollah Khomeinis Fatwa gegen den Romanschriftsteller Salman Rushdie die Freiheit der Meinungsäusserung immer wieder an  und es ist anzunehmen  dass sich solche Angriffe von al-Kaida  Islamischer Staat und anderen extremistischen Terrororganisationen häufen werden.Der radikalislamistische Angriff auf die Meinungsfreiheit ist ein Ernstfall  wir müssen unsere Freiheit verteidigen. Und wir müssen uns immer dessen bewusst sein  dass wir nicht nur gegen die Islamisten kämpfen  sondern auch gegen die faschistoiden Kräfte in unseren eigenen Gesellschaften  die den Radikalislamismus für ihre Zwecke zynisch missbrauchen.
 
