Wie schlimm es um die Welt steht  kann man auch an den Titelgeschichten der Medienorgane ablesen. Wenn dasselbe Ereignis oder Thema sogar die Schaufenster jener Informationswerkstätten prägt  welche ein Flair für leichtere Stoffe haben  muss die Lage ziemlich ernst sein. Ein Blick in die Medienarena vom Montag zeigt  dass derzeit kein Ausnahmezustand herrscht. Das politisch und ökonomisch dringendste Thema  der Krisenherd Griechenland  bespricht nur die Abonnements-Presse auf ihren Titelseiten. Selbst nach der Einigung auf ein Hilfspaket gab am Montagmorgen die digitale Ausgabe von «20 Minuten» einer Bombendrohung in Basel und dem «Lachkrampf» einer türkischen Fernsehmoderatorin mehr Gewicht als dem Schuldendrama um Griechenland. Das kann man als Zeichen des Misstrauens interpretieren. Nachdem in den vergangenen Wochen x-mal verkündet worden ist  es sei fünf vor zwölf und eine definitive Lösung stehe bevor  scheint der Glaube an ein Ende der Dauerkrise oder zumindest an eine halbwegs tragfähige Einigung zu schwinden. Anhand der Auswahl der Titelthemen bekommt man insofern einen Einblick in die Stimmungslage der Medienmacher.Wie im Fall der Berichterstattung über die Ukraine kursiert nun in Bezug auf Griechenland der Vorwurf  die Medien würden das Publikum einseitig informieren. Das trifft bloss teilweise zu. In der Summe war das bisherige Angebot facettenreich – schon deshalb  weil sich zahlreiche Autoren am Gegenstand versuchten. Das ist gleichzeitig das Erstaunliche. Journalistische Spezialisten für Stilfragen oder das Alltagsleben mischten sich ebenfalls ein. Bis anhin hörte man solche Stimmen in den hinteren Teilen eines Medienangebots  doch nun sind sie sogar weit vorne zu vernehmen. So waren durchaus originelle Gedanken zur Politik im Südosten Europas zu lesen. Allerdings hat man schwere Zweifel  ob die Betreffenden eine grosse Ahnung davon haben  worüber sie sich äussern.Seit längerem ist zu beobachten  wie selbst in der grösseren Presse die Fachleute rar werden. Im Gegenzug hüpfen die Redaktoren und Journalisten von Thema zu Thema  offenbar je nach Stimmung und Verfügbarkeit des jeweiligen Autors. Das macht die Medienangebote im besten Fall überraschender und bunter. Der Ausbruch aus dem Expertentum  das zuweilen der Betriebsblindheit erliegen mag  erfolgt indessen nicht zufällig. Die jahrelangen Sparmassnahmen bei den Hauptpfeilern des informationsverarbeitenden Gewerbes hinterlassen Spuren. Das Personal  das sich längerfristig in ein Sachgebiet vertiefen kann  wird rar. Also machen die Redaktionen aus der Not eine Tugend. Den Mangel an Kompetenz kompensieren sie durch Originalität. Solche Produktionen mögen allenfalls unterhaltsam sein. Doch wer nimmt sie ernst?
 
