Vor einer Weile habe ich schon einmal zur chinesischen Liebe zu Bargeld und besonders den 100 Yuan-Scheinen mit einem rosa Mao gebloggt. Aber auch das Verhältnis der Chinesen zu ihrem Geld am anderen Ende des Spektrums ist spannend – bei den ganz kleinen Scheinen und Münzen.Jeder einzelne Yuan kann noch einmal in 10 Jiao aufgespalten werden  die wiederum theoretisch noch einmal in 10 Fen unterteilt sind. In der Praxis spielt diese kleinste Einheit aber nur sehr  sehr selten eine Rolle. Umgerechnet ist ein Jiao momentan etwa 1 5 Eurocent wert  trotzdem gibt es Münzen für 1 und 5 Jiao und Scheine sogar für 1  2 und 5 Jiao. Welche der beiden Varianten man benutzt  ist regional unterschiedlich: Sei es  weil Shanghaier wirklich gerne das Gewicht ihres Geldes in der Tasche spüren  wie ihnen nachgesagt wird  sei es aus Zufall – in Shanghai bekommt man Kleingeld in der Regel in Münzen gereicht  wodurch der Geldbeutel durch sehr wenig Wert schnell sehr schwer werden kann. In Beijing dagegen kann man sich darauf verlassen  sein Wechselgeld in schönen leichten Scheinen ausgehändigt zu bekommen  auch  wenn die manchmal ziemlich mitgenommen aussehen. Dabei hat man aus dem Umstand  dass auch immer wieder welche der unpraktischen Münzen in den Kassen landen  keine Tugend  sondern Origami gemacht: Zwei 1 Jiao-Scheine werden zu einem Dreieck gefaltet  das drei Jiao in Münzen enthält. So hat man schnell 5 Jiao (oder einen halben Yuan) zur Hand  ohne mühsam die kleinen Münzen abzählen zu müssen. Und nachschauen  ob wirklich drei Jiao drin sind  tut auch niemand – 5 Jiao  das ist ja kein Geld.Auch die Jiao-Scheine an sich sind einen zweiten Blick wert: Auf allen größeren Scheinen von einem bis hundert Yuan prangt auf der einen Seite das Porträt Mao Zedongs  während die andere Seite eine landschaftlich sehenswerte Gegend in China zeigt. Auf den Jiao-Scheinen sind jedoch pro Schein zwei Mitglieder von Chinas verschiedenen ethnischen Minderheiten in traditioneller Kleidung zu sehen. Diese Darstellungen sind natürlich im Einklang mit dem offiziellen Bild  das von ethnischen Minderheiten vermittelt werden soll  aber eine gewisse Anerkennung bedeutet es doch.Und dann gibt es da noch die Kleingeldeimer  die verraten  wann für Chinesen das Kleingeld aufhört: bei allem über 20 Yuan (etwas weniger als drei Euro). Viele Streetfoodverkäufer haben außen an ihrem Wagen oder ihrem Stand einen Eimer hängen  in den Kunden ihr Geld tun und aus dem sie sich auch ihr Wechselgeld selber wieder heraussuchen  wenn sie 10 Yuan (1 50 Euro) für eine Portion gebratenen Reis oder 7 Yuan (1 Euro) für einen dünnen Pfannkuchen mit Bacon und Ei darin bezahlen. Die Beträge sind so klein  dass man den Kunden vertraut – und wenn mal jemand nicht ehrlich ist  geht es nicht um viel. Wenn jemand allerdings mit einem Fünfziger (etwa 7.60 Euro) bezahlen möchte  hört der Spaß auf. Dann langt die Chefin doch über die Theke  um das Geld persönlich entgegen zu nehmen.  
 Der weiße Eimer mit dem Kleingeld bleibt meist unbeaufsichtigt
   
 
