Manchmal bringen einen Restaurantbesuche auf Ideen. Welche man nachkochen oder abwandeln kann. Warum also nicht Fleisch mit Aprikosen und Erdbeeren kombinieren?Zuvor aber etwas mit Erbsen und Minze. Erstere in Gemüsefond köcheln lassen  bis sie weich sind  dann durch ein Sieb passieren. Das Püree salzen  pfeffern und mit Frischkäse (gern Ziegenkäse) mischen  bis es ein fast feste Konsistenz bekommt. In Gläser füllen und zwei Stunden in den Kühlschrank stellen.  
 Erbsen und Minze (Foto: Wolfgang Fassbender) 
  Mit ganzen Erbsen  geschnittener Minze  etwas Ricotta  gedünsteten Karotten  gerösteten Schinkenwürfeln (kann man auch weglassen) und frischen Croutons servieren.Jetzt aber die Burger. Genauer gesagt die gebratenen Scheiben aus gehacktem Fleisch. Wobei Hacken auch Schneiden bedeuten kann: Das Fleisch vom Rind  nicht zu fett  aber auch nicht zu mager  wird am besten zur Hälfte grob gewolft (macht der Metzger)  zur Hälfte in sehr kleine Würfel geschnitten (macht man selbst). Die Mischung mit sehr fein gewürfelten  nicht zu harten Dörraprikosen (nicht zu viele  soll ja keine Süssspeise werden)  Pfeffer  Ras-el-Hanout und etwas Kreuzkümmel vermischen. Alles sehr gut durchwalken! Pattys von etwa zwei Zentimetern Dicke formen und bei kräftiger Hitze auf dem Grillrost oder in einer schweren Pfanne braten; innen sollten sie noch rosa sein. Währenddessen auf beiden Seiten salzen. Die Pattys nur einmal drehen!  
 Burger ist fertig. Fehlt nur noch der Ketchup. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Für den Erdbeerketchup eine Schalotte sehr fein würfeln und in Olivenöl andünsten lassen. Eine halbe kleine Chilischote sehr fein würfeln und kurz mitdünsten lassen. 300 g geviertelte Erdbeeren zugeben und alles etwa fünf Minuten köcheln lassen. Einmal mit dem Mixstab durchgehen. So viel braunen Zucker und Obstessig zugeben  bis die Masse kräftig süss-sauer schmeckt. Etwas Salz zugeben und nochmals kurz durchkochen lassen. Abkühlen lassen und zum Burger servieren bzw. in ein Glas abfüllen und im Kühlschrank aufbewahren.PS: Wer die Pattys zu echten Burgern aufpeppen will  backt Buns – zum Beispiel nach diesem Rezept.
 
