Bis zu 250 Stellen will die SRG abbauen  weil sie 40 Millionen Franken einsparen muss. Der nationale Rundfunk verband seine Nachricht mit der Anmerkung  dass Abstriche am Programm unvermeidlich sein würden. Einige Zeitungen publizierten postwendend ein paar Vorschläge  welchen Sendungen der Stecker gezogen werden könnte. Man kann die ungebetene Hilfe der privaten Konkurrenz in die Rubrik News-Folklore stecken. Denn wird es überhaupt zu Programmkürzungen kommen?Zur Beantwortung dieser Frage lohnt sich ein Blick in die jüngere Geschichte. In der vergangenen Jahren hat die SRG mehrere Sparübungen durchgeführt. Im Juni 2005 teilte sie mit  die Ausgaben um 80 Millionen Franken zu reduzieren. Man müsse das Programmangebot «substanziell in den Sparprozess» einbeziehen  hiess es. Der damalige Generaldirektor Armin Walpen sagte vage  die Kürzungen würden auch im Umfeld des Sports und der Kultur spürbar sein.Ein Jahr später war davon nicht mehr die Rede. Die Programme waren praktisch nicht betroffen. Der öffentliche Hinweis auf finanzielle Sorgen zahlte sich aber aus. Der Bundesrat bewilligte auf Anfang 2006 eine Gebührenerhöhung um 2 5 Prozent. Die SRG hatte indessen 6 5 Prozent mehr gewünscht  worauf Walpen ankündigte  die Übertragung der Formel-1-Rennen einzustellen. Das wurde weitherum als Trotzreaktion interpretiert. Es gab Proteste der Sportfans. Und siehe da  die Rennen wurden weiterhin ausgestrahlt.Im Juni 2009 malte die SRG einen tiefroten Finanzhorizont. Sie sagte  ohne Sparmassnahmen werde sich bis zum Jahr 2014 ein Schuldenberg von fast 800 Millionen Franken auftürmen. Wiederum hiess es  von den notwendigen Kürzungen seien die Programme ebenfalls betroffen. Die Rede war vom allfälligen Verzicht auf ganze Kanäle: etwa auf die Musikwelle  das Jugendradio Virus oder einen der drei Südschweizer Radiosender. Und nun? Sie sind alle immer noch in Betrieb. Abgestossen wurde einige Jahre später lediglich das kleine englischsprachige Radio WRS.Das halblaute Reden und die Andeutungen über Abstriche beim Programm erfüllten gleichzeitig den Zweck  Öffentlichkeit und Politik für die Finanzsorgen des audiovisuellen Service public zu sensibilisieren. Denn wer das Angebot kürzen muss  hat kein überflüssiges Fett mehr  so die implizite Botschaft. Die SRG wusste  dass es zusehends schwieriger wurde  die Politik für eine Gebührenerhöhung gnädig zu stimmen. Aber man hatte noch Hoffnung. Sie ist inzwischen verflogen. Nach den heftigen Auseinandersetzungen um das neue Gebührenmodell und die Rolle des öffentlichen Rundfunks in einem veränderten Medienumfeld rückt vielmehr die Befürchtung in den Vordergrund  der SRG könnten die Geldmittel gekürzt werden.Die SRG hat in den vergangenen Jahren ihre Effizienz durchaus gesteigert. Falls sie die neuesten Einsparungen wiederum ohne Einschnitte ins Programm realisieren wird  würde allerdings der Verdacht bestätigt  dass der Sender weiterhin mit unnötigen Fettpolstern unterwegs ist. Wenn es wirklich zu einer Angebotsreduktion kommt  wären markante Einschnitte aber schwer erklärbar – angesichts eines Jahresbudgets von 1 65 Milliarden Franken macht die Kürzung nur 3 Prozent aus.. Mit dem Vollzug eines kleinen Programmabbaus hätte die SRG allerdings ehrlicher geredet als bisher.
 
