Hat das Onlinedating unseren Umgang mit persönlichen Daten verändert?  
 Haben grosse Internetfirmen den "Big Brother" inzwischen privatisiert? (Screenshot: Apple Werbung 1984)
  Als es so richtig losging mit dem Onlinedating irgendwann in den Nullerjahren  sah es auf den Plattformen ungefähr so aus: Nicknames soweit das Auge reichte  etwa die Hälfte der Profile hatte kein Foto  und man konnte nur hoffen  dass die Person auf dem Profil aus der eigenen Stadt kam und tatsächlich Tina hiess wie behauptet und nicht doch Peter. Pärchen  die sich auf digitalem Wege fanden  verschwiegen es in der Regel oder erfanden analoge Ersatzgründungsmythen.Fünfzehn Jahre später sieht es auf Dating-Apps so aus: Vorname und Alter sind in der Regel echt  das Facebookprofil mit dem man sich einloggte  ist es ja auch. Man sieht fünf Fotos  hochauflösend  teils vom Fotografen  dazu den Link auf das Instagram-Profil mit weiteren 2345 Bildern  denn warum sollte man Familie  Freunde und die letzten 12 Urlaubsorte nicht auch gleich kennenlernen? Schliesslich kennt man sich schon zwei Minuten. Dank Radarfunktion ist jeder Smartphonebenutzer zugleich ein Bewegungsprofiler  weiss also  in welchem Umkreis sich die Person tatsächlich befindet (2 km entfernt nämlich  statt wie behauptet im Urlaub)  zuletzt eingeloggt vor 20 Minuten  jedoch ohne zu schreiben (was das wohl heisst?). Es ist mehr eine Feststellung als eine Frage: der offene Umgang mit persönlichen Daten ist längst Realität – und macht nicht mal mehr vor der eigenen Intimssphäre halt. Für kostenlosen Zugang öffnet man das Herz für die Datingfirma und die anderen Nutzer. Wer das vor 15 Jahren vohergesagt hätte  wäre für verrückt erklärt worden.Privatheit war immer begehrt. Für einen Blick in das Innerste des Menschen war man stets bereit  grossen Aufwand zu treiben. Das Wissen um das Seelenleben war und ist besonders wertvoll. In der Beichte erkaufte sich der Gläubige die Absolution durch Preisgabe persönlichster Geschehnisse an einen Kirchenapparat: psychologische Erleichterung gegen Information. Unrechtsstaaten von ganz links und ganz rechts errichteten teure Spitzelsysteme  um an intime Details zu gelangen. Der Internetnutzer von heute gibt mit vollen Händen Intimstes preis – viele Apps  ob nun What´s App oder Tinder sind kostenlos aber nicht umsonst. Persönliche Daten sind zu einer Währung geworden. Früher galt Big Brother als eine unsichtbare Autoritätsinstanz  heute ist daraus ein Geschäftspartner geworden.In Zeiten von Big Data lässt sich aus einem Mix an persönlichen Vorlieben  gepaart mit Bewegungsprofilen  Kreditkartenbewegungen  Likes und Onlinebestellungen ein ziemlich genaues Charakterprofil anlegen. Das Internet sammelt Unmengen Daten  bei jeder digitalen Bewegung hinterlassen wir Spuren. Auf den Servern grosser Firmen lagern sozialwissenschaftlich interessante Datensätze. Internetfirmen wissen nicht nur  wie wir glauben zu sein. Sie wissen  wie wir tatsächlich sind. Noch scheint dies irgendwie niemanden zu stören. Warum nur?Christian Rudder  der Mitbegründer des grossen amerikanischen Datingportals „Okcupid“ konnte der Versuchung nicht widerstehen und wagte den Blick in die Server  lies: in die Seele seiner Millionen User. Die Ergebnisse hat er in dem Buch „Dataclysm – wo we are (when we think no one´s looking)“ zusammengefasst. Er weiss beispielsweise  dass 35-jährige Männer laut Profil nach Frauen zwischen 24 und 40 Jahren suchen – jedoch selten Frauen kontaktierten  die über 29 Jahre alt waren. Angaben im Profil und tatsächliche Präferenzen gehen auseinander. Ähnlich ist es mit der Hautfarbe: in den Profilen gibt man sich weltoffen und tolerant; tatsächlich weiss Rudder  dass schwarze Frauen 25% weniger Nachrichten bekommen.Zuletzt kam es zu Suizidfällen  als Hacker die Identität von Mitgliedern des Seitensprungportals „Ashley Madison“ öffentlich machten. Das Zwangs-Outing durch eine digitale Sittenpolizei gilt als der kriminelle Sonderfall. Doch ist nicht der alltägliche  inzwischen fast unbemerkte Bezahlvorgang mit persönlichen Daten der eigentliche Diebstahl? Welcher User ist sich tatsächlich darüber im Klaren  was mit seinen Daten passiert? Fast möchte man frei nach Bertolt Brecht fragen: Was ist das Hacken eines Internetunternehmens gegen die Gründung eines Internetunternehmens?—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
