Mit Erdbeeren Süssigkeiten backen kann jeder. Doch die roten Früchte eignen sich im gleichen Masse für mehr oder weniger pikante Speisen  können mit Olivenöl  Blauschimmelkäse oder Basilikum vereint werden.Die Bio-Erdbeeren aus Schweizer Produktion sahen gut aus – also her damit. Geschmeckt haben sie zum Glück auch: nicht übertrieben süss  aber fruchtig  mit pikanter Säure. Genau richtig  um sie zu Vor- und Hauptspeisen zu verfeinern. Wie ich schon dort geschrieben habe.  
 Erdbeersalat (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Aber der Rezepte gibt es ja viele. Erdbeer-Gazpacho zum Beispiel. Unendlich zu variieren. Man könnte einfach Erdbeeren  Tomaten und Salatgurken (bitte schälen  sonst nimmt die Suppe eine unappetitlich dunkle Farbe an) zu gleichen Teilen pürieren. Ein Stück Sauerteig- oder Toastbrot (es eignet sich einige Tage altes Brot) eine Stunde lang in warmer Milch einweichen. Knoblauch (nicht zu viel) und eine kleine Schalotte schälen. Alles zusammen mit etwas Olivenöl pürieren. Mit Salz  Chili  Apfel- oder Himbeeressig würzen. Kaltstellen  vor dem Servieren nochmals abschmecken.Für den Erdbeer-Fenchel-Salat Joghurt  Frischkäse  Himbeeressig  Olivenöl  etwas Knoblauch  Salz und weissen Pfeffer zu einer sämigen Salatsauce pürieren. Kopf- und Pflücksalate waschen  abtropfen lassen. Erdbeeren in Scheiben schneiden. Eine Fenchelknolle roh in sehr feine Scheiben hobeln. Alles mit dem Dressing beträufeln. Mit frisch gerösteten Croutons und gehobeltem Blauschimmelkäse (diesmal das Blaue Wunder von Jakob Beer) anrichten.  
 Kräuter-Panna-cotta (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Dazu (oder davor) könnte man eine Erdbeer-Basilikum-Panna-cotta servieren – mit Frischkäse  Joghurt und Halbrahm zu gleichen Teilen. Alles mit viel (wirklich viel!) Basilikum sowie 2-3 Erdbeeren pürieren. Salzen  etwas Zitronensaft dazugeben  eventuell mit geräuchertem Chili abschmecken. Auf 200 g Masse 1 Blatt Gelatine rechnen  diese einweichen  in wenig Wasser erwärmen  erst mit wenig Rahmmasse  dann mit dem Rest vermischen. Kaltstellen  bis die Masse geliert. Mit Erdbeeren dekorieren.
 
