Der Balin 2012 der Cantina Kopp von der Crone Visini ist der beste Merlot. Dies ergab die Prämierung des diesjährigen Mondial du Merlot & Assemblages. An der von der Vereinigung Vinea organisierten Degustation haben 440 Weine von 25 Produzenten aus 25 Ländern teilgenommen. Die meisten Weine stammten aus der Schweiz  gefolgt von Italien und Frankreich. Der siegreiche Merlot wurde mit 94 4 von 100 Punkten ausgezeichnet.  
 Der Balin von der Cantina Kopp von der Crone Visini zählt zu den Aushängeschildern im Tessin.
  Der Balin ist jedes Jahr ein sicherer Wert und gehört zu den Aushängeschildern im Tessin. Die Trauben stammen aus zwei südlich exponierten Rebbergen in Gorla und Sementina  die auf 350 respektive 370 Meter über Meer liegen. Die Reben wachsen auf mittelschweren  sandigen Lehmböden. Es handelt sich nicht um einen eigentlichen Terroir-  sondern um einen hochklassigen Autorenwein der beiden Winzer Anna Barbara Kopp von der Crone und Paolo Visini. Der Merlot-Anteil beträgt 95%. Der kleine Rest entfällt auf die Sorten Arinarnoa und Cabernet Sauvignon. Der Wein  der Kraft mit Eleganz verbindet  wird während rund 18 Monaten in neuen und gebrauchten Barriques ausgebaut. Der Balin kostet 47 Fr. (Bezug direkt beim Produzenten  www.cantinabarbengo.ch).
 
