Wenn ich gerade nicht an er Uni bin  bin ich in China viel als Jurorin  Teilnehmerin oder Trainerin auf Debattierveranstaltungen unterwegs. Was offensichtlich wirkt  muss man oft immer nochmal betonen: Nicht nur die Sprachniveaus  sondern auch das Bewusstsein der Studenten für politische Themen variiert enorm. Die meisten meiner Freunde und Trainerkollegen debattieren selber seit vielen Jahren auf Englisch und beschäftigen sich mit Fragen zu Demokratie  sozialer Gerechtigkeit und politischer Freiheit – ein Bild  das ganz und gar nicht dem Eindruck entspricht  den viele Europäer von Chinesen haben. Gleichzeitig gibt es natürlich auch junge Leute  die sich mit solchen Themen nicht beschäftigen oder sich gar nicht erst für sie interessieren  manchmal sogar in einem Maße  dass es selbst meine chinesischen Freunde schockiert.Als wir neulich auf einem Workshop in der Nähe von Beijing waren  baten ein Freund  der in Beijing Journalismus studiert  und ich die Studenten darum  Pressezensur in China zu debattieren – vier dafür  vier dagegen. Wir waren davon ausgegangen  dass sie zumindest eine gewisse Vorstellung davon haben würden  worum es geht  aber das Gegenteil schien der Fall zu sein: Bei den Begründungen für Zensur sprachen sie von Journalisten  die die Privatsphäre von Filmstars verletzen  und von für Kinder schädlichen Inhalten. Basierend auf diesen Begründungen befanden sie dann aber  dass politisch sensible Themen wie das Tiananmen-Massaker zensiert werden sollten. Wir waren da  um den Teilnehmern logisches Argumentieren beizubringen  aber in diesem Fall folgte B in keinem Fall aus A und sie schienen nicht zu verstehen  warum.Ein Mädchen brachte vor  dass eine freie Presse zur Verbreitung von Panik und Anarchie führen würde  konnte aber nicht erklären  warum das im Westen mit seiner freien Presse nicht schon passiert ist. Auch  als wir fragten  wie sie sich Zensur in der Praxis vorstellten  schauten wir in ratlose Gesichter. Sie sollten sich einmal vorstellen  ein Journalist habe einen Artikel recherchiert und geschrieben – was passiert damit? An welcher Stelle greift der Staat ein? Greift der Staat direkt ein? Mehr Ratlosigkeit  keine Antwort.Nach langem Hin und Her und detaillierter Erklärungen unsererseits anhand von Beispielen wie den Snowden-Enthüllungen  die die US-Regierung lieber “zensiert” hätte  schien sich ein Bild zu formen  was genau wir mit “Zensur” eigentlich meinten  welche Begründungen und welche mögliche Kritik es geben könnte. Bis wir so weit waren  waren allerdings anderthalb Stunden vergangen  in denen wir zu zweit intensiv mit acht Studenten gearbeitet hatten.Ich fand dieses Erlebnis nicht so erwähnenswert  um die Unwissenheit von chinesischen Studenten darzustellen. Ich fand es vielmehr interessant  wie sehr auch der Journalismusstudent über die Unwissenheit der Studenten schockiert war. Während sie an neuen Argumenten arbeiteten  drehte er sich zu mir um und fragte leicht entsetzt: “Wie können sie nicht wissen  dass es in China Zensur gibt und was es ist?” Vermutlich hat jedes Land so seine blinden Flecken im Bildungssystem  Themen  die bewusst oder unbewusst vermieden werden  und vielleicht werden einige  die diesen Text lesen  sagen “Natürlich wissen die Studenten das nicht  die haben doch alle eine Gehirnwäsche des chinesischen Staates hinter sich”. So einfach ist es aber nicht – eigentlich braucht es nicht viel mehr als etwas gesunden Menschenverstand  um viele Dinge in China zu verstehen  auch die  über die die Regierung lieber nicht reden würde. Was man aus diesem Wissen macht  ist eine andere Frage  aber zumindest etwas grundsätzliches Wissen trotz des offiziellen Schweigens zu Themen wie Medienzensur erwarten auch junge Chinesen von ihren Mitstudenten – immerhin ist gerade Zensur alltäglich. Wenn man mit dieser Erwartung an solche Situationen herangeht  ist so ein Loch der Unwissenheit dann natürlich ein umso größerer Schock.
 
