Um das Herz einer Frau zu erobern  muss der Mann möglichst Abenteurer sein. Stimmt das?   
 Noch ein "ganzer Kerl": Darrell Winfield. Screenshot Youtube
  Bei meinen Streifzügen durch die Welt des Onlinedatings blieb ich einst an dem Profil von F. (38) aus Berlin hängen. In der Beschreibung ihres Traummanns fand sich unter anderem folgender Satz: „Nette Männer sind langweilig. Sie verbreiten nicht dieses prickelnde Versprechen eines aufregenden Marlboro-Mann-mit-Drei-Tage-Bart-Abenteurers. Frauen sind Pferdeflüsterinnen; sie wollen wilde Hengste zähmen und nicht auf dem Pony-Karussel reiten.“Letzte Woche ist der wohl „echte“ Marlboro-Mann  Darrell Winfield im Alter von 85 Jahren gestorben. Winfield  ein echter Ranch-Besitzer aus Wyoming  galt für Frauen wie F. (38) offenbar als Inbegriff einer bestimmten Form von Männlichkeit  die Freiheit  und Unabhängigkeit symbolisiert. Das machte mich neugierig. Ich beschloss einen der frühen Marlboro-Spots anzuschauen. Ich sah leider vor allem gelangweilte rauchende Herren mit Cowboyhut. Das dramatischste Ereignis des Spots ist der fast schon rasante Zoom der Kamera auf die Zigarettenschachtel.https://www.youtube.com/watch?v=yQmpqvoEpwsWirklich schlauer war ich also immer noch nicht. Es konnte aber auch sein  dass die Sache mit dem Männlichkeitsideal sich gar nicht danach richtete  was Männer genau taten oder wie sie aussahen. Sondern dass sie schlicht „Abenteurer“ waren. Also Männer  die auf eine gewisse Art unabänderlich sind  unzeitgemäss eben. So wie der Marlboro-Mann  der auf seiner Ranch heute noch genau das macht  was er vor 50 Jahren tat: Pferde mit dem Lasso einfangen und dabei rauchen.Das allein stünde schon im krassen Gegensatz zu heutigen Männlichkeitsidealen. Diese sind angeblich immer im Fluss. Der Mann kann gestern metrosexuell  heute spornosexuell und morgen die urbane Variante des Holzfällers sein – also „lumbersexuell“. Nicht mehr starr  sondern frei und wechselhaft zu sein  ist das Motto der Stunde. Der moderne Mann und der Schweizer Franken haben seit letztem Donnerstag also wieder etwas gemeinsam.Es gibt aber noch eine andere Erklärung. Und damit sind wir bei Niklas Luhmann. Der Bielefelder Soziologe („Liebe als Passion“) hat eine interessante Asymmetrie zwischen Männern und Frauen erkannt. Die Frau könne ihre Liebe dadurch beweisen  dass sie sich hingibt. Der Mann kann es nicht  denn er verführt ja hier und da und immer wieder relativ wahllos. Seine Hingabe beweist gar nichts. Das heisst wiederum  dass der Mann sich in der Beweisnot befindet  Aufrichtigkeit mimen zu müssen.Ein möglicher Beweis dafür  dass er es tatsächlich ernst meint  bestünde für den Mann nun darin  dass er sich für eine Frau von Grund auf ändert. Sich also durch die Frau zivilisieren lässt. Das wiederum funktioniert nur  wenn er zuvor ein Abenteurer war  also den Anschein des unveränderlichen harten Knochens vermittelte. Das schafft ein Metro-Lumber-Sporno-Typ mit Abercrombie &amp; Fitch-Hoodie nicht. Damit wiederum stünde hinter der Männlichkeit des Abenteurers tatsächlich kein Viriliätsmerkmal (Pferde  Lassos  Zigaretten  Cowboyhüte)  sondern ein Beweismechanismus. Der bereits gezähmte Mann ist nicht aufgrund seiner Merkmale unattraktiv sondern aufgrund des Umstands  dass er nicht mehr beweisfähig ist.Vielleicht fragt sich jetzt aber so mancher Mann vom fast ausgestorbenen Typus „Marlboro“  warum er dann immer noch alleine ist? Nun  laut Untersuchungen bevorzugen Frauen für die Ehe dann doch eher den netten  leicht pummeligen Bartträger aus der Großstadt. Dieser Mann hat zwei Vorteile: a) er läuft nicht weg (reiten kann er schon gar nicht); b) er zieht die Kinder mit auf  die seine Frau ohne sein Wissen mit dem Marlboro-Mann gezeugt hat. Damit wäre jetzt auch geklärt  warum der Cowboy am Ende immer alleine in den Sonnuntergang reitet.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
