Geheimrestaurants liegen im Trend  Pop-up-Lokale auch. Gerade erst war ich in einem lediglich drei Tage existierenden Restaurant mit vegetarischer Küche  demnächst eröffnet eines in der Mühle Tiefenbrunnen.Neulich habe ich gleich zwei Menschen getroffen  die in Zürichs aktuellem Secret Restaurant zu Gast waren. Es ist also nur noch eine Frage der Zeit  hoffe ich  bis ich auch eine SMS bekomme und zum verschworenen Kreis der Kaschemmen-Gäste gehören und an einem geheimen Ort speisen werde.  
 Hot Dog ohne Fleisch (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Bis dahin tröste ich mich mit den Pop-up-Restaurants  die als neuer Trend der Gastronomie gelten. Lokale  die nur für weniger Tage oder Wochen aufpoppen  deren Existenz sich über Mund-zu-Mund-Propaganda und soziale Netzwerke herumspricht. Das Projekt im Verein Finassage am Sihlquai umfasste letzte Woche ein ausschliesslich vegetarisches Menu aus der Ideenküche von Ralph Schelling  dazu Naturweine  grandiosen Kaffee  nette Menschen und einen improvisierten Gastraum. Nur für Städter mit Cojones nannte sich die Sache  aber die Cojones brauchte man eigentlich gar nicht; Schellings Speisen trafen durchaus den allgemeinen Geschmack. Vor allem seine gefakte Foie gras (nach einem geheimen Rezept  ohne Leber!) mit Scheinquitten (unterschätzte Frucht  erntet fast niemand) begeisterte  das wachsweiche Ei mit dehydriertem Mais brachte die Stimmung zum Kochen. Vom gegrillten Gemüseherz als Hauptgang und vom witzigen Dessert gar nicht zu reden! Grossartig war auch das Brot  sensationell schmeckte der Espresso  während wir über den unfiltrierten  sehr puristischen Weissburgunder von Enderle &amp; Moll diskutierten. Unter dem Strich aber ein tolles Erlebnis und viel gute Stimmung.  
 Pop-up-Koch Schelling richtet an (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Das nächste Zürcher Pop-up-Restaurant wird in der Mühle Tiefenbrunnen aufpoppen. Ab dem 2. April und für immerhin ein paar Wochen. Reservieren kann man online. Und Fleisch wird es dort auch geben!    
 
