Sie rollt wieder  die Tour de France. Momentan könnte ich meinem Mann nichts Schlimmeres antun  als bei seiner Heimkehr von der Arbeit den Namen des Etappensiegers auszuplaudern. Er will es selber sehen. Aber das Mitverfolgen der Höchstleistungen am TV reicht ihm längst nicht – und damit ist er nicht allein. Viele Radsport-Fans wollen die Strecken selber abstrampeln  die Pässe selber erklimmen  die Abfahrten selber geniessen.Dazu gibt es viele Möglichkeiten. Natürlich kann man das alles allein unternehmen. Wir waren kürzlich in Frankreich in den Ferien  mein Mann bezwang L’Alpe d’Huez  Col du Galibier  Col de la Croix de Fer  Col du Télégraphe und so weiter. Er war auch unter der Woche einer von Hunderten  die diese prestigeträchtigen Pässe pro Tag in Angriff nehmen; am Wochenende muss es angeblich zugehen wie bei einer Massenveranstaltung. Kein Wunder  dass täglich an der Strecke Fotografen warten  die schöne Erinnerungsfotos schiessen – man muss sich also nicht mit einem Selfie begnügen. Viele nützliche Informationen fürs Bezwingen berühmter Strecken gibt es unter www.quaeldich.de.Wer lieber auf abgesperrten Strassen fährt  dem sei beispielsweise L’Étape du Tour empfohlen  ein Jedermann-Anlass  bei dem eine Strecke der Grande Boucle gefahren wird. Zehntausende sind dort jeweils unterwegs. Manchmal staunt man beim Start  wer sich auf dieses Abenteuer einlässt – nicht alle sehen so aus  als ob sie regelmässig auf dem Velo sitzen. Aber das Erlebnis zählt bei so einem Anlass mehr als Zeit oder Klassierung.Auch sonst gibt es zahlreiche Jedermann-Veranstaltungen  wo berühmte Strecken nachgefahren werden. Ich hatte vergangenes Jahr eine Teilstrecke von Paris-Roubaix absolviert und war geschüttelt und gerührt  dieses Jahr betreute ich das Promotion-Tools-Team am Hobbyrennen der Flandernrundfahrt – einen kleinen Erfahrungsbericht gibt es im Team-Blog. Auch für Mailand-San Remo oder Lüttich-Bastogne-Lüttich und so weiter existieren Jedermann-Anlässe – teilweise ist einfach eine frühzeitige Anmeldung notwendig  weil die Teilnehmerplätze begrenzt sind. Viel Vergnügen!
 
