Die südafrikanische Küche muss man nicht kopieren. Doch abschauen können wir von den Köchen zwischen Kapstadt  Durban und Pretoria einiges. Vor allem Unbeschwertheit!Luke Dale-Roberts mag Afrika. «Die Kunden hier sind ebenso anspruchvoll wie in Europa»  sagt der Küchenchef des Test Kitchen.  
 Frische Austern. Gibt es auch in Kapstadt. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Mehr als 50 Prozent seiner Restaurantgäste kommen zwar aus dem Ausland  doch auch die Einheimischen wissen oft genau  wie frische Produkte aussehen. Sie schöpfen schlisslich aus dem Vollen. Guten Fisch bekommt man am Kap  wunderbare Austern  feine Krustentiere  vor allem den mit Hummern verwandten Crayfish. Allerdings ist die Auswahl häufig klein  nicht immer ist alles verfügbar. Was auch an der zunehmenden Nachhaltigkeit beim Fang liegt. Und daran  dass allerlei Ware ins Ausland geht.Gleichmässiger ist die Fleischqualität. Lamm  Huhn  Perlhuhn oder Rind – man muss gar nicht auf Kudu und Springbock zurückgreifen  um ausgezeichnete Grundprodukte zu bekommen. Wenn man die mit Gemüse kombiniert  mit Früchten bester Qualität und mit Gewürzen  ist die Perfektion nahe. Exzellentes Olivenök wird am Kap hergestellt  die Qualität der Milchprodukte nähert sich dem vieler Länder Europas an. Es ist genau diese Mischung aus klassisch niederländischer Basis  französischer Inspiration  fernöstlichen Spicyness  das einzigartig ist.  
 14 Jahre alter Sauvignon Blanc - perfekt zum Essen (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Doch in der Schweiz schauen sich leider nur wenige Köche etwas ab von der unbeschwerten Kombinationsfreude am Kap. Auf südafrikanische Küche spezialisierte Restaurants? Erst recht nicht aufzutreiben. Obwohl es längst auch die zum Essen passenden Weine gäbe. Nicht die mächtigen Bordeaux-Blends  lieber die feinen  eleganten Cinsaults oder die mit wenig Holz vinifizierten Chenins. Nicht zu vergessen lange gereifte Sauvignon Blancs wie die von Springfield. Mineralisch  elegant  duftig. Beispielsweise bei Kapweine.Empfehlenswerte Restaurants in SüdafrikaSpringfontein Eats  StanfordBistro Bizerca  Cape TownBeluga  Cape Town 
 
