Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga hat in einer Rede anlässlich des UNO Gipfeltreffens gewarnt: „Populismus ist Gift für die Demokratie.” Damit hat sie eine der grösseren Gefahren für die freiheitliche politische Ordnung angesprochen.Einfach ist es  den weit entfernten Populismus zu identifizieren Etwa im Regierungsstil von Hugo Chavez  der die Emotionen der venezuelanischen Wähler meist durch massive Rhetorik aber mit relativ wenig Fakten aufzuwühlen und zu mobilisieren verstand. Aber das Thema ist gerade deshalb brisant  weil es die etablierten und historisch am tiefsten verwurzelten Demokratien zutiefst betrifft.Europa geht schwere Zeiten entgegen: Der Flüchtlingsstrom wird angesichts des Chaos im Nahen Osten und dem Hunger in Afrika weiter zunehmen – und diese Krise schafft ideale Voraussetzungen für das Gedeihen von Rechtspopulismus  welcher berechtigte Ängste und Bedenken der Bürger für den eigenen politischen Vorteil manipuliert.Ich möchte deshalb einen politisch höchst inkorrekten Vorschlag machen: Genau so wie wir von anderen Menschen in Verantwortungspositionen – Ärzten  Richtern  Ingenieuren  Anwälten etc. – in der Ausübung ihrer Funktionen ein hohes Niveau des Ausdrucks und der Argumentation verlangen  ist es vielleicht an der Zeit  populistische Taktiken  die den öffentlichen Raum und öffentliche Normen ruinieren  von Politikern nicht mehr zu akzeptieren. Trumps Trumpfkarten Viel wird in den USA über das Spektakel des Kampfes um die Nominierung des Präsidentschaftskandidaten der Republikanischen Partei geschrieben. Dieses wäre vielleicht ganz amüsant  wenn man ignorierte  dass der Gewinner oder die Gewinnerin dereinst Präsident/in der einzigen Supermacht auf Erden werden könnte. Immer noch führt in den Meinungsumfragen Donald Trump  der während Monaten von den ernsthaften politischen Kommentatoren eher als Kuriosum abgetan wurde  bis immer deutlicher wurde  dass er reale Chancen hat  diesen Nominierungsprozess zu gewinnen.Spätestens mit seiner Rede über die mexikanische Einwanderungswelle hätte er eigentlich aus der Reihe der Ernst zu nehmenden Kandidaten ausscheiden sollen. Schliesslich behauptete er  Mexiko sende Drogen  Kriminelle und Vergewaltiger in die USA. Aber mit dieser Bemerkung begann nur sein Aufstieg in den Meinungsumfragen. Trump milderte seine Rhetorik in der Folge nicht im Geringsten. Einige Wochen später gab er bekannt  er würde elf Millionen illegale Immigranten aus den USA deportieren. Ganz unabhängig von der moralischen Frage  ob eine solche Position menschlich vertretbar ist  ist sie insofern ein billiger populistischer Trick  als niemand erklären kann  wie ein solcher Plan praktisch durchführbar sein sollte.  Todesstrafe für Selbstmordterroristen – kein Witz Ein anderes Beispiel  dass ich hier bereits ausführlich diskutiert habe  war Marine le Pens Forderung einige Stunden nach dem Charlie Hebdo Massaker im Januar dieses Jahres  die Todesstrafe für Terroristen einzuführen. Nun ist es schon immer eine Taktik populistischer Politiker gewesen  Tragödien auszunützen  umden Zorn der Bürger für die eigenen Zwecke zu manipulieren. Aber le Pens Äusserung war insofern schon fast lachhaft zynisch  als es sich beim islamistischen Terror  den sie ansprach  meist um Selbstmordattentate handelt  und die Schahid-Ideologie den Heldentod idealisiert. Ergo kann der Vorschlag Selbstmordterror durch die Todesstrafe abzuschrecken nur als verachtungswürdiges Ausnutzen einer schrecklichen Tragödie charakterisiert werden.Bei dieser Gelegenheit darf auch nicht vergessen werden  mit welchen hasspopulistischen Mitteln die Propaganda der Befürworter des Minarettverbotes in der Schweiz gearbeitet hat. Unvergesslich ist für mich das Poster  mit dem die Initianten des Gesetzesvorschlages die Schweiz als von riesigen  schwarzen Minaretten umzingelt darstellten  die klar an ballistische Raketen erinnerten – was in Anbetracht dessen  dass damals bloss das vierte Minarett in der ganzen Schweiz hätte gebaut werden sollen  reine Hetzrhetorik war. Populismus als Symptom der Entfremdung Populismus ist  wie Simonetta Sommaruga sagte  wirklich Gift für die Demokratie. Doch warum sind Populisten à la Trump und le Pen immer wieder derart erfolgreich? Trump präsentiert sich als Mann der Tat  der im Gegensatz zu Berufspolitikern wirklich weiß  wie man Resultate erbringt – und dabei elegant darüber hinwegspielt  dass vier seiner Gesellschaften Bankrott gegangen sind  und  er selbst vor allem durch seine phänomenale Chuzpe auffällt und weit weniger durch die Leistung  Unternehmen entwickelt zu haben  die wirklichen Wert produzieren. Ähnlich wie le Pen spielt er sich als Vertreter der „einfachen“ Menschen auf  die dem Ressentiment gegen das politische Establishment Ausdruck geben wollen.Insofern ist Populismus dieser Sorte sicher ein Symptom eines tiefen systemischen Problems. Der Politologe Benjamin Barber hat eindrücklich gezeigt  wie weit das Gefühl der Unzufriedenheit mit Staatsregierungen heute verbreitet ist  und schätzt  dass weltweit kaum ein Drittel der Bürger von liberalen Demokratien mit ihren Parlamenten und Regierungen zufrieden sind. Das Resultat ist oft Lethargie  die sich in niedrigen Wahlbeteiligungen ausdrückt  aber auch oft Zorn  der sich in Protestwahlen zeigen kann  welche Politiker von der Sorte Trump und le Pen an die Macht bringen können – wie die Geschichte Europas zeigt  mit oft katastrophalen Konsequenzen. Politiker zur Verantwortung ziehen genau wie Ärzte Es gibt kein Allheilmittel gegen die Entfremdung der Bürger von der politischen Klasse und dem politischen Prozess. Eine Möglichkeit ist  direktere Verbindungen zwischen Wählern und Politikern zu schaffen. Barber erwähnt  dass in der grossen Anzahl von Städten  die er untersucht hat über zwei Drittel der Bürger mit der Stadtverwaltung zufrieden sind  und führt dies darauf zurück  dass Bürgermeister durch viel konkretere Parameter bewertet werden als Politiker auf nationaler Ebene: Der Bürger weiß genau  ob der Müll regelmässig entfernt wird  und ob kaputte Strassen schnell repariert sind. Insofern haben föderative Strukturen den Vorteil  dass die Verbindung der Bürger zum politischen Prozess relativ direkt ist.Aber in Anbetracht der realen Gefahren des Populismus frage ich mich  ob nicht qualitative Minimalforderungen an das  was im politischen Raum gesagt werden darf  gestellt werden sollten. Jede liberale Demokratie setzt dem Recht für freie Meinungsäusserung Grenzen: Aufrufe zur Gewalt gegen Minoritäten und rassistische Aufwiegelung sind in dem meisten Demokratien strafbar. Sollten wir uns nicht die Frage stellen  was im öffentlichen Diskurs zulässig ist und was nicht?Sollten Politiker nicht zur Verantwortung gezogen werden  wenn sie Tatsachenbehauptungen machen  die vollkommen unbegründet sind – und noch mehr  wenn solche Behauptungen ganze Bevölkerungsgruppen marginalisieren  wie etwa wenn Trump Mexikaner als Drogenhändler und Vergewaltiger charakterisiert? Ich bin mir dessen bewusst  dass ein solcher Vorschlag sehr differenziert ausgearbeitet werden müsste  um dem Recht zur Meinungsfreiheit und –äusserung nicht zu schaden. Aber wir dürfen nicht unterschätzen  dass der politische Sprachraum einen enormen Einfluss auf die Gesamtkultur hat  und müssen uns an George Orwells Warnung erinnern  was geschieht  wenn die politische Sprache nur noch Manipulationsinstrument wird.Ich nehme an  dass meine Vorschläge leicht als Ausdruck von Elitismus abqualifiziert werden können. Warum  so könnte man fragen  sollte denn Stammtischpolitik mit saftigen Ausdrücken verboten sein? Dies ist sicher nicht meine Absicht. Im Privatbereich ist vieles erlaubt  was wir im öffentlichen Raum verbieten. Wir erwarten nicht  dass Chirurgen im Privatleben steril sein sollen – aber sehr wohl  wenn sie operieren. Politik entscheidet oft über Leben und Tod  und wir sollten in der Politik entsprechend Verantwortungskriterien anwenden  die wir bei Ärzten  Anwälten und Richtern als selbstverständlich akzeptieren. Wenn wir dies nicht tun  dann riskieren wir  dass Politik zum Unterhaltungsmedium absinkt  was zu politischen Schanden wie die lange Periode des Berlusconismus in Italien  oder zu noch schlimmeren Konsequenzen führen kann.
 
