Während Politiker und Bevölkerung am Sonntag in Paris noch ihre Einheit im Kampf gegen die Feinde der Freiheit demonstrierten  ist in den Medien bereits der Zank um das Erbe von «Charlie Hebdo» losgegangen. Man mag das als Zeichen von Vitalität deuten. Der Streit darum  wer nun die wahren Freunde der Freiheit seien  wirkt allerdings auch pingelig angesichts der Bluttat der vergangenen Woche. Im «Sonntags-Blick» war zu lesen  dass die Gegner jeder Islamkritik die gefährlichen Entwicklungen zu verantworten hätten. Für die «Bild»-Zeitung sind jene  welche Edward Snowden wegen seiner Enthüllungen der geheimdienstlichen Schnüffeleien zum Helden erklärten  mit dem Attentat in Paris der Naivität überführt worden. Französische Karikaturisten wiederum grenzen sich von der islamkritischen Bewegung Pegida ab. Ähnlich positioniert sich der deutsche Zeitungsverlegerverband  der in einer allen Medien zur Verfügung gestellten Karikatur einen Vergleich zwischen Pegida und den Terroristen zieht. Das ist heikel  denn der Verband unterschlägt  dass Pegida keine Gewalt anwendet  sondern nur die Meinungsfreiheit in Anspruch nimmt.Andere wiederum erkennen in der Solidarität zugunsten von «Charlie Hebdo» Heuchelei. In der «Basler Zeitung» vom Samstag fällt gar das Wort «Charlie-Kitsch». Es richtet sich an die Adresse jener  die wegen islamkritischer Artikel zum Richter oder zum Presserat rennen oder die «Buch führen über jede Verletzung des verordneten guten Geschmacks». Derartige Aktionen sind zwar oft kleinlich  aber legal. Interessant scheint mir die Frage  was geschehen wäre  wenn ein rechtslastiges Organ wegen islamkritischer Publikationen das Ziel eines Attentats geworden wäre. Die Solidarität hätte wohl kaum dieselbe Wucht wie jetzt erhalten.Einige Medientitel bekundeten ihre Solidarität  indem sie Karikaturen von «Charlie Hebdo» nachdruckten. Ich sah allerdings kein Organ  das die wirklich heiklen Zeichnungen publiziert hätte. Etwa jene Karikatur  welche den Religionsgründer Mohammed mit pornografischen Mitteln ins Lächerliche zieht. Offenbar anerkennt man implizit  dass Satire doch nicht alles darf. Zum Defaitismus neigt indessen die im «Tages-Anzeiger» verbreitete Ansicht  die Freiheit auf Meinungsäusserung könne ebenso darin bestehen  auf sie zu verzichten. Nein  man soll nicht darauf verzichten  seine Weltsicht zu äussern  sondern allenfalls je nach Situation andere Ausdrucksmittel wählen. Wer Argumente und Fakten verschweigt  gibt die Meinungsfreiheit preis. Das dänische Blatt «Jyllands Posten» übrigens  die vor zehn Jahren mit Mohammed-Karikaturen den Zorn von Islamisten auf sich zog  unterlässt nun den Nachdruck von «Charlie Hebdo»-Zeichnungen  aus Angst vor den Folgen. Das gibt zu denken. Offenbar gelingt es den Terroristen  die einst Wagemutigen zu zermürben.
 
