 In meinem Twitter-Verlauf tauchte eine überraschende Störungsmeldung der BBC auf. Man kämpfe mit technischen Problemen  die Ingnieure seien am Beheben  man danke für die Geduld. Ich wurde von einem angnehmen  sentimentalen Gefühl durchströmt. Es war  als wäre etwas aus einer lange vergangenen Zeit wieder aufgetaucht und mir wurde klar  dass ich schon ewig keine richtige Störung im Fernsehen mehr wahrgenommen hatte.Einen dieser rätselhaften  irrlichternden  in den ersten Augenblicken unbegreiflichen Zwischenzustände. So war die Fussball-WM 1986 in Mexiko City aus verschiedenen Gründen störungssensationell  zu denen der Sauerstoffmangel durch die Höhe ebenso zählte wie die Farben des Fernsehbilds  die immer wieder ins Psychedelische kippte  wodurch die Spieler unter anderem über violetten Rasen liefen.Während man im Radio Fading  Rauschen und Gespratzel einigermassen klaglos hinnehmen konnte  weil man zumeist trotzdem etwas hörte  lag das Epizentrum des Gestörtseins stets im Fernsehen. Es gab eigene Störungsdias  auf die jählings umgeschaltet werden musste  wenn sich das Bild wieder einmal zu verziehen anfing oder flatterte  um sich schliesslich in ein katastrophisches Schwarz zu verlieren.Man spürte  dass da jemand in einem Regieraum sass  stets der potentiell hereinbrechenden Gefahr einer Störung gewahr  der nun seine Hand auf den Auslöser für das Störungsdia hatte fallen lassen. Zugleich wurde in der Art eines Feueralarms eine technische Eingreiftruppe herbeigerufen  man hörte sie förmlich atmen  leise fluchen und schwere  hammerschlaglackierte Blechschränke öffnen und Porzellansicherungen schrauben.Mag auch sein  dass ich die Störung aus den Augen verloren habe  weil ich nicht mehr fernsehe  oder sagen wir: den Apparat gelegentlich einschalte  aber nicht  um hinzusehen  und dann auch noch meist ohne Ton. Dafür feiert die Störung im neuen Medium  dem Netz  als fehlerhafter Text fröhliche Urständ. Texte  die auf spezifisch digitale Weise fehlerhaft sind und die jemand  der mit der Hand schriebe  nie machen würde.Übersehene Überbleibsel von Blockoperationen etwa  die eine Textarchäologie ermöglichen und eine Ahnung davon vermitteln  wie die vorangegangene Textversion ausgesehen hat. Verschreiber  beispielsweise I statt U  die man auf der Tastatur auf nebeneinanderliegenden Tasten findet. Dreher („Tom Hnaks“) oder orthografische Unorientiertheit („Transperenz“). Dumme Algorithmen am Werk  die auch im Deutschen alles gross schreiben  wie in amerikanischen Überschriften. Manchmal ist einfach ein ganzes Wort weg. Oder unterschiedliche Tempora schieben sich wie Eisschollen ineinander. Immer ist es die Geschwindigkeit  der die neue Störung geschuldet ist.Aus den letzten Tagen (zum Vergrössern anklicken):                            …  
 
