Die Schweiz ist mit einer Rebfläche von rund 15’000 Hektaren ein kleines Anbauland. Bis anhin hat jede der sechs Regionen für sich selber geschaut. Die nationale Marketingorganisation Swiss Wine Promotion will jetzt dem Schweizer Wein eine neue Markenidentität verleihen. Die einheimischen Gewächse sollen als eigenständiges und hochwertiges Produkt positioniert werden. Dazu wurde auch ein neues Logo entwickelt  das am Dienstag in Zürich erstmals vorgestellt worden ist.  
 Das neue Logo für den Schweizer Wein.
  Es ist in den Farben rot und weiss gehalten und zeigt die sechs Anbauregionen des Landes. Die Striche sollen die fragmentierten Rebberge  die in der Schweiz vorherrschend sind  repräsentieren. Entwickelt hat das neue Logo die Design- und Branding-Agentur Winkreative in Zürich. Sie wurde 1998 von Tyler Brûlé gegründet. Ziel sei die Gestaltung einer neuen  visuellen Identität für die Branche  sagt Sébastian Fabbi  Direktor der Swiss Wine Promotion. Im Herbst soll eine neue Werbekampagne landesweit lanciert werden. Zudem wurde ein Band mit einem Schweizer Kreuz entworfen  das um den Flaschenhals der Weinflasche geklebt werden kann. Die Winzer werden aber nicht gezwungen  dieses Erkennungsmerkmal zu benutzen. Die gesamte Kampagne kostet die Swiss Wine Promotion laut Fabbi 200’000 Fr.  Die Organisation hat jährlich 2 5 Mio. Fr. zur Verfügung  wovon die Hälfte vom Bund stammt.Tom Litwan  Spitzenwinzer im Kanton Aargau  stuft das neue Logo als “klassisch-modern” ein. Es sei zu begrüssen  dass für einmal kein Schweizer Kreuz verwendet worden sei. Wie normale Konsumenten darauf reagieren  wird sich zeigen. Auf den ersten Blick ist für einen Laien schwierig zu erkennen  dass damit die sechs Anbauregionen der Schweiz und fragmentierte Rebberge dargestellt werden.
 
