Früher war das Kaputtgehen einfach. Inzwischen hat sich eine Vielzahl virtueller Defektvarianten eingeschlichen.Ich möchte den Diskurs von neulich (→ Meine Heizung schreibt mir) über ausfallende Technik im digitalen Zeitalter nochmal aufnehmen und ein paar Details anfügen.  
 Original Ford V8-Motor von 1932.
  Parallel zur Leistungszunahme von Rechnern steigt die Frustrationstoleranz ihrer Benutzer  worin sich wieder einmal die fantastische Anpassungsfähigkeit des Homo Sapiens zeigt. Dieses Leidenstalent könnte man  statt in Megahertz  in Megaschnurz messen. In der digitalen Welt bedeutet Fortschritt  in immer kürzerer Zeit immer mehr Fehler machen zu können oder von ihnen heimgesucht zu werden. Das erfordert ein robustes Gemüt.*In der alten  analogen Welt war der Funktionsausfall eines Geräts noch eine solide Sache. Einmal vor vielen Jahren hörte meine elektrische Schreibmaschine mittendrin auf zu funktionieren und ich dachte  ich sei tot. Die Materie reagierte nicht mehr auf mich  ich war ein Geist. Heute nennt man das Virtualisierung. Das heisst  das Kaputtgehen ist plötzlich voller Ungewissheiten. Mit dem Computer haben sich ungeheuerliche neue Formen  wie etwas nicht mehr funktionieren kann  entwickelt.Der Heilige Gral des innovativen Defektseins ist der sogenannte Absturz. Er ist zentraler Teil des Leistungsumfangs von Hochtechnologie und markiert einen Paradigmenwechsel (Er hat das Wort gesagt!) in der Haltung des Konsumenten zum Produkt. Würde ein Autohändler einen neuen Wagen mit dem Hinweis verkaufen wollen  der Motor sei zwar noch nicht fertig entwickelt  man würde jedoch in Abständen einen verbesserten Austauschmotor bekommen  würde ihm Hohn entgegenschlagen. Bei Rechnern ist das selbstverständlich. Die Firma Apple ist mit dieser Methode zum wertvollsten Unternehmen aller Zeiten geworden.*Es ist schon einige Zeit her  dass mein Drucker nur vormittags druckte  etwa bis gegen Mittag. Ich vergeudete ganze Nachmittage  Stapel an Papier und Sträusse teils extravaganter theoretischer Ansätze  woran es denn liegen könnte. (Zuviel Sonne? Ein thermisches Problem? Ich stellte den Drucker vom Fenster weg. Er druckte weiterhin nur vormittags).Schliesslich fügte ich mich der Laune des Geräts und beschränkte mich darauf  Geschriebenes jeweils am Vormittag des darauffolgenden Tages auszudrucken. Mein Hardware-Guru  den ich schlussendlich konsultierte  liess mich die Plastikverkleidung aufschrauben und warf einen Blick auf die Druckerplatine. „Der hat nix”  sagte er und ich durfte das Gerät wieder zuschrauben. Er hatte den Drucker nicht einmal berührt. Der Drucker funktionierte wieder.*
 
