Der Sommer ist endlich da. Schon seit längerem werben viele Händler mit Sommerweinen. Was zeichnet eigentlich den perfekten Sommerwein aus? Welche Farbe hat er? Oder ist er einfach eine Marketing-Erfindung der Anbieter?  
 Fröhliche Runde im Garten: Mit einem leichten Weisswein geht nichts mehr schief.
  Eigentlich kann ich mit solchen Einteilungen nicht viel anfangen. Gibt es etwa Männer- und Frauenweine? Klar ist  bei warmen Temperaturen mag niemand wirklich kräftige Weine wie einen italienischen Amarone trinken. So viel Alkohol schmeckt unbekömmlich. Im Sommer steht Frische  Leichtigkeit  Beschwingtheit im Vordergrund. Da kommen mir spontan knackige  deutsche Rieslinge mit einer leichten Restsüsse und einem Alkoholgehalt von 8  9% in den Sinn. Nur ist dieser Weintyp nicht jedermanns Sache. Süss ist ein leichter Moscato d’Asti mit 5 5% Alkohol  der sich perfekt für einen Apéritif im lauschigen Garten eignet.Generell passen Weissweine natürlich gut für den Sommer  wenn es sich nicht gerade um einen holz-ausgebauten Chardonnay aus der Neuen Welt handelt. Viele mögen die Trendfarbe des Jahres: Rosés erfreuen sich einer grossen Beliebtheit. Doch aufgepasst: Zu schwer darf der meist  süffige Wein nicht sein. Da haben schon manche ihre leidigen Erfahrungen gesammelt. Für mich ist der ideale Wein in Pink trocken. Es darf bei warmen Temperaturen aber durchaus auch ein Roter sein. Zu einer Grillade spricht nichts gegen diesen Weintyp. Selbst ein Malbec aus Argentinien oder ein Shiraz aus Australien erfüllt seinen Zweck. Leichtere Versionen kommen natürlich aus dem Beaujolais  wo aus Gamay im besten Fall fruchtige  frische Weine gekeltert werden. Oder aus dem Südtirol  wo der viel gescholtene Vernatsch durchaus eine gute Figur abgeben kann. Auch ein filigraner  eleganter  leicht gekühlter Pinot noir  egal ob aus der Schweiz  Frankreich oder Deutschland   erfüllt seinen Zweck vortrefflich. Und ein Geheimtipp ist der Blaufränkisch aus Österreich  aus dem qualitätsbewusste Winzer stoffige  mineralische und überraschend frische Gewächse erzeugen. 
 
