  «Aber man muss doch seine Freude haben können an der Kunst.»   «Man kann viel mehr haben an der Kunst als seine Freude.»
— Gerhart HauptmannWenn einer bei uns einen guten politischen Witz macht  dann sitzt halb Deutschland auf dem Sofa und nimmt übel.Satire scheint eine durchaus negative Sache. Sie sagt: „Nein!“ Eine Satire  die zur Zeichnung einer Kriegsanleihe auffordert  ist keine. Die Satire beisst  lacht  pfeift und trommelt die grosse  bunte Landsknechtstrommel gegen alles  was stockt und träge ist.Satire ist eine durchaus positive Sache. Nirgends verrät sich der Charakterlose schneller als hier  nirgends zeigt sich fixer  was ein gewissenloser Hanswurst ist  einer  der heute den angreift und morgen den.Der Satiriker ist ein gekränkter Idealist: er will die Welt gut haben  sie ist schlecht  und nun rennt er gegen das Schlechte an.Die Satire eines charaktervollen Künstlers  der um des Guten willen kämpft  verdient also nicht diese bürgerliche Nichtachtung und das empörte Fauchen  mit dem hierzulande diese Kunst abgetan wird.Vor allem macht der Deutsche einen Fehler: er verwechselt das Dargestellte mit dem Darstellenden. Wenn ich die Folgen der Trunksucht aufzeigen will  also dieses Laster bekämpfe  so kann ich das nicht mit frommen Bibelsprüchen  sondern ich werde es am wirksamsten durch die packende Darstellung eines Mannes tun  der hoffnungslos betrunken ist. Ich hebe den Vorhang auf  der schonend über die Fäulnis gebreitet war  und sage: „Seht!“ – In Deutschland nennt man dergleichen ‚Krassheit‘. Aber Trunksucht ist ein böses Ding  sie schädigt das Volk  und nur schonungslose Wahrheit kann da helfen. Und so ist das damals mit dem Weberelend gewesen  und mit der Prostitution ist es noch heute so.Der Einfluss Krähwinkels hat die deutsche Satire in ihren so dürftigen Grenzen gehalten. Grosse Themen scheiden nahezu völlig aus. Der einzige Simplicissimus hat damals  als er noch die grosse  rote Bulldogge rechtens im Wappen führte  an all die deutschen Heiligtümer zu rühren gewagt: an den prügelnden Unteroffizier  an den stockfleckigen Bürokraten  an den Rohrstockpauker und an das Strassenmädchen  an den fettherzigen Unternehmer und an den näselnden Offizier. Nun kann man gewiss über all diese Themen denken wie man mag  und es ist jedem unbenommen  einen Angriff für ungerechtfertigt und einen anderen für übertrieben zu halten  aber die Berechtigung eines ehrlichen Mannes  die Zeit zu peitschen  darf nicht mit dicken Worten zunichte gemacht werden.Übertreibt die Satire? Die Satire muss übertreiben und ist ihrem tiefsten Wesen nach ungerecht. Sie bläst die Wahrheit auf  damit sie deutlicher wird  und sie kann gar nicht anders arbeiten als nach dem Bibelwort: Es leiden die Gerechten mit den Ungerechten.Aber nun sitzt zutiefst im Deutschen die leidige Angewohnheit  nicht in Individuen  sondern in Ständen  in Korporationen zu denken und aufzutreten  und wehe  wenn du einer dieser zu nahe trittst. Warum sind unsere Witzblätter  unsere Lustspiele  unsere Komödien und unsere Filme so mager? Weil keiner wagt  dem dicken Kraken an den Leib zu gehen  der das ganze Land bedrückt und dahockt: fett  faul und lebenstötend.Nicht einmal dem Landesfeind gegenüber hat sich die deutsche Satire herausgetraut. Wir sollten gewiss nicht den scheusslichen unter den französischen Kriegskarikaturen nacheifern  aber welche Kraft lag in denen  welch elementare Wut  welcher Wurf und welche Wirkung! Freilich: sie scheuten vor gar nichts zurück. Daneben hingen unsere bescheidenen Rechentafeln über U-Boot-Zahlen  taten niemandem etwas zuleide und wurden von keinem Menschen gelesen.Wir sollten nicht so kleinlich sein. Wir alle – Volksschullehrer und Kaufleute und Professoren und Redakteure und Musiker und Ärzte und Beamte und Frauen und Volksbeauftragte – wir alle haben Fehler und komische Seiten und kleine und grosse Schwächen. Und wir müssen nun nicht immer gleich aufbegehren (‚Schlächtermeister  wahret eure heiligsten Güter!‘)  wenn einer wirklich einmal einen guten Witz über uns reisst. Boshaft kann er sein  aber ehrlich soll er sein. Das ist kein rechter Mann und kein rechter Stand  der nicht einen ordentlichen Puff vertragen kann. Er mag sich mit denselben Mitteln dagegen wehren  er mag widerschlagen – aber er wende nicht verletzt  empört  gekränkt das Haupt. Es wehte bei uns im öffentlichen Leben ein reinerer Wind  wenn nicht alle übel nähmen.So aber schwillt ständischer Dünkel zum Grössenwahn an. Der deutsche Satiriker tanzt zwischen Berufsständen  Klassen  Konfessionen und Lokaleinrichtungen einen ständigen Eiertanz. Das ist gewiss recht graziös  aber auf die Dauer etwas ermüdend. Die echte Satire ist blutreinigend: und wer gesundes Blut hat  der hat auch einen reinen Teint.Was darf die Satire?Alles.*Ignaz Wrobel (alias Kurt Tucholsky) im Berliner Tageblatt vom 27.1.1919.Quelle: WikiSource
 
