Die Lage ist wunderbar und für ein Industrieareal geradezu einzigartig. Die Gebäude der alten Aromafabrik liegen zwischen den idyllischen Wohnquartieren des Zürcher Stadtteils Wollishofen und einem Wald. Doch  obschon es der Traum vieler Leute ist  einmal in einer Loft zu leben  war es alles andere als einfach  genügend Personen für das Projekt zusammenzukriegen. «Wir brauchten vier Parteien  um das Areal zu kaufen und die Gebäude umzubauen»  erzählt der Initiant und heutige Bewohner der alten Fabrik. So mancher Interessent liess sich von dem grösstenteils verlassenen Labyrinth aus Räumen jedoch abschrecken. «Es sah schon etwas zum Fürchten aus  und man konnte sich kaum vorstellen  dass hier etwas Wohnliches entstehen sollte»  gibt der gebürtige Zürcher zu.Das Areal gehörte ursprünglich dem Aromenhersteller Emil Flachsmann. Zwischen 1948 und 1970 entstand hier ein dichtes Konglomerat von Büros  Laboratorien und Fabrikationsräumen. Dazu kamen weitläufige Lagerräumlichkeiten in den zwei Untergeschossen. Durch die Hanglage waren und sind alle Stockwerke ebenerdig zugänglich. Zusammen mit den parallel dazu entstandenen Wohnbauten umschliessen die Gebäude eine grosszügige Hofterrasse. Nach der Auslagerung der Produktion in den 90er Jahren wurde ein Teil der Lagerräume extern vermietet  auch nachdem das Unternehmen samt Fabrikareal 2003 an die Firma Frutarom überging. Diese verkaufte das Grundstück schliesslich den heutigen Besitzern  drei Paaren – an Stelle eines vierten Teilhabers sprang ein Investor ein.Für die Projektbegleitung – von der Verkaufsberatung über den Entwurf bis zur Ausführung – konnte die in Sachen Gebäudetransformationen versierte Vera Gloor gewonnen werden. Der Initiant kannte die Zürcher Architektin von anderen Projekten und wusste um ihr Vorstellungsvermögen  ihre Flexibilität und ihre Budgetsicherheit  drei Eigenschaften  die bei einem so komplexen Vorhaben von grösstem Wert waren. Er selbst entschied sich  mit seiner Familie in die Einheit im Erdgeschoss des ehemaligen Büro- und Fabrikationsgebäudes zu ziehen. Entstanden ist hier ein zweiteiliger Loft mit einem hohen offenen Wohnraum auf der einen und einem Bereich mit abgeschlossenen Schlafzimmern und Bädern auf der anderen Seite. Für die Wohnhalle blieb von der ursprünglichen Struktur kaum ein Stein auf dem anderen – Wände und Decken wurden abgebrochen und neu reingezogen. Um den bestehenden Höhenunterschied zwischen den Wohnräumen und dem Innenhof zu überwinden  wurden mehrere Ebenen eingebaut  die sich treppenartig zum Aussenraum hocharbeiten und dabei unterschiedliche Wohnfunktionen definieren. Zum Hof hin öffnet sich neu eine grosse verglaste Wand.Die privaten Räume der Bewohner reihen sich entlang eines langen Korridors im hinteren Teil der Wohnung und folgen der originalen Struktur der ehemaligen Laborräumlichkeiten. Um den ehemals finsteren Gang zu erhellen  wurde dieser im vorderen Teil verbreitert  und die Wände der Toiletten wurden stellenweise mit Glasbausteinen ersetzt  sodass angenehm gebrochenes Tageslicht den Erschliessungsweg beleuchtet.Neben den Umbauarbeiten und Renovationen im Innern der Gebäude wurden die zentralen Aussenräume nur punktuell verbessert und jeder Wohneinheit eine private Zone zugeteilt  die jedoch fliessend in den allgemeinen Bereich übergeht. Diese dient der Erschliessung und ist zugleich Treffpunkt für die Bewohner. Ein einladender langer Holztisch steht im Zentrum des gemeinschaftlichen Raums  gleichsam als Symbol des Zusammenhalts und der steten Bereitschaft zum offenen Gespräch  einer Voraussetzung  auf die sich alle Beteiligten von Beginn weg eingeschworen hatten.Der Umbau ging dank guter Planung und zügiger Umsetzung kompakt über die Bühne. Heute leben die sechs Besitzer – drei Paare mit Kindern – in der alten Fabrik. Die Einheit des Investors kauften sie diesem nachträglich ab und bauten daraus zwei Mietwohnungen  die gleich wie die Aussenbereiche und die Werkstätten im Untergeschoss allen gehören. Dank der Initiative von Privaten und Finanzpartnern mit Weitblick ist aus einem Industrieareal mit gemischter Nutzung ein differenziert funktionierendes Stück Stadt geworden und ist damit ein gelungenes Beispiel für die viel zitierte urbane Verdichtung.Text: Mirko Beetschen  Fotos: Martin Guggisberg
 
