Thonet bringe ich zunächst mit Bugholzstühlen und Stahlrohr-Freischwingern in Verbindung und dann noch mit einigen neuzeitlichen Möbelentwürfen – aber mit Leuchten? Tatsächlich figurieren gerade mal drei im Sortiment. Die erste  datiert aus dem Jahr 2010  ist eine Stehleuchte  dieses Jahr folgten eine Pendel- und eine Tischleuchte. Letztere erinnert an die Wagenfeld-Ikone und die Bauhaus-Ära (nicht vergessen: im Vitra Design Museum läuft gegenwärtig eine Ausstellung zu dieser einflussreichsten Kulturinstitution des 20. Jahrhunderts). Die Leuchte «Kuula»  was auf finnisch Kugel bedeutet  hat der Designer Uli Budde entworfen  das technische Know-how hat der Leuchtenhersteller Oligo beigesteuert. Und an Technik birgt die mundgeblasene Glaskugel  so schlicht sie ist  einiges: Ihr Licht lässt sich stufenlos dimmen  und eine eigens berechnete Glaslinse sorgt dafür  dass das Licht auf den opalisierten Bereich des Glaskopfes gestreut wird. Dadurch wird eine blendfreie Grundbeleuchtung des Raumes gewährleistet. Schön  wenn sich Zeitloses und High-Tech unauffällig verbinden lässt.
 
