Vor einigen Tagen war ich mit meiner Frau zu einem Anlass  der eine ungewöhnliche Kombination an Gästen versprach: der israelische Musiker Idan Raichel sollte  so zusammen mit dem Kontratenor Andreas Scholl auftreten. Ich war interessiert – und skeptisch. Idan Raichel ist zu einem internationalen Phänomen geworden. Er begann seine Karriere als Keyboardplayer  der meist andere Musiker begleitete  und begann dann  Interesse an der Musik von Israelis äthiopischen Einwanderern zu entwickeln.Das Resultat ist das „Idan Raichel Project“  in welchem er seit Jahren viele Musiker aus den verschiedensten Kulturen  die in Israel vertreten sind  auf der Bühne vereinte. Er ordnet sich damit in das Konzept der „World Music“ ein  das in den 90er Jahren von einigen jungen Produzenten zu einem erfolgreichen Brand gemacht worden war – aber er erweiterte es: Wenn früher das World Music Konzept einfach auf einer CD Musik aus den verschiedensten Kulturen präsentierte  schaffte es Raichel in gemeinsamen Auftritten und Kompositionen die musikalische Traditionen verschiedenster Kultur in einen gemeinsamen musikalischen Raum zu integrieren. Das Idan Raichel Project tritt weltweit auf und gilt als ein Beispiel dafür  dass die Kommunikation zwischen Kulturen gelingen kann(hier einer der berühmtesten Hits des Projects).Andreas Scholl wiederum ist Liebhabern von Barock und Renaissancemusik schon seit vielen Jahren durch seine unverwechselbare  reine und gleichzeitig starke Stimmfarbe  phänomenale Technik und tiefe Musikalität als einer der besten – viele behaupten: der beste – Kontratenor der Welt bekannt. Er tritt in der ganzen Welt mit den besten Musikern  Dirigenten und Ensembles auf.Sowohl Scholl wie auch Raichel sind hochbegabte Musiker – aber wie genau soll der große Interpret von Bach  Purcell und Händel mit dem Jazz inspirierten Fusion-Musiker zusammenkommen? Diese Frage  so stellte sich heraus  beruhte auf einer Bildungslücke  denn Raichel und Scholl treten schon seit Jahren zusammen auf. Nach dem Auftritt erzählten sie  wie sie sich zum ersten Mal trafen.Ein Kontratenor im ParkhausRaichels Impresario schlug ihm vor einigen Jahren vor  Andreas Scholl  der gerade in Israel auftrat  zu einem Kaffee zu treffen. Idan ging etwas lustlos in das Kaffee. Er hatte keine Ahnung wer Scholl war  und nach einigen Minuten war klar  dass ihm vollkommen unklar war  was der Zweck dieses Treffens sein könnte.Tamar Halperin  heute mit Scholl verheiratet  holte ihren iPod aus der Handtasche  und sagte Raichel  er solle sich doch ein bisschen anhören  was Scholl tue. Raichel versank für eine Viertelstunde in der Musik und war fasziniert. Es stellte sich heraus  dass er noch nie einen Kontratenor gehört hatte. Seine Reaktion war typisch für ihn: Er sagte Scholl: „Zwei Minuten von hier ist ein riesiges Parkhaus mit hervorragender Akustik. Würdest Du dort etwas für mich singen?“Scholl willigte etwas erstaunt ein und fand sich kurze Zeit später im dritten Untergeschoss des Parkhauses wieder. Raichel placierte ihn auf der einen Seite des Parkhauses. Dann entfernte er sich dreissig Meter von ihm. In seinem etwas gebrochenen Englisch erklärte Raichel: „Das Reverb (Echo) hier ist ganz besonders.“ Scholl sang. Ein halbes Jahr später begannen sie gemeinsame Auftritte.Ein unvergessliches ErlebnisDer Abend war ein unvergessliches musikalisches Erlebnis. Scholl sang alles  von Purcell und Bach bis zu israelischen und schottischen Volksliedern in Raichels Jazz-Arrangements. Zwischendurch traten Mitglieder des Raichel Projects mit Arabisch-Israelisch-Äthiopischer Fusion-Musik auf – und gegen Ende beinhaltete die Fusion auch Scholls Kontratenor  der sich natürlich in die Polyphonie von Stilen und Traditionen einfügte.Scholl erzählte nach dem Auftritt  wie er und Raichel eines Abends in Deutschland zwei Musiker trafen – der eine aus Syrien  der andere aus dem Irak. Raichel fragte sie  ob sie morgen an einer Probe vorbeikommen wollten  um mit ihnen zu improvisieren. Am selben Abend traten sie im nächsten Konzert des Raichel Projects zusammen mit Andreas Scholl auf.Raichels Begabung in der Herstellung von Verbindungen zwischen Menschen und Kulturen grenzt  wie diese Geschichte zeigt  fast ans Übernatürliche. Seine Präsenz auf der Bühne ist ruhig  bescheiden  doch zugleich strahlt er eine gelassene Autorität aus  die den Raum definiert und strukturiert  sodass sie in ihm die verschiedenen Stimmen  Stile und Traditionen treffen können.Ein Raum für KommunikationGenau dieser Raum fehlt in Israel heute. Israels Kulturministerin Miri Regev versucht immer wieder  Kulturinstitutionen zu diktieren  was sie spielen sollen – und was nicht. Ihr neuester Versuch ist  Galei Tsahal  einem der öffentlichen Radiosender zu verbieten  nicht-hebräische Musik zu spielen  und der Musik orientalisch-jüdischer Sänger mehr Raum zu geben. Regevs Begründung: Dieser Sender müsse strikt israelisch sein. Denn der Kultur der Juden aus arabischen Ländern sei Unrecht getan worde  als sie jahrzehntelang der aschkenasische Mainstream verachtet habe. Jetzt müsse dies wiedergutgemacht werden.Dieses Unrecht ist eine historische Tatsache  aber der Versuch  die Wiedergutmachung durch politischen Druck zu erreichen verschärft nur den Kulturkrieg  der in Israel sowieso bereits auf Hochtouren läuft. Raichel erreicht einen solchen Ausgleich viel erfolgreicher  ohne dass er irgendwelchen Druck ausüben würde. Seine Motivation gründet nicht im Wunsch nach politischer Korrektheit  sondern in seinem tiefen Interesse an verschiedenen musikalischen Traditionen  die er zusammenbringt  auf Bühne um Bühne  Track um Track  Album um Album. Statt eine Situation zu schaffen  in welcher alle Kulturen in Israel sich in ihrer Existenz bedroht fühlen  schafft er so einen Raum  in dem ein Dialog möglich wird – und manchmal gar eine die verschiedenen Kulturen in einer kreative Fusion verschmelzen können.
 
