Wenn es hart auf hart geht  dann unterliegen die Naturschützer oft. Müssen in einem konkreten Fall verschiedene Interessen gegeneinander abgewogen werden  zählen die ökologischen meistens weniger als zum Beispiel die ökonomischen. Naturschützer machen solche Erfahrungen regelmässig.Was ist zu tun?Andreas Gigon  emeritierter Ökologieprofessor der ETH Zürich  meint: Naturschützer müssen auf Kritik sofort antworten! Und zwar nicht mit ausführlichen Erklärungen aus dem Lehrbuch  sondern mit knappen Statements. Andernfalls gingen die Kritiker davon aus  dass ihre Argumente zuträfen.Um den Praktikern unter den Naturschützern ein Werkzeug in die Hand zu geben  hat Gigon zusammen mit Mirjam von Rütte (ebenfalls von der ETH Zürich) ein Argumentarium zusammengestellt. Systematisch haben die beiden Kritikpunkte  die oft gegen den Naturschutz vorgebracht werden  gesammelt und  Entgegnungen mit Belegen angeführt.Ein paar Beispiele:Kritik: Hohe Kosten des Naturschutzes. – Antwort: Die Ausgaben der öffentlichen Hand und von Unternehmen usw. in der Schweiz sind mit ca. 500 Millionen Franken pro Jahr sehr gering (0 1% des BIP 2009).Kritik: Wegen des Naturschutzes verzögert sich das Wachstum und das Erreichen von Wohlstand. – Antwort: Der monetäre Wert von Ökosystemleistungen ist teilweise sehr gross. So tragen etwa Auen zum Hochwasserschutz bei.Kritik: Die Wildnis nimmt zu. – Antwort: Unbeeinflusste Natur ist interessant und wertvoll wegen ihrer Ursprünglichkeit. Sie kann auch touristisch genutzt werden.Kritik: Wegen Naturschutz nehmen schädliche Arten wie Rehe (Wildschaden)  Kormorane (Fischfresser)  Mücken (in Amphibienteichen) und Unkräuter (in Wildkrautstreifen) zu. – Antwort: Der Naturschutz trägt dazu bei  natürlich Ressourcen als Lebensgrundlagen für den Menschen zu sichern. Und sogenannte Schäden werden in der Regel von Staates wegen unter Kontrolle gehalten und abgegolten.Kritik: Der Naturschutz verlagert die Probleme ins Ausland. So wird im Inland weniger Nahrung  Strom oder Torf produziert  dafür aber importiert. – Antwort: Das ist ein echtes Problem. Man soll sich dafür einsetzen  dass auch im Ausland die Naturwerte erhalten werden und im Inland die Verschwendung reduziert wird.Kritik: Es gibt bereits genügend Naturschutz. – Antwort: Das trifft nicht zu. Denn noch immer sterben Arten aus.Darauf folgt oft die Kritik: Arten sind schon immer ausgestorben. – Antwort: Das vom Menschen verursachte Artensterben ist etwa 100 bis 1000- mal grösser als jenes durch Naturgewalten.Kritik: Schon in der Bibel heisst es: “Machet euch die Erde untertan!” – Antwort: Die Natur und die Ökosystemleistungen sind für den Menschen unerlässlich. In der Bibel heisst es auch: “Und Gott der Herr nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden  dass er ihn bebaute und bewahrte.”Kritik: Naturschützer sind sektiererisch und machen uns ein schlechtes Gewissen. – Antwort: Das kommt vor – wie in anderen gesellschaftlichen Bereichen auch. Hier braucht es bessere und umfassendere Informationen. Naturschutz ist aber auch eine gesetzliche Pflicht. Er wird von hochprofessionellen Fachleuten betrieben.Die beiden Autoren sind sich bewusst  dass es mit diesen Argumenten nicht getan ist – zumal man weiss  dass verbessertes Wissen nicht automatisch zu den gewünschten Verhaltensänderungen führt. Vielmehr sind dafür soziale Normen (“peer groups”) ausschlaggebend.Trockene Argumente allein helfen ohnehin nicht weiter. Vielmehr können echte Naturerlebnisse zu einem neuen Blick auf den Naturschutz verhelfen. Gigon und von Rütte empfehlen daher  Naturschutzkritiker auf Exkursionen einzuladen.Zu hoffen ist  dass auf diesen nicht nur gestritten wird.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
