Auf dem Weg aus dem Laden nach Haus können einem die Sachen  die man gerade gekauft hat  schon wieder aus der Mode geraten. Am besten alles anlassen. Schnell sind die Tode der Mode; was bleibt  sind die Langeweile  die Telefonrechnung und die Wehmut.*  Immer mehr von dem  was wir als Welt wahrnehmen  liegt hinter Glas. Wir gehen an den Vitrinenfluchten der Städte und der Bildschirme entlang  treten ein in Gallerias und lassen uns anfluten von den raffinierten Rufen der Waren  dem Spiel der Lichter  den wie schwerelos hingesetzten Arrangements der Angebote. Wir alle gehören noch nicht Dir  murmeln die Marken. Wie gern wir es doch würden. Wunderbar  in wehrlosen Dingen zu wühlen.*Individualität ist das Gegenteil von Markenartikel und deshalb langweilig. Markenartikel sind auch langweilig  aber man kann sie wenigstens kaufen. Nicht langweilig ist einzig die Veränderung. Sie ist zum Hauptprodukt geworden. Damit sind auch alle Inhalte von Veränderung langweilig geworden. Das war die letzte Neuigkeit.*Eine S-Bahn fuhr los  wie leuchtende Eisblöcke die Innenräume*Es schüttete. Auf einem großen Platz standen die Menschen in Eingängen und unter Vordächern und betrachteten das Naturschauspiel. Der Regen war so heftig  dass über dem Asphalt ein kniehoher Dunst von versprühten Tropfen schwebte. Die unüberdachten Räume waren menschenleer  nur einmal rannte einer durch all das Wasser. Die Regentropfen  nur noch als Fallinien wahrgenommenen  wimmelten wirr. Ich hatte eine Freude an dem Regen. Mit dem Regen hörte ich mein Leben wieder rauschen.= 
 
