Wein- und Gourmetzeitschriften haben einen schwierigen Stand. Tendenziell sinken die Auflagen. Stattdessen verlagert sich die Szene ins Internet  wo unzählige Blogs entstehen. Dort ist einiges wertvoll  vieles belanglos. Aber alle Leser haben prinzipiell die Möglichkeit  sich zu äussern. Sie können ihren mehr oder weniger fundierten Kommentar etwa zu einem Wein abgeben. Ob das nachhaltig ist  wage ich zumindest zu bezweifeln.  
 Die Merum-Crew stösst auf das Jubiläum des 20-jährigen Bestehens an.
  Schon seit 20 Jahren auf dem Markt hält sich die auf italienische Weine spezialisierte Fachzeitschrift “Merum”. Sie wurde seinerzeit vom baslerischen Wahl-Toskaner und Agronomen Andreas März gegründet. Lange Zeit handelte es sich um einen Einmannbetrieb. Heute werden zehn festangestellte Mitarbeiter beschäftigt. Der Sitz befindet sich in der Toskana. Die Zeitschrift  die sich seit einigen Jahren intensiv auch um Olivenöl-Themen kümmert  erscheint sechsmal im Jahr. Das jährliche Abonnement kostet 89 Fr. (www.merum.info).Das Kernstück von “Merum” sind die stets lesenswerten  mit viel Recherche-Arbeit betriebenen Berichte über alle wichtigen Appellationen Italiens. Nicht Kurzfutter  sondern über mehrere Seiten verteilte Dossiers  die einen kritischen Einblick  in die Chancen und Gefahren der verschiedenen Anbauregionen geben. Die Redaktion pocht dabei nach eigenen Angaben auf die journalistische Unabhängigkeit  was in den heutigen Zeiten nicht mehr selbstverständlich ist. Wie in allen Publikationen werden Weine degustiert und bewertet. Nicht mit den sonst omnipräsenten Punkten  sondern mit maximal drei Herzen. Erhält ein Wein keine Bewertung  ist es ein Tropfen  den “Merum” nicht trinken mag. Der Biber steht für Gewächse  die durch das Holz dominiert werden. Zudem führte die Redaktion die Abkürzung “JLF” ein  eine Bezeichnung für “Je leerer die Flasche  desto besser der Wein”. Man ist der Meinung  dass jener Tropfen der beste sei  den man am Ende am liebsten trinke. Ohne “Merum” würde in der Welt der Weinzeitschriften eine wichtige Stimme fehlen.
 
