Vor 100 Jahren kam der Pilz Cryphonectria parasitica in die USA. Danach war nichts mehr wie zuvor. Die Amerikanische Kastanie  bis dahin einer der dominierenden Baumarten im Osten und Teil der amerikanischen Kultur  wurde dahingerafft.Dem aus Asien mit chinesischen Zierkastanien eingeschlepptem Pilz waren die einheimischen Kastanien schutzlos ausgesetzt. Gänzlich ausgerottet wurden die Amerikanischen Kastanien aber zum Glück nicht. Die Hoffnung besteht  eine resistente Kastanie zu züchten. Entsprechende Bemühungen sind seit Jahren im Gange.Ein Projekt benutzt dafür auch gentechnologische Verfahren. Das SUNY College of Environmental Science and Forestry hat nun die ersten gentechnisch veränderten Amerikanischen Kastanien gezüchtet. Eingebaut haben die Forscher der Kastanie ein Weizen-Gen. Das Ziel besteht darin  die Kastanie gegen den Kastanienrindenkrebs so resistent zu machen  wie es die chinesischen Zierkastanien bereits sind. Und es scheint zu klappen. Erste Versuche waren erfolgreich. Die Kastanien vererben die Resistenz gar ihren Nachkommen.Nun soll die gentechnisch veränderte Kastanie in der freien Natur angepflanzt werden. Stimmen die Behörden den entsprechenden Anträgen zu  wäre es das erste Mal  dass eine einheimische Baumart gentechnisch verändert wurde und anschliessend in der Wiederaufforstung Verwendung fände.Es werde alles getan  dass von den Gentech-Kastanien weder eine Gefahr für die Menschen noch die Umwelt ausgehe  versichern die Forscher. Die transgenen Kastanien seien genetisch weniger weit von den ursprünglichen Kastanien entfernt als die bestehenden Hybridzüchtungen  meinen sie.Und die Kastanien seien weiterhin geniessbar. Wer Bagels esse  nehme das eingefügte Weizen-Gen ohnehin bereits auf. Selbst Allergiker müssten keine Bedenken haben. Das Weizen-Gen sei glutenfrei.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
