100 Mal fand die Züri Metzgete statt. Nun steht fest  dass es eine 101. Austragung gibt. Das vermeldete der Mitorganisator Franco Marvulli auf der Facebook-Seite des Radrennens:  Eine wunderbare Nachricht für begeisterte Pedaleure. Und für mich der Startschuss für eine deutliche Steigerung meines Trainingspensums. Nicht  dass mir nochmals dasselbe passiert wie letzten Juni: Das Märchen vom rettenden NagelAnmelden für die nächste Züri Metzgete am 21. Juni 2015 kann man sich hier: www.zueri-metzgete.ch
 
