  In diesem Beitrag findet ihr Lebensmittel  Zimmerpflanzen und andere Stoffe  die eurem Hund potentiell gefährlich werden könnten.Diese Liste ist allerdings längst nicht vollständig! Im Zweifelsfall sollte man immer auf der Giftdatenbank der Universität Zürich nachschauen oder einen Tierarzt konsultieren. Gemüse und Obst Aubergine – wenn überreif  dann in geringen Mengen ok (nur gekocht).  Avocado – stark giftig! Das enthaltene Persin kann für Hunde tödlich werden.  Bittermandel – stark giftig! Schon eine einzige Bittermandel pro kg Körpergewicht kann tödliche Vergiftungen hervorrufen  Bohnen – enthalten roh das Toxin Phasin. Gekocht in geringen Mengen ok.  Kartoffeln – dürfen nur gekocht verfüttert werden.  Kerne von Steinobst – enthalten Blausäure.  Lauchgewächse (Bärlauch  Knoblauch  Lauch  Zwiebeln) – kann Hämolyse (Zerstörung der roten Blutkörperchen) verursachen. Sollte nur in sehr geringen Mengen gegeben werden.  Nüsse – sollten wegen des hohen Phosphorgehaltes nur in sehr geringen Mengen verfüttert werden  sonst kann es zu Nierenschädigungen kommen.  Paprika und Tomaten – wenn überreif  dann in geringen Mengen ok. Vor allem bei modernen Paprika-Züchtungen ist nur noch wenig von dem giftigen Solanin enthalten.  Weintrauben und Rosinen – können zu Durchfall  Erbrechen und im schlimmsten Fall zu akutem Nierenversagen führen. Die kritische Dosis ist derzeit nicht bekannt.   Zimmerpflanzen Bogenhanf – enthält giftige Saponine. Kann Erbrechen  Durchfall und Krämpfe verursachen.  Dieffenbachie – stark giftig! Kann zu Schluckbeschwerden  Atemnot  blutigen Durchfall und Tod führen.  Drachenbaum – nur leicht giftig. Kann zu Durchfall führen.  Ficus (Birkenfeige) – es können Schleimhautreizungen  Durchfall und Erbrechen auftreten.  Kirschlorbeer – stark giftig! Symptome einer Vergiftung sind starker Speichelfluss  Erregungszustände und Atemprobleme (bei starker Vergiftung bis hin zu Atemlähmung).  Philodendron – verursacht starken Speichelfluss  Durchfall und Unruhezustände.   Sonstiges Alkohol – führt schon bei sehr geringen Mengen zu Atemnot  Erbrechen und Koordinationsstörungen.  Koffein – Erhöhung des Blutdruckes mit folgender Unruhe  Zittern und Krämpfen.  Nikotin – hochgiftig! Schon  wenn der Hund aus einer Pfütze trinkt  in der mehrere Zigarettenstummel schwimmen  kann es zu einer tödlichen Dosis des Nervengiftes kommen.  Rattengift – sollte selbsterklärend sein.  Schmerzmittel (v.a. Ibuprofen) – man sollte dem Hund niemals ohne Rücksprache mit dem Tierarzt ein Schmerzmittel verabreichen. Viele der handelsüblichen Mittel sind für Hunde bereits in geringen Dosen sehr giftig.  Schokolade (vor allem Bitterschokolade)/ Kakao – das enthaltende Alkaloid Theobromin kann zu Krämpfen  Lähmungen und Bewusstseinsstörungen bis hin zum Tod führen.  Xylit (Süssstoff) – schon kleine Mengen können lebensbedrohliche Auswirkungen haben. Führt zu Unterzuckerungssymptomen und Leberversagen. Ist zum Beispiel in zuckerfreien Kaugummis oder Bonbons enthalten.   Auf jeden Fall solltest du bei dem Verdacht  dass dein Hund etwas Giftiges zu sich genommen hat  die Giftnotrufzentrale anrufen und einen Tierarzt kontaktieren. Manche Vergiftungen haben einen sehr schnellen Verlauf  während andere erst nach einigen Tagen auftreten. Weiterführende Links: Giftdatenbank MSD Tiergesundheit – Giftkarte Giftpflanzen für Hunde – Botanikus http://www.tiermedizinportal.de/tag/giftpflanzen Illustration: Maria John Artwork
 
