Was bei den chinesischen Parolen zu Hong Kong und China von “einem Land  zwei Systemen” oft unter den Tisch fällt  ist die Tatsache  dass die beiden visatechnisch gesehen definitiv zwei verschiedene Länder sind – Hong Kong hat seine eigenen Einreisebehörden und eigene Visaregelungen  die zumindest für Touristen tendenziell lockerer als auf dem Festland sind. Da China und Hong Kong aber geografisch aneinander grenzen  bedeutet es auch  dass es einen Grenzübergang zwischen ihnen gibt – nicht gerade mitten durch China  aber doch in einer seiner Grenzregionen.Das Schöne an der Grenze zwischen Hong Kong und China ist  dass man sie einfach zu Fuß überqueren kann. Von der Hong Konger Seite aus fährt man mit der U-Bahn bis zur Endstation  bei der dann nicht wie sonst Ausgänge A bis E ausgeschildert sind. Stattdessen gibt es nur einen: Shenzhen  das lange ein unbedeutendes Fischerdorf war und durch seine Position im Speckgürtel Hong Kongs einen rasanten wirtschaftlichen Aufstieg hinter sich hat. Man checkt aus der U-Bahn aus  läuft an Hong Konger Sicherheitsoffizieren und Hong Konger Bäckereien vorbei  die Süßigkeiten mit viel Sahne verkaufen. Als Letztes kommen die Hong Konger Ausreisebehörden.   
 Auf dem Weg von Hong Kong nach China
  Wo vorher alles sauber und modern war (Hong Konter Metro eben)  beginnt das Gebäude ein wenig heruntergekommen zu wirken. Man läuft fünf Minuten zwischen den Ländern  die ja eigentlich ein Land sind  bevor man noch einmal bei Schaltern anstehen darf  dieses Mal bei chinesischen.Wenn da alles klappt  läuft man wieder – weiter geradeaus  auf grauem Boden  an Zollkontrollen vorbei und von einem Moment auf den anderen steht man direkt an einem chinesischen Shoppingzentrum. Vor dem verglasten Gebäude sitzen Leute auf Bänken neben ihren Einkäufen und unterhalten sich  mit einem Mal sind Menschen wieder laut  es wird gedrängelt  ein Frau putzt den Gehweg  indem sie einen Eimer Wasser ausleert  und hinterlässt eine große Pfütze  die Fußgänger achtlos durchlaufen.Viele der anderen Leute  die mit mir das Gebäude verlassen  haben große Tüten und Kartons dabei  wie nach einem lagen Shoppingtrip  andere haben großes Gepäck und laufen schnurstracks zum Bahnhof von Shenzhen  der nur 100 Meter von der U-Bahn entfernt ist. Ein Mann schiebt sich an mir vorbei die Rolltreppe hoch  unten gibt es Streetfood – das ist definitiv wieder China.
 
