In Österreich sind Frauen auf dem Vormarsch. Zumindest symbolisch.  
 Die Frau als antreibende Kraft mit Peitsche: Symbol oder Realität?
  Wer derzeit unbefangen touristisch durch Wien streift  dem fällt sofort die Präsenz der Frau im öffentlichen Stadtleben auf. Lassen wir mal Sissi beiseite. Das Freud-Museum wirbt mit einer Sonderausstellung „Das ist das starke Geschlecht“ über Frauen in der Psychoanalyse. Das Belvedere stellt „Klimt  Schiele Kokoschka und die Frauen“ aus. Lesbische Ampelweibchen helfen einem sicher über die Strassen. Da fällt es gleich stärker auf  dass zur gleichen Zeit in der Landesregierung Oberösterreichs Frauen völlig fehlen. Zufall?Insgesamt scheinen die österreichischen Nachbarn weitaus sensibler zu sein  was das Genderthema und den Feminismus angeht. Gleichzeitig stellt sich die Frage  ob die Präsenz der Frau in der öffentlichen Wahrnehmung tatsächlich vielleicht nur ein symbolischer Siegeszug ist  siehe Oberösterreich. Kann nicht gerade die Betonung des Weiblichen  die feministische Perspektive auf Themen wie Kunst  Medizin  Wissenschaft usw. den gegenteiligen Effekt haben? Den Effekt nämlich  dass der Eindruck entsteht  man tue jetzt mal wirklich was für Frauen und tatsächlich ist es nur eine Frauenhervorhebungs- und Präsentierfassade?Alles nur hübsche Frauenfassade?Der Fassadeneindruck drängt sich dann auch bei den Ausstellungen selbst auf. Bei „Klimt Kokoschka  Schiele und die Frauen“  sieht man grosso modo das  was man sonst auch sah  ohne den Zusatz „und die Frauen“: Frauenporträts  mal angezogen  mal nackt  mal masturbierend  mal symbolisch überhöht. Intensive  schöne Bilder eben  wie sie der kunstinteressierte Normalo eben gerne betrachtet. Recht viel mehr erfährt man nicht über die Frauen selbst  ausser vielleicht über die Beziehung Kokoschkas mit Alma Mahler. Ein paar wichtige Hintergrundinformationen zur desaströsen Situation der Frau um 1900  das war´s fast schon.Insgesamt bleibt die alte Ordnung bestehen: die grossen Meister bleiben an ihrem Platz  die Frauen sind auch gewürdigt und der Zuschauer kann  wenn er will  auf Masturbationsakte starren  nur eben jetzt mit dem guten Gewissen  es habe damit genderpolitisch seine gute Ordnung. Dann noch etwas pädagogische Schelte der weisen Spätgeborenen an Klimt für seinen machistischen  männlichen Blick und ein Vortrag von Christiane Hörbiger  wie stark und selbstbewusst Frauen doch sind. Ach ja  schön alles. Weiter ins Kaffeehaus.Im Freud-Museum ist der Eindruck des Alibihaften noch frappierender: Die porträtierten Psychoanalytikerinnen wie Bonaparte  Deutsch oder Andreas-Salomé wirken wie ein Anhängsel an Freud  sie bekommen ein paar Wände mit Text und Fotos  gerne auch noch auf englisch  dann wirkt es nicht so leer. Grosstönend ist der Titel „Das ist das starke Geschlecht“  letztlich erfährt man fast nur etwas über die Arbeit dieser Fackelträgerinnen von Freuds Lehre  Widerspruch und Kritik an dem Übervater Freud stand eher nicht auf der Tagesordnung. Dabei wäre die Hervorhebung dieser Reibemomente das eigentlich interessante. So wirkt die Ausstellung insgesamt seltsam aufgeplustert  überprätenziös und letztlich dünn. Einfluss der Frauen auf Psychoanalyse? Nun ja  sicher auch  aber noch stärker bleibt der Eindruck zurück  es war eben vor allem umgekehrt.Die gegenteilige Wirkung der SymbolikWeitaus stärker als die zwei Ausstellungen  die den Einfluss der Frauen so überbetonen und letztlich nicht wirklich einlösen  wirkt in Bezug auf die Rolle der Frau die Ausstellung über den „Wiener Kreis“ an der Universität Wien nach. Hier fällt sofort auf  dass Frauen völlig fehlen. Der Kreis aus philosophisch interessierten Naturwissenschaftlern war eben ein Herrenzirkel. In diesen Momenten und bei einem Spaziergang im Arkadenhof der Universität  dessen Säulengang ebenfalls nur Männer porträtiert  wird einem erst die völlige Unterrepräsentierung der Frau im damaligen öffentlichen Leben bewusst. Eine nachträglich wohlgemeinte Hinzuretuschierung der Frau würde hier symbolisch nur den gegenteiligen Effekt haben.Dabei wäre auch beim Wiener Kreis der Einfluss der Frauen interessant: was zum Beispiel trieb den Mathematiker Kurt Gödel  der für manche als grösster Logiker seit Aristoteles galt  ausgerechnet in die Arme einer Nachtclub-Tänzerin? Doch das ist vielleicht eher ein Stoff für Romane.
 
