Manchmal nützen naturschützerische Aufrufe doch etwas. Der Konsum von Haifischflossen in China scheint seinen Höhepunkt erreicht zu haben und nimmt ab. Anstrengungen der chinesischen Regierung gegen den demonstrativen Konsum von Haifischflossen sowie Bemühungen von internationalen Naturschutzorganisationen  die auf die negativen Folgen des Haifischfangs hinweisen  haben sich offenbar auf das Handelsvolumen ausgewirkt.Anders sieht es hingegen bei den Seegurken aus. Diese haben schlicht keine Lobby  die sich für sie einsetzt. Und so landen Tausende von ihnen in Asien – vor allem in China – als Leckerbissen auf den Tellern. Aufgrund der Überfischung gilt der Bestand von sieben Seegurken-Arten als gefährdet  wie “Biological Conservation” berichtet.Seegurken sind – anders als man es hierzulande vielleicht vermuten könnte – ziemlich wertvoll. Sie werden auch Trüffel der Meere genannt. Der Export nach China lohnt sich. Für ein Kilo erhalten die Händler zwischen 10 und 600 Dollar. Zudem ist es ziemlich einfach  sie zu ernten. Für manche ärmere Gemeinschaften bilden die Seegurken eine wichtige Einnahmequelle.  Um sowohl die Verdienstmöglichkeiten als auch die Seegurken-Arten nicht zu gefährden  müssten nachhaltige Formen der Ernte entwickelt werden. Auch Versuche  die Seegurken in Aquakulturen zu züchten  sollten angepackt werden  um den Druck auf die wildlebenden Arten zu verringern.Seegurken gehören zu den Stachelhäutern. Rund 1200 Arten von ihn kommen vor. In der Nahrungskette spielen sie eine wichtige Rolle – vergleichbar mit derjenigen des Regenwurms in der Erde. Sie rezyklieren Nährstoffe  was Korallen und Algen zugutekommt.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
