Die Neue Galerie in New York ist eines der physisch attraktivsten Museen  die ich kenne. Ein Townhouse an der 5th Avenue  im 19. Jahrhundert erbaut  fungiert es seit 2001 als Museum für deutsche und österreichische Kunst. Das Cachet des Museums könnte für Fin de Siècle Kunst nicht besser sein – man fühlt sich in eine Wiener Villa zurückversetzt  und einige der Räume  die in der Dauerausstellung ausgezeichnete Werke von Kokoschka zeigen  sind in Holz getäfelt und mit Möbeln aus derselben Periode ausgestattet. Dank seiner phänomenalen Sammlung bekommt das Museum auch hervorragende Werke anderer Museen für seine Ausstellungen  wie zum Beispiel die bald auslaufende Retrospektive von Schieles Porträts  die um die Themen Familien  Freunde  Kollegen  Photographen und Schieles Auseinandersetzung mit seiner Gefängnisstrafe organisiert sind.Ich nehme jede Gelegenheit  Schieles Werk zu sehen  wahr  und habe Biografien von ihm gelesen  aber irgendwie hatte ich verdrängt  dass er eine Gefängnisstrafe abgebüsst hat  die in der Ausstellung  die ich vor einigen Tagen besucht habe  detailliert dokumentiert ist. Der Hintergrund war folgender: Schiele  ein frühreifes Genie  das als Sechzehnjähriger in der Wiener Akademie der Künste aufgenommen und dessen Begabung von Meistern wie Klimt sehr früh erkannt wurde  zog 1911 im Alter von einundzwanzig  mit seiner damaligen Lebensgefährtin Wally Neuzil nach Krumau  dem Geburtsort seiner Mutter. Die Bewohner fanden seine Lebensweise anstössig  worauf er mit Wally in das niederösterreichische Neulengbach weiterzog. Das Städtchen kam mit Schiele nicht besser zurecht als Krumau: Er wurde des sexuellen Missbrauchs Minderjähriger angeklagt und in Untersuchungshaft genommen. Die Anklage erwies sich als grundlos  aber er wurde vor Gericht wegen „Verbreitung unsittlicher Zeichnungen“ zu einer Gefängnisstrafe verurteilt  und verbrachte insgesamt vierundzwanzig Tage im Gefängnis.Jetzt  nachdem Schiele schon lange als einer der grossen Künstler des zwanzigsten Jahrhunderts anerkannt ist  ist es verführerisch  diese Verurteilung einfach auf die spiessbürgerliche Moral eines österreichischen Provinzstädtchens zurückzuführen  aber ich denke  dass damit ein wesentlicher Aspekt von Schieles Werk übergangen würde. Wir können damit rechnen  dass auch der niederösterreichische Richter  der Schiele verurteilte  die grosse Tradition der Darstellung des nackten Körpers seit der Antike kannte  in der Männer  Frauen  der Penis und die Vulva  oft auch im erotischen Kontext immer wieder dargestellt worden sind. Warum dann war Schieles Werk schockierend?Meines Erachtens sind viele von Schieles Gemälden bis heute nicht einfach zu verdauen. Der Schock  den Schieles Werk bei tieferer Betrachtung auslösen kann  wird leicht verdrängt  da seine Gemälde auf unzähligen Postern zu sehen sind  und dieser Schock ist keinesfalls darauf zu reduzieren  dass Schiele die Vulva und den erigierten Penis  auch im Kontext der Masturbation  explizit gemalt hat. Wir sind ja heute Bilder von ganz oder fast nackten Körpern gewohnt. Aber wir sind uns nicht dessen bewusst  dass in fast ausnahmslos all diese Abbildungen  ob in Kunst  Werbung oder sogar Pornografie  der menschliche Körper idealisiert wird. Dies war sicherlich in der klassischen Tradition der Fall  die von dem grossen Kunsthistoriker Kenneth Clark in einer klassischen Studie als die Kunst der idealen Form charakterisiert worden ist. In der Werbung werden sowohl weibliche als auch männliche Körper fotografiert  die schon a priori sich der Perfektion – oder der Anorexie – nähern  aber  wie immer mehr bekannt wird  werden auch diese Fotos enorm retuschiert. Sogar in der Pornografie wird meist sichergestellt  dass Alles so attraktiv wie möglich aussieht  was durch Beleuchtungseffekte und Editionsarbeit leicht zustande zu bringen ist.  
 Egon Schiele. Sitzender männlicher Akt  1910
  Der Schock  den Schiele auslösen kann und sollte  wenn man seine Gemälde wirklich auf die Psyche einwirken lässt  ist viel tiefer als deren sexuell expliziter Inhalt. Schiele stellt den Menschen in der unerträglichen Nacktheit des Seins dar  und sein Werk exemplifiziert  was der amerikanische Philosoph und Kunstkritiker Arthur Danto über Lucian Freud geschrieben hat: Die westliche Kunsttradition hat den Körper als Akt („nude“) dargestellt  aber Freud habe den Menschen in seiner Nacktheit („nakedness“) dargestellt. Schiele ist in dieser Hinsicht vielleicht noch extremer als Lucian Freud  denn sein Werk entkleidet den Menschen aller Schutzmechanismen  die uns die Kultur zur Verfügung stellt  um die unerträgliche Nacktheit unseres Seins zu verdrängen. Der hier abgebildete Sitzende Männliche Akt von 1910  den Schiele als Zwanzigjähriger noch in Wien gemalt hat  ist ein gutes Beispiel dafür  wie nackt Schiele Menschen malt. Je länger das Bild betrachtet wird  desto schwieriger ist es zu verdauen. Die Gestalt wirkt in gewisser Hinsicht fast enthäutet  obgleich vor Allem die Beinbehaarung stark betont ist. Sie wirkt in gewisser Hinsicht wie eine anatomische Studie und hat einen fast skeletthaften Charakter  obgleich die Muskulatur mit grosser Präzision und tiefem Verständnis abgebildet sind. Die Arme scheinen den Kopf und das Gesicht schützend zu umfassen und der Gesamteindruck  den das Gemälde ausstrahlt ist einer des Unbeschützt-Seins. Die Nacktheit hat hier keinen positiven erotischen Anklang: Sie drückt eher eine zutiefst unbehütete existenzielle Nacktheit aus. Noch extremer ist dieser Eindruck in einem Selbstportrait aus demselben Jahr. Schieles Hände wirken wie die eines Skeletts  und ein Teil der Muskulatur scheint einem Anatomietext entnommen zu sein  der die Muskulatur unterhalb der Haut darstellt. Der Gesichtsausdruck scheint aus Angst  Wut und vielleicht einem erschrockenen Erstaunen zusammengesetzt zu sein.Die Existenzialpsychologie und –anthropologie  die in den letzten Jahrzehnten auch zu einer Experimentaldisziplin geworden ist  demonstriert  wie sehr wir Menschen kulturellen Schutz gegen das Bewusstsein unserer Verwundbarkeit und Sterblichkeit brauchen. Wir bekleiden uns nicht nur als Schutz gegen die Elemente und vor dem Blick der Anderen  sondern auch um unsere existenzielle Verwundbarkeit zu verbergen. Dafür kleiden wir uns nicht nur physisch: wir suchen  wie Jean-Paul Sartre zeigte  auch Schutz in unserer sozialen Position und Identität. Schieles Werk entkleidet uns in jeder Hinsicht gnadenlos und konfrontiert uns schonungslos mit unserer Leiblichkeit. Ungleich Courbet  dessen Gemälde „Ursprung der Welt“ ich hier vor einigen Monaten diskutierte  lässt uns Schiele nicht einmal den Trost der erotischen Attraktion  sondern erinnert uns daran  dass die Körper  die uns anziehen  letztendlich aus Knochen  Muskeln und Sehnen bestehen. Dabei gibt Schiele keine distanzierte anatomische Darstellung  sondern drückt die Angst vor unserem existenziellen Unbeschützt-Seins mit einer Wucht aus  die ihn zu einem der grossen Vertreter des Expressionismus gemacht hat. Die Tatsache  dass er dieses beeindruckende Oeuvre bis zum Alter von achtundzwanzig schuf  als er  wie Millionen anderer Menschen in Europa 1918 an der Grippen-Epidemie starb  macht auch sein Leben zum Symbol der Gebrechlichkeit  die er uns so schonungslos vor Augen führt.
 
