Nach Teig und Krokant fehlt nur noch die Buttercreme. Für die man erst mal Läuterzucker zubereiten muss. Aber den richtigen!  
 Erdbeer-Krokant-Kuchen. Mit Buttercreme! (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Wer nun denkt  er müsse bloss Zucker und Wasser zu gleichen Teilen mischen  hat Pech. Die Zubereitung des perfekten Zuckers ist eine der Herausforderungen klassische Patisserie. Für die Buttercreme muss der nämlich die richtige Konsistenz aufweisen  darf nicht zu dünnflüssig  aber noch lange nicht karamellisiert sein. Man nennt das richtige Stadium grosse Kugel und meint damit die Konsistenz einer Probe  in kaltes Wasser getröpfelt. Alternativ könnte man auch einfach das Thermometer zu Hilfe nehmen: Es muss 120 bis etwa 125 Grad anzeigen. Den aus 125 g Zucker und 50 g Wasser eingekochten Läuterzucker sofort vom Feuer ziehen und etwas abkühlen lassen. Sehr langsam in die verschlagenen Eigelbe träufeln (in diesem Fall vier) und mit dem Elektromixer ständig mixen  bis aller Zucker drin ist. Dann noch ein paar Minuten weitermixen  aber nicht zu heftig. Jetzt 150 g kalte Butter in Stücken dazugeben und weitermixen  bis alles zu einer homogenen Buttercreme geworden ist. Ganz am Schluss mit 3-4 EL Krokant vermischen.Die Creme in die vorgebackenen Teigböden füllen. Mit ganzen Erdbeeren belegen und servieren. Sollte Creme übrig bleiben  luftdicht verschliessen und im Kühlschrank aufbewahren.
 
