Für einmal stelle ich keinen Wein der Woche  sondern einen edlen Tropfen des Monats vor. Das formidable Restaurant Kuppelrain im südtirolerischen Kastelbell (www.kuppelrain.com) überzeugt nicht nur mit einer frischen  kreativen  auf einheimischen Produkten basierenden Küche  die mit 17 Gault-Millau-Punkten bewertet wird. Es wartet auch mit einer umfangreichen Weinkarte auf. Sie enthält neben vielen internationalen Tropfen glücklicherweise auch eine schöne Auswahl an Weinen aus dem Südtirol. Teilweise befinden sich auch gereifte Beispiele darunter.  
 Elena Walch (rechts) hat die Leitung des Weinguts ihren Töchtern Julia und Karoline übergeben.
  So bestellten wir den Cabernet Sauvignon Riserva Castel Ringberg 2000 des Weinguts Elena Walch. Es hat sich gelohnt: Er ist nach 15 Jahren Lagerung perfekt gereift  zeigt ein schönes  komplexes Bouquet (Dörrfrüchte  etwas Leder  Unterholz-Noten)  ist im Gaumen dicht  elegant  gut proportioniert  harmonisch und endet mit einem langen Finale. Der Alkoholgehalt ist mit 13% erfreulich moderat. Ebenso fiel der Preis auf der Rechnung aus: Für 60 Euro bietet das Gourmet-Restaurant dieses würdevoll gealterte Gewächs an.Elena Walch zählt zweifellos zur Elite in Südtirol. Sie besitzt zwei hervorragende Einzellagen: Castel Ringberg oberhalb des Kalterersees sowie Kastelaz in Tramin. Die Rebberge von Castel Ringberg liegen auf 300 Metern über Meer. Die Böden sind kalkhaltig  lehmig und sandig. Angebaut werden neben Cabernet Sauvignon weitere Sorten wie die einheimische Sorte Lagrein und die beiden weissen Trauben Pinot Grigio und Riesling. Die ehemalige Architektin Walch hat inzwischen die Verantwortung für das Weingut ihren beiden Töchtern Julia und Karoline abgegeben. In der Schweiz ist eine breite Palette der Walch-Weine erhältlich (weitere Infos unter www.weibelweine.ch). 
 
