Du warst viel mehr als Schall und Rauch. Du verströmtest Glamour  manche sagten dir gar Sexiness nach. Du galtest als das schönste Lichtspielhaus der Stadt  für viele Junge und Ältere warst du «das neue Lieblingskino». Dennoch ist es geschehen im verflixten siebten Monat deines Bestehens: Ein Brand hat vieles von dir zerstört – elegantes Kino Houdini. Die Lettern über deinem Eingang in der Kalkbreite glänzen zwar nach wie vor  doch dein Inneres ist eine russgeschwärzte Ruine.  
 Die am 17. Februar 2015 ausgebrannte Bar im Kino Houdini (Foto: Goran Basic / NZZ).
  «Ganz ‹Kulturzüri› ist in Schockstarre»  schreibt die Kunstvermittlerin Esther Eppstein auf Facebook. Doch es gibt auch viele hoffnungsvolle Rückmeldungen in den sozialen Netzwerken  dass du  Houdini  wie ein Phoenix aus der Asche in neuem Glanz wieder erscheinst. Deine Betreiber notierten nämlich auf Facebook: «Wir wollen es halten wie unser Namensgeber Harry Houdini. Der Entfesslungskünstler wusste sich stets aus misslichen Lagen zu befreien!» Nun denn  Houdini  wir freuen uns auf die Wiedereröffnung!Und nun soll Frank Braun zu Wort kommen  der Geschäftsführer der Kinobetreiberin Neugass Kino AG  zu der auch das Houdini gehört.  
 Frank Braun in der russgeschwärzten Bar des Kinos Houdini.
  Was war Ihr erster Gedanke  als Sie von dem Brand gehört haben? Waren Sie selber am Ort des Geschehens? Frank Braun: Mein erster Gedanke? Ich bin im falschen Film. Aber die Wirklichkeit hat mich schnell eingeholt. Am Vormittag habe ich mich zunächst um den internen Informationsfluss und erste Kommunikationsmassnahmen gekümmert. Sofort vor Ort waren die Betriebsleitung  mein Co-Geschäftsführer und ein Vertreter des Verwaltungsrates. Selber habe ich die Brandstelle später im Verlauf des Nachmittags besichtigt.Wie haben die Innenarchitekten reagiert?
Sie waren ebenfalls rasch vor Ort und beim ersten Rundgang zur Schadensaufnahme dabei. Die Zerstörungen durch Feuer und Rauch sind auch für sie sehr schmerzlich. Viele Elemente haben sie eigens für das Houdini entwickelt.Müssen diese jetzt nochmals ans Werk?
Was davon zu retten ist  werden erst genauere Untersuchungen zeigen. Es ist aber jetzt schon klar  dass ein grosser Teil des Innenausbaus komplett erneuert werden muss.Was bedeutet es finanziell für das Houdini  dass es nun für unbestimmte Zeit geschlossen ist? Wissen Sie schon  wann mit einer Wiedereröffnung gerechnet werden kann?
Schaden und Betriebsausfall sind versichert. Wir haben die Absicht  so rasch wie möglich wieder zu eröffnen. Allein die Reinigungsarbeiten  die bereits begonnen haben  werden voraussichtlich mehrere Wochen dauern. Doch erst  wenn wir die Expertisen zu den Bauschäden  zum Zustand der ziemlich komplexen technischen Anlagen  zu der Innenausstattung und dem Mobiliar erhalten  lässt sich genauer sagen  wann das Houdini wieder den Betrieb aufnehmen kann. Je nachdem können daraus Monate werden.Welche Filme wären in nächster Zeit gestartet? Wo werden diese nun gezeigt? Was bedeutet dies für die kleinen Produktionen?
Für Filme  die auch in anderen Zürcher Kinos laufen  wiegt der Verlust nicht so schwer. Problematischer ist es für jene «kleinen» Titel  die im Houdini exklusiv gezeigt wurden beziehungsweise für die ein Start vorgesehen war. Ein kurzfristiges Ausweichen in Ersatz-Kinos ist kaum möglich. Kinos planen ihr Programm mit grossem Vorlauf und sind  gerade jetzt in der Hochsaison  komplett gebucht. Neben der Verlängerung von «Get – Der Prozess der Viviane Amsalem» sind drei Starts von Zürcher Filmen akut betroffen: «L Word» des Zürcher Performance-Künstlers San Keller  «Unter der Haut» von Claudia Lorenz und «Iraqi Odyssey» von Samir. Mit Zusatzvorstellungen im Riffraff werden wir die Situation teilweise entschärfen können. Aber für den grössten Teil des Houdini-Programms wird es leider keine Ersatzvorstellungen geben. Auch eine ganze Reihe geplanter Spezialveranstaltungen mussten wir absagen.Wie ist es bisher in Ihrem Kino gelaufen?
Das Besucheraufkommen ist mehr als zufriedenstellend. Das Kino wurde in kürzester Zeit von einem breiten Publikum besucht. Die Eintrittszahlen waren in den Eröffnungswochen erwartungsgemäss hoch. Im Verlauf des Herbstes zogen sie aber noch stärker an und erreichten mit zeitweise über 3000 Eintritten pro Woche eine traumhaft hohe Auslastung.Wie reagieren die Kinobesucher und Passanten auf die Brandruine?
Das Houdini wurde begeistert aufgenommen. Das belegen nicht nur die Zahlen. Im Zug der Eröffnung erhielten wir ausserordentlich zahlreiche positive Rückmeldungen. Den Zuspruch  den wir seit dem Brand erleben  übertrifft sogar das bisherige Publikumsecho. Von allen Seiten erfahren wir grosse Anteilnahme. Das ist überwältigend und macht Mut.
 
