 Ich wohne direkt an einer beliebten Jogging-Strecke. Besonders in diesen Tagen bewundere ich sie: Die Frauen und Männer  die trotz Schneemassen  rutschigem Untergrund und Eiseskälte ihrem inneren Schweinehund den Stinkefinger zeigen und sich draussen bewegen.Wenn Sie auch zu diesen Heroen gehören (wollen)  gibt es hier ein paar Tipps  worauf man unbedingt achten sollte:1. Wärme: Die Kleidung sollte Schweiss von der Haut weg nach aussen transportieren und vor Wind schützen. Kopf und Hände kühlen rasch aus  drum müssen sie gut geschützt sein. Im Winter empfiehlt sich das Zwiebelprinzip: Mehrere Schichten Funktionskleidung übereinander  so dient die Luft zwischen den einzelnen Schichten als Wärmepuffer.2. Sichtbarkeit: Es gibt eine grosse Auswahl an Sportbekleidung und -utensilien mit reflektierenden Materialien. Diese sind wichtig  damit man von Mitmenschen gesehen wird. Dabei geht es nicht nur um den Strassenverkehr  auch andere Sporttreibende wie Reiter  Jogger  Spaziergänger etc. sollten frühzeitig eine Chance haben  Sie zu sehen. Häufig ist beim Joggen auch eine Stirnlampe empfehlenswert  damit man auf dem unebenen Untergrund nicht stolpert.3. Rutschfestigkeit: Viele Laufschuh-Hersteller bieten spezielle Wintermodelle. Zudem gibt es Spikes. Der schwedische Hersteller Ice Bug etwa bietet Laufschuhe mit Stahlkrallen an  die auch auf eisigstem Terrain gut greifen.4. Flüssigkeit: Wer sich bei Kälte bewegt  verspürt oft weniger Durst als bei warmen Temperaturen. Trotzdem schwitzt der Körper aber und verliert Wasser über die Atmung. Deshalb braucht es eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr vor  während und nach dem Sporttreiben.5. Atemwege: Wegen der geheizten  trockenen Luft in Innenräumen sind die Schleimhäute der Atemwege ohnehin schon gereizt. Das verringert die Abwehrbarrieren für Bakterien und Viren. Bei Sport an der Kälte verstärkt sich dieser Effekt noch. Es ist deshalb ratsam  vermehrt durch die Nase zu atmen. Auch ein Halstuch vor Nase und Mund hilft  die Luft etwas aufzuwärmen und zu befeuchten.6. Aufwärmen: Gutes Aufwärmen ist immer wichtig  in Winter aber noch bedeutsamer. Auch eine langsame Steigerung der Belastung ist empfehlenswert.7. Intensität: Auch wenn man alle obigen Punkte beachtet hat  empfiehlt es sich  Trainingszeit und Intensität bei grosser Kälte etwas zu reduzieren. Der Organismus ist durch die Aufrechterhaltung der Körpertemperatur ohnehin schon mehr beansprucht.8. Pausen: Oft wird die Anstrengung bei Kälte unterschätzt. Ist man beim Sporttreiben zudem in höheren Lagen unterwegs  wird es noch anspruchsvoller. Ein kalter und müder Muskel reagiert langsamer   man verletzt sich also schneller. Deshalb ist es wichtig  genügend Erholungszeit einzuplanen.9. Krankheit: Wenn Sie sich nicht gut fühlen  verzichten Sie lieber mal auf ein Training an der Kälte. So toll die Idee auch klingt  Krankheiten rauszuschwitzen: Die Belastung für den Körper ist in diesem Fall vermutlich grösser als der Nutzen.10. Pflege: Kälte und Schnee setzen nicht nur Ihnen zu  sondern auch Ihrem Material. Wie man seinem Velo im Winter Sorge trägt  beschreibt dieser Artikel des Velojournals: 7 Tipps für’s WinterradelnBemerkung: Die Ratschläge stammen zum Teil aus den Kolumnen der Freizeitsport-Seite der NZZ am Sonntag  wo unsere Experten Natina Schregenberger (Sportärztin)  Patrik Noack und Rubén Oliver (beide Sportärtze)  Thomas Mullis (Trainingsexperte) und Jürg Hösli (Ernährungswissenschafter) jede Woche ein Thema behandeln.
 
