Vor Kurzem stolperte ich mal wieder über einen Text  in dem es augenscheinlich ein bisschen um China und ein bisschen Literatur ging: Susan Barker  eine englische Autorin  schrieb beim Los Angeles Review of Books über die Frage  inwieweit Autoren denn glaubhaft über Menschen schreiben könnten  die weit von ihrer eigenen Lebensrealität entfernt sind. Kann ein Mann glaubhafte Frauenfiguren schreiben? Kann ein weißer Mann aus der Mittel- oder Oberschicht glaubhaft die Geschichte eines Waisenkindes  das in den Straßen lebt  erzählen? Und kann eine englische Autorin glaubhafte Geschichte erzählen  die mit chinesischen Hauptpersonen in China stattfinden? Mit der letzten Fragen sah sich Barker während der Lesereise zu ihrem dritten Roman konfrontiert. In der Großstadt Chengdu in Westchina stand ein Mann  der ihr Buch nicht einmal gelesen hatte  auf  um ihr zu sagen  dass sie China niemals verstehen könnte  weil sie keine Chinesin sei  sondern eben nur eine Westlerin. Eine “laowai”  wie man in China so gerne sagt.Während Barker in ihrem Essay der grundsätzlicheren Frage nach der beschränkten (oder vielleicht doch unbeschränkten) Perspektive von Autoren nachgeht  blieb ich an dieser Szene hängen. Der Mann in einem Buchladen in Chengdu verkörpert eine Einstellung  die mir in China das letzte Jahr über immer wieder begegnet ist und die mich zunehmend frustrierte. Barker fasst das gut zusammen: “Viele der Fragen schienen auf der Annahme zu basieren  dass alle Festlandchinesen ein gemeinsames Mindset haben – eine homogene Psyche  die Außenseiter nicht in der Lage sind  zu verstehen.” Diese Einstellung bezieht sich meiner Erfahrung nach nicht nur auf Autoren  die Geschichten über China schreiben oder in China spielen lassen. Vielleicht muss man erst berühmte und international anerkannte Chinaexpertin sein  um ernstgenommen zu werden  aber wenn ich als westliche Person eine Aussage über China tätigte  mit der jemand nicht einverstanden war  wurde sie oft mit einem “Du verstehst das vielleicht nicht  aber in China…” abgetan.Das passierte mir in Unterhaltungen mit Freunden und Bekannten  aber auch öfter beim Debattieren. Einmal redeten wir in einer Debatte über Religionen und nachdem die andere Seite alle Religionen ein bisschen wie Scientology dargestellt hatte  versuchten meine kanadische Partnerin und ich zu erklären  dass nicht nur über Religionen gesellschaftlicher Druck ausgeübt werden könnte: Wir verwiesen auf “traditionelle chinesische Familienwerte”  die zum Beispiel viele junge Leute immer noch glauben machen  sie müssten unbedingt Kinder kriegen. Ich habe mehrere schwule Freunde  die sich deswegen ihren Eltern gegenüber niemals zu ihrer Homosexualität bekennen werden – sie wollen sie nicht enttäuschen. Ob nun mit der abstrakten Hölle oder dem ähnlich abstrakten Konzept der Schande für die Familie gedroht wird  sei doch nun kein großer Unterschied  so unser Argument. Am Ende der Debatte wurde uns nur gesagt: Wir hätten das nicht richtig verstanden  das könne man nicht so sagen. Das sei etwas Chinesisches  wir würden das vermutlich eh nicht verstehen.Es ist unheimlich frustrierend  immer wieder dem Irrtum zu begegnen  man wüsste in jeder Hinsicht mehr als andere Menschen über ein Land  weil sein Name auf dem eigenen Pass steht. Er ist nicht nur ein effektives Mittel  um unliebsame Diskussionen abzuwehren  sondern auch ein unheimlich frustrierendes – dem Gesprächspartner wird aufgrund seiner Herkunft seine Glaubhaftigkeit abgesprochen. Dass man ein Thema oder ein geschichtliches Ereignis vielleicht schon seit vier  fünf oder mehr Jahren studiert  zählt nicht  genauso wenig zählen die unendlich vielen  oft sehr verschiedenen Menschen  die es in China gibt. Was zählt  sind die eigene Hautfarbe und Herkunft  denn sie sind die Kernqualifikation eines Chinaexperten.Auch da gibt es Nuancen: Susan Barker berichtet  dass sie nicht das Gefühl habe  mehr zu punkten  weil sie Halbchinesin ist. Sie schiebt das auf die Tatsache  dass sie sich als englisch sozialisiert sieht. Meiner Erfahrung nach kann das Wissen  dass mein Großvater aus China kommt  die Einstellung mir gegenüber allerdings stark beeinflussen. Hören Leute davon  gehen Argumente manchmal genau in die andere Richtung: Natürlich würde ich dieses Essen mögen oder mich an diese Eigenheit von China besonders gut gewöhnen können  dass sei dann das chinesische Blut. Auch ein größeres Verständnis für die chinesische Gesellschaft wurde mir schon kraft meiner chinesischen Verwandten eingeräumt.Natürlich denken auch nicht alle Chinesen so und sicherlich gibt es ähnliche Einstellungen auch in anderen Ländern. Doch nirgendwo anders wurde mir bisher nicht nur gesagt  ich würde etwas über das Land nicht verstehen  sondern ich sei kraft meiner Herkunft gar nicht in der Lage  es zu verstehen. Diskussion beendet. Auch kannte ich die so offen zur Schau getragene Überzeugung bisher nicht  das eigene Land und seine Bewohner seien etwas so Besonderes  dass sie für Außenseiter auf immer ein Mysterium bleiben würden. Das Paradoxe ist ja  dass sich dabei der Orientalismus  der auch Susan Barker vorgeworfen wird  in China selber einschleicht: Ausländer dürfen einen nicht stereotyp-geheimnisvoll darstellen  aber eigentlich würde man ganz gerne das geheimnisvolle  unverständliche Land im Osten bleiben.Mal schauen  ob sich das mit der zunehmenden Internationalisierung der chinesischen Gesellschaft ändern wird. Die Zahl der jungen Chinesen  die ins Ausland gehen  ist gigantisch  und auch immer mehr Ausländer leben seit zehn oder mehr Jahren im Land  manche von ihnen heiraten Chinesen und haben Kinder. Vielleicht darf man dann ja in Zukunft auch als Nicht-Chinese eine Meinung über China  seine Gesellschaft und Politik haben. Genau wie ein chinesischer Germanistikprofessor garantiert mehr über die deutsche Sprache weiß als ich – obwohl ich in Deutschland geboren wurde.
 
