   
 Reisfelder umgeben das Dorf  in dem mich die beiden kleinen Fahrradfahrer ansprachen
  Auf dem Land in Taiwan  in einem kleinen Dorf mit mehreren tausend Einwohnern. Als ich gerade ein Bild von einem Tempel mache  kommen zwei Taiwanesische Jungen an  beide etwa zehn  zwölf Jahre alt  beide mit Rädern.“Kommst du aus Amerika?”
“Nein  aus Deutschland. In Europa.”
Kurzes Schweigen  Blicke werden hin- und hergeworfen.
“Ist Schokolade da genauso teuer wie bei uns?”
“Nein  viel billiger – es gibt schon Tafeln für weniger als 40.”
“40 Euro oder 40 Taiwanesische Dollar (NTD)?”
“Taiwanesische Dollar.”
“Oh. Wow. Das ist billiger. Und die Fahrräder – sind die Fahrräder wie hier?”
Ein kurzer Blick auf sein kleines Rad und mein geliehenes.
“Ja  die Fahrräder sind genauso wie hier.”
“Hmm. In welchem Alter heiraten Frauen denn in Deutschland?”
“Puh  ganz unterschiedlich. So mit dreißig vielleicht  aber viele heiraten auch später  erst mit vierzig oder noch später.”
“Oh. Hier heiraten sie meist so mit 23 bis 25.”
“Das ist früh  oder? Ich hätte lieber mehr Zeit vor’m Heiraten.”
“Ja  ich auch.”Schokolade  Fahrräder und Heirat – zumindest die Prioritäten sind klar.P.S.: Und ja  Taiwan. Zumindest seine Zugehörigkeit zum chinesischen Kulturraum ist unumstritten.
 
