In schöner Regelmässigkeit kommen neue Group-Fitness-Trends  die etwas Abwechslung ins Sporttreiben bringen. Immer versprechen sie: Krasser Kalorienverbrauch! Fettkiller! Training für den ganzen Körper  wirklich den ganzen! Und oft muss man dazu spezielle Geräte benutzen  die natürlich nicht grad günstig sind. Zurzeit ist das in der Schweiz gerade Jumping  Rumhüpfen auf einem Trampolin mit Haltestange:Infos dazu gibts unter: www.swissjump.chOb sich dieses Hüpf-Workout lange halten wird? Ich bezweifle es. Vor einiger Zeit zeigte mir der Besitzer eines Fitnessstudios mal sein Lager voller ausrangierter Fitness-Utensilien – es war unfassbar. Viele dieser Eintagsfliegen hatte ich nicht mal mitbekommen  weil sie nur wenige Monate Publikum anzogen und rasch einem neuen Trend weichen mussten.Hier sind meine Top 5 der schrägsten Group-Fitness-Kurse:1. Strip-Aerobic – fade Übungen mit ein bisschen Popo-Schwenken 2. Fit 4 Drums – Trommelwirbel für diesen Schwachsinn! 3. Slide-Aerobic – zum Glück in die Versenkung geschlittert 4. Anti Gravity Yoga – Wer möchte mal Zirkusartist spielen? 5. Aerial Circle – und gleich nochmal was aus dem Zirkus 
 
