Roger Köppel predigt von der Kanzel. Zwar tut dies der «Weltwoche»-Chefredaktor nicht von jener des Grossmünsters aus  wohl aber von einer in der Nachbarschaft der Zürcher Kirche. Er spricht nicht zu Gottesdienstzeiten  sondern hält am Donnerstag  4. Dezember  um 18 Uhr eine Vesper-Ansprache. Dann wird er aus dem antiken Erkerfensterchen  das zum Zentrum Karl der Grosse gehört  in die Nacht hinaus eine «Winterrede» zum Besten geben. Worüber der «Weltwoche»-Chef sprechen wird  ist noch nicht bekannt.Rap zur Lage der NationDafür ist klar: Köppel befindet sich in guter Gesellschaft von rund 30 Mitstreiterinnen und Mitstreitern. Den Anfang dieses vom Zentrum Karl der Grosse initiierten  zwei Monate dauernden «Winterrede»-Reigens macht am heutigen Montag  1. Dezember  der Rapper Kutti Mc (als Dichter kennt man ihn unter dem Namen Jürg Halter). Ab 18 Uhr trägt er einen Freestyle-Rap zur Lage der Nation vor. Das verrät Sabine Gysi  die Programmleiterin des Zentrums Karl der Grosse. Ob der Rap nach der deutlichen Ablehnung der Ecopop-Initiative zahmer ausfällt  kann sie nicht sagen. Die Debatte um die Einwanderung endet damit schliesslich nicht.Sicher ist: Ein «Winterrede»-Apéro folgt am Montag auf das Zuhören  das mindestens eine Viertelstunde  maximal eine Dreiviertelstunde dauern dürfte. Am Dienstag zeigt der Satiriker Renato Kaiser  wie er eine Debatte anregt. Nach jedem der Referate ist jeweils das Restaurant offen. Die Rednerinnen und Redner stehen bei einem gemeinsamen Essen mit der Bevölkerung Red und Antwort. Roger Köppel zu überzeugen sei einfach gewesen  erklärt Gysi. Abgesagt hingegen hat der «Tages-Anzeiger»-Reporter Constantin Seibt. Der Grund tönt lapidar  aber kaum einleuchtend: Er sei zu wenig begabt  um Reden zu halten.Rhetorik statt StammtischDer Begegnungsort Karl der Grosse im Oberdorf will sich seit eineinhalb Jahren als Debatten-Haus etablieren. An «Stammtischen» werden Politiker mit Interessierten zusammengebracht  und es sollen Diskussionen angeregt werden.  Mit dem aktuellen Format lehnt sich «Karl» aus dem Fenster  schliesslich besetzt «er» mit diesem «Speakers’ Corner» bzw. mit hoffentlich gewiefter Rhetorik statt Salonpalaver erstmals den öffentlichen Raum. Im Dezember und im Januar öffnet sich ähnlich einem Adventskalender fast täglich das Erkerfenster und ein intelligenter  umtriebiger  umstrittener Zürcher streckt seinen Kopf hinaus. Parallel läuft übrigens wie letztes Jahr die «Advents-Kisten»-Aktion. Täglich wird eine Weinkiste enthüllt  die ein Zürcher Ereignis des Jahres 2014 künstlerisch rekapituliert.In der Wahl des Themas und der Form sind die Eingeladenen frei. Als einzige Vorgabe für den Monat Dezember gilt  dass sich die Rede mit Gewesenem befassen soll. Jene Vortragenden  die im Januar auftreten  sollen sich einem Zukunftsthema widmen. Das Spektrum der Vortragenden ist breit  unter ihnen sind die üblichen  das Rampenlicht nicht scheuenden Verdächtigen  so die SP-Nationalrätin Jacqueline Badran  der SVP-Kantonsrat Claudio Zanetti oder der Zürcher Milieuanwalt Valentin Landmann.Von Claudio Zanetti bis zu Hazel BruggerLandmann ist Mittwoch  3. Dezember  an der Reihe. Am Freitag  5. Dezember  macht Karls Nachbar seine Aufwartung: Der Grossmünster-Pfarrer Christoph Sigrist. Von seiner Rede kennt Sabine Gysi den Titel: «Das Geheimnis der Geköpften». Gut möglich  dass Sigrist von den Stadtheiligen Felix und Regula erzählen wird  die enthauptet worden waren  wie die Legende besagt. Am Dienstag  9. Dezember  schaltet sich Peter Kastenmüller  Direktor des Theaters Neumarkt  wahrscheinlich in die heisse Debatte um den Subventionen-Verteilungskampf der Zürcher Theater ein.Auch Feministinnen  Jungjournalistinnen  Kantonsräte  Nationalrätinnen und Biobauern tun wacker mit  unter ihnen die NZZ-Inlandredaktorin Seraina Kobler. Sie referiert am Dienstag  27. Januar 2015  über den Konsum  die Gesellschaft und den Umweltschutz. Einen Schlusspunkt mit Biss dürften Karl der Grosse selbst (sein Todestag jährt sich am 28. Januar zum 1200sten Mal) sowie am 30. Januar die Slampoetin Hazel Brugger setzen.
 
