Chablis ist eine der spannendsten Weisswein-Appellationen im Burgund. Im Nordosten Frankreichs entstehen im Idealfall aussergewöhnliche  trockene  mineralische und alterungsfähige Gewächse aus Chardonnay. Zu empfehlen sind vor allem die Weine der Premier-Cru- und Grand-Cru-Lagen  die im Chablis als “Climats” bezeichnet werden. Auf den tieferen Stufen “Chablis” und “Petit Chablis”  sind die Qualitätsunterschiede allerdings sehr wechselhaft und oft auch bescheiden.  
 Rebberge im Chablis: Le Clos ist eine der sieben Grand-Cru-Lagen.
  In der Schweiz haben die Weissweine einen schweren Stand. Im letzten Jahr ging der Absatz um 17 1% auf 306’000 Flaschen zurück. Fast drei Viertel des Angebots entfällt auf die Basis-Appellationen Chablis und Petit Chablis. Vor gut zehn Jahren sah die Situation noch düsterer aus. Damals waren lediglich 173’000 Flaschen abgesetzt worden. Immerhin ist ein Trend zu qualitativ höherstehenden Gewächsen festzustellen. So fiel der Umsatzrückgang mit 12% geringer aus als das Minus der Menge.Der Fachverband der Bourgogne-Weine (BIVB) will jetzt hierzulande eine Kommunikationskampagne rund um die Chablis-Weine lancieren.  um neue Konsumenten anzusprechen. Wer elegante  finessenreiche  oft auch stahlige Weine liebt  kommt in dieser Appellation gewiss auf die Rechnung. Gute Weine zu fairen Preisen produziert beispielsweise der Produzent Simonnet-Febvre  wie sein floral-mineralischer  frischer und gut strukturierter Chablis Fourchaume 2012 zeigt. (Weine von Simonnet-Febvre gibt es bei der Weinhandlung Pierre Wyss in Onnens  www.pierre-wyss.ch zu finden). Fourchaume ist eine der 40 Premier-Cru-Lagen. Der Boden spielt dabei eine grosse Rolle  was die Stilistik der Weine anbetrifft. Vorherrschend sind Kalkstein und Ton mit zahllosen fossilen Austernschalen. Der typische Chablis-Geschmack wird oft mit “Noten von Feuerstein” beschrieben. Im Chablis stehen zwei unterschiedliche Verfechter bezüglich des Ausbaus der Weine gegenüber. Die einen Winzer wie Louis Michel bevorzugen den Ausbau ausschliesslich im Edelstahltank. Nur so gewinne man den reinsten Chablis-Geschmack  lautet ihre Überzeugung. Die anderen Produzenten wie das berühmte Weingut Raveneau setzen auf einen mehrmonatigen Ausbau im Holz. Dank einer sanften Anreicherung von Sauerstoff gewinne dadurch der Wein an Komplexität  so ihre Argumentation.  Da bleibt nur ein Tipp übrig: Degustieren Sie beide Stilarten und finden Sie Ihren Favoriten heraus.
 
