Wäre die Klimawissenschaft eine Kirche (was sie nicht ist!)  so wären ihre Bänke immer besser gefüllt.Die neuste Umfrage zu den Ansichten zur Klimaerwärmung ergibt eine erstaunliche Tiefe Anzahl “Ungläubiger” in den USA. Lediglich 16 Prozent der Amerikaner denken  dass es keinen soliden Beweis für die Klimaerwärmung in den letzten 40 Jahren gebe.Im Vergleich zu den vergangenen Jahren ist dies der tiefste Wert: 2008 waren es 17 Prozent  wobei es damals prozentual mehr “Gläubige” gab  nämlich 72 Prozent (heute 70 Prozent). Der Anteil der “Agnostiker”  also derjenigen  die sich in Sachen Klimaerwärmung “nicht sicher” sind  liegt derzeit bei 15 Prozent (2008: 17 Prozent).Vor allem seit dem letzten Jahr ist der Glaube an die Klimawissenschaft gewachsen. Im Frühling 2014 zeigten sich nur 55 Prozent von der Klimaerwärmungsthese überzeugt. Ein Drittel war der Ansicht  dass diese nicht zu halten sei.Politisch sind die “Klimaskeptiker” traditionell bei den Republikanern zu finden. Doch nun erklären sich auch dort mehr als die Hälfte (56 Prozent) mit der Behauptung einverstanden  dass es in den letzten Jahrzehnten wärmer geworden sei. Nur 26 Prozent der Republikaner denken  dass es keinen Beweis für die globale Erwärmung gebe. Bei den Demokraten betragen die entsprechenden Werte 79 bzw. 9 Prozent.Vergleichsweise hoch ist zudem der Grad der Überzeugung: 65 Prozent der Befragten sind sehr davon überzeugt  dass die Durchschnittstemperatur auf der Erde steige.Mitbestimmend für den “Glauben” in die Klimaerwärmung sind die Dürren in den USA. Für 61 Prozent stellen diese einen bestimmenden Faktor dar  um die Klimaerwärmung als eine tatsächliche anzuerkennen. Auch schmelzende Gletscher und abnehmendes Polareis sowie extreme Wetterereignisse beeinflussen die Klima-Meinung der Amerikaner  wenn auch etwas weniger stark als die Dürren.Nicht sehr beeindruckt zeigen sich die Befragten von einem der wichtigsten Arbeitsinstrumente der Klimawissenschafter: Lediglich 24 Prozent meinen  dass Klimamodelle sehr bestimmend für ihren eigenen “Klimaglauben” seien.“Ungläubige” verwiesen in der Vergangenheit gerne auf das Wetter  um ihre Skepsis in die Klimawissenschaft zu begründen. Dies ist gemäss der neuen Umfrage zunehmend weniger der Fall: Für 34 Prozent sind Wetterbeobachtungen kein Grund  an der Klimaerwärmung zu zweifeln.
 
