Zwetschgen  Haselnüsse  Vollkornmehl. Und gegen die viele Flüssigkeit eine Spezialität aus Süssgräsern.Zwetschgenliebhaber kennen das Problem. Werden die blauen Dinger erst mal heiss  sondern sie jede Menge Wasser ab. Welches man ins Gesamtrezept inkludieren muss. Habe ich getan und nicht nur normales Mehl (in diesem Falle Weizenvollkornmehl)  sondern auch einen Teil Teffmehl verwendet. Das ist glutenfrei  würzig  stammt von einer afrikanischen Süssgraspflanze und – Achtung! –  bindet Flüssigkeiten ausgezeichnet. Da es aber keinen Kleber besitzt  muss man es mit glutenhaltigem Mehl vermischen oder auf hoch aufgehende Kuchen verzichten.  
 Zwetschgenkuchen mit einem Schuss Teff-Mehl (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Übrigens: Wenn im Rezept steht  dass der Zimt frisch gerieben werden soll  dann ist genau das gemeint. Der geschmackliche Unterschied zu fertigem Pulver ist immens.Zwetschgenkuchen mit Teffmehl und Haselnüssen500 g Zwetschgen
170 g Butter
110 g Zucker
50 g Teffmehl
110 g Vollkornweizenmehl
3 grosse Eier
2 TL Backpulver
zum Würzen frisch geriebener Zimt
1 Prise Salz
50 g gehackte Haselnüsse
30-40 g brauner ZuckerDie weiche Butter mit dem Zucker sorgfältigst verrühren  bis eine cremige  helle Masse entsteht. Eier nach und nach einquirlen. Mehle mit Backpulver und Salz mischen und zugeben. Alles zu einem geschmeidigen Teig verrühren.
Zwetschgen waschen  entsteinen  halbieren oder (grosse Früchte) vierteln. Teigmasse in eine eingefettete Form füllen  Zwetschgen darauf verteilen. Braunen Zucker darüberstreuen. Haselnüsse grob zerkleinern (in einem Tuch  mit dem Hammer) und daraufkrümeln. Bei Ober-Unter-Hitze für ca. 45 Minuten backen (180° C).
 
