Lange Zeit gab’s nur den Vipp-Eimer – den praktischen Abfallbehälter  dessen Deckel mittels Tretpedal aufspringt. In den vergangenen Jahren ging es dann plötzlich Schlag auf Schlag: Seifenschalen  Handtuchhalter  WC-Bürsten-Set  Geschirr  Brotkasten und so weiter machten Vipp zu einem feinen Label für Haushaltobjekte. Bei den Entwürfen  die seit 2006 lanciert werden  steht Morten Bo Jensen dahinter. Er sorgt dafür  dass die dänische Marke zeitgemäss bleibt  will heissen: Schlichtes  schnörkelloses Design  konsequent in den Farben Schwarz und Weiss und in einer ebenso konsequent reduziert gehaltenen Materialauswahl von hauptsächlich Edelstahl und Gummi.Der Chefdesigner hat sein Zuhause fast nur mit Vipp eingerichtet. «Ich betrachte es als grosses Privileg  dass ich jene Gegenstände nutzen und mit ihnen wohnen kann  die ich entwickelt habe»  meint Jensen und fügt an: «ausserdem kann ich so gleich prüfen  wie praktikabel sie tatsächlich sind.» Denn für ihn ist klar: «Produktdesign beginnt bei der Funktionalität. Sie ist das A und O.» Das eigene Heim als Testlabor also  ein stilvolles und heimeliges obendrein.Mit seiner Frau  der Grafikdesignerin Kristina May Olsen  und seinen Töchtern  den 7-jährigen Zwillingen Merle und Anine  wohnt Jensen in einer 156 Quadratmeter grossen Wohnung in Kopenhagen. Sie befindet sich in der oberen Etage einer zweigeschossigen Fabrik  in der einst Bleistifte hergestellt wurden. Das Gebäude wurde um 1900 gebaut und steht in Islands Brygge  einem alten Industriequartier am Hafen. Mittlerweile gibt es hier viele moderne Wohnhäuser  und es geht lebhaft zu und her: Traditionelle Handwerksbetriebe wechseln sich mit Galerien und angesagten Lokalen ab. Auch der bekannte Kopenhagener Kanal befindet sich ganz in der Nähe  wo eine Badeanstalt im Sommer zum beliebten Treffpunkt der Einheimischen wird. Morten Bo Jensen ist ein Stadtmensch  der es schätzt  keine langen Arbeitswege zu haben  mit der Familie mitten in der Stadt zu wohnen  deren Infrastruktur nutzen zu können und dennoch Weite und Ausblick zu geniessen – die Lage der Wohnung könnte optimaler nicht sein.Als der 37-jährige Designer die Räumlichkeiten vor drei Jahren zum ersten Mal sah  war alles  was an die einstige Emsigkeit und Produktivität erinnerte – abgesehen von den fast vier Meter hohen Decken und den Oberlichtern – entfernt worden. «Wir vermuten  dass diese Etage früher als Holzlager der Herstellung von Holzbleistifte diente»  meint Jensen. Dennoch gibt es eine Reminiszenz  wenn auch eine moderne: Ein Kunstgemälde  das aus 200 Viking-Bleistiften besteht  hängt im Flur der hellen Wohnung. Doch bis jene zu dem wurde  was sie heute ist  leisteten Jensen und seine Partnerin ganze Arbeit. «Wir rissen alles  was noch da war  heraus. Nur den Rohbau – also die Grundmauern die Fenster und den Balkon – beliessen wir im Originalzustand.»Klar war für sie beide  dass das Zuhause nicht durch Türen begrenzt werden soll. Also liessen sie vielerorts unterhalb der Decke Laufschienen anbringen und montierten raumhohe Schiebetüren  welche die Türöffnungen an allen Ecken 15 cm überlappen. «Auf diese Weise werden Geräusche bestens absorbiert  und wenn die Türen zurückgeschoben sind  lassen sie das Licht durch die Wohnung fliessen  was sie zu einem grossen  offenen Raum macht»  erläutert der Däne  der das all-in-one-room-Leben geniesst. Sind die Schiebetüren zu  besteht das Apartment aus einem Eltern- und einem Kinderschlafzimmer  einem Bad  einem Stauraum sowie einer grossen Fläche für Wohnen  Essen und Kochen. Das Ergebnis der umfassenden Restauration  welche der Designer grösstenteils alleine bewältigte  ist ein Loft im charmanten Industrie-Look.Das Farbensemble Schwarz und Weiss ist im Wechselspiel allgegenwärtig: Im Bad beispielsweise sind das Waschtischmöbel weiss  die Seifenspender schwarz und der Spiegel weiss. Für die Wände und den Boden in der Nasszelle wurden graue Fliesen gewählt. In den übrigen Wohnbereichen hingegen sind die vertikalen Flächen weiss verputzt und die horizontalen mit einem auffallend hellen  schönen Holzboden verkleidet. Dabei handelt es sich um Douglasien-Dielen  die 10 Meter lang sind  was der Längsausrichtung der Wohnung entspricht und diese optisch um einiges grösser wirken lässt. Den milchigen Ton haben die Massivholzplanken durch die Behandlung mit Lauge und Seife erhalten.Als Raumteiler zwischen dem Ess- und dem Relaxbereich fungiert ein niedriges Sideboard  das mit mehreren Behältern ausgestattet ist  und die wiederum beherbergen Grünpflanzen. Das Möbel birgt mehrere clevere Ansätze: Zum einen bilden die Einblätter  die ganz natürlich in alle Richtungen wachsen  einen Kontrast zu dem ansonsten eher gradlinig ausgerichteten Interieur; zum andern bleibt durch diese Lösung der Wohnraum luftig und als ganzer wahrnehmbar. Und schliesslich macht das Sideboard auch farblich die Unterteilung der Nutzungszonen klar: Die Front  die sich gegen den Essbereich hin orientiert  ist weiss und die gegenüberliegende  der Sofaecke zugewandte  schwarz gestrichen.Fotos: Anders Hviid
 
