Radfahren in Zürich ist toll. Das denke ich mir immer dann  wenn ich mich auf dem Weg durch die Stadt wieder einmal kurz von meinen motorisierten Weggefährten trenne und es per Zufall auf einen der wenigen richtigen Velowege schaffe. Dann kann ich sie vergessen  die mir beinahe zu Leibe rückenden Autos  die Baustellen  die alle paar Pedalentritte eine Bremseinlage fordern  die Cobra-Trams  die immer dort angeschlängelt kommen  wo die Strasse am engsten ist. Und auch der Gedanke an die übervollen Abstellplätze  auf denen Herden von Drahteseln auf das Eintreffen meines Stahlrosses warten  rückt in weite Ferne  sobald ich am Limmatweg in die Pedale trete und die Haare im Fahrtwind flattern. So an Passanten vorbeizuschweben — in Bewegungsfreiheit  städtischem Lebensgefühl und etwas Sportlichkeit schwelgend  ja  das fühlt sich gut an.  
 Zürich by Bike -- eine wahre Freude  soweit man es auf einen Veloweg schafft. Bild: Nadine Kägi / Stylenotes
  Seit Kurzem ist die Fahrt durch die Stadt sogar noch etwas vergnüglicher. Das liegt nicht etwa daran  dass ich mich dank den unzähligen Trainingsfahrten durch die warme Sommerluft des Öfteren etwas wie Toni Rominger fühle  wenn ich einen Hügel hochstrample. Nein  der Grund  weshalb ich neuerdings noch mehr Freude bei der Fahrt in die Stadt erlebe  ist der Velohelm  der nun auf meinem Haupt thront.Hätte ich gewusst  welch bahnbrechende Reaktionen das Tragen der Schaumstoffhaube bei meinen Mitmenschen auslöst  hätte ich mich wohl schon längst dafür entschieden. Mit dem Kauf des guten Stücks habe ich ein Projekt zu Ende gebracht  das Jahre gedauert hat. Erst nach unzähligen brenzligen Situationen  rettenden Abstechern auf das Trottoir und einigen Fahrradunfällen in meinem Umfeld tat ich mit dem Kauf der schützenden Kopfbedeckung endlich das  wovon ich eigentlich längst wusste  dass es das einzig Richtige ist.Dass ich gleich zur Strassenattraktion avanciere  wenn ich mit meiner neuen Kuppel durch die Stadt radle  das hatte ich allerdings nicht erwartet. Obwohl ich wusste  dass viele meiner Bekannten ohne Schutz unterwegs sind  war ich überrascht  dass mein neuer Helm stets zum zentralen Gesprächsthema wird  sobald ich mit ihm auf dem Kopf auftauche. Die Auseinandersetzung mit dem Thema verläuft dabei meistens recht ähnlich: Neben Signalen der Hochachtung werden mir zumeist eigene Gewissensbisse und Kaufpläne mitgeteilt; gerne wird auch über das von mir gewählte Modell diskutiert.Wenn mein perfekt frisiertes Gegenüber dann zur Lobrede über die Wahl ausholt und meint  meiner sähe gar nicht so schlecht aus  dass sich kluge Köpfe eben schützen würden und dass sie auch plane  demnächst ein solches Prachtstück anzuschaffen  könnte ich zuweilen laut loslachen. Während ich unter dem Helm die Ohren spitze und dabei Calimero deutlich ähnlicher sehe als einem intelligenten Wesen  freue ich mich inbrünstig über die Welt  in der ich lebe. Wo sonst  wenn nicht in der Velostadt Zürich  wo man Automodelle aus nächster Nähe studieren kann  die hautnahe Begegnung mit Reptilien kostenlos ist und mit Dampfwalzen um die Wette fährt  wird einem für den Mut gratuliert  einen Helm zu tragen?  
 Kluge Köpfe schützen sich. 
   
 
