  
 Fahren Sie Ihr eigenes Tempo - egal  was die anderen tun. (Bild: Adrian Baer / NZZ)
  Wenn in einer Rangliste hinter dem Namen DNF steht  bedeutet das “did not finish”. Es könnte auch heissen “das nervt fürchterlich”. Denn oft nagt nach einem abgebrochenen Wettkampf die Unzufriedenheit noch lange an einem. Auch ich bin eine DNF  letztes Jahr musste ich an der Züri Metzgete im Besenwagen Platz nehmen (Das Märchen vom rettenden Nagel).Prozentual werden pro Velorennen zwar jeweils nicht allzu viele DNFs aufgelistet – ausser  das Wetter ist total garstig. Aber dennoch gibt es Probleme  die allzu häufig vorkommen und Teilnehmer daran hindern  es ins Ziel zu schaffen. Deshalb hier eine Liste häufiger Fehler und Tipps für deren Vermeidung:Ungenügendes Training: Sie müssen die exakte Wettkampf-Distanz nicht zwingend schon einmal in einem Training gefahren sein  aber zumindest mehrmals ähnlich weite Strecken zurückgelegt haben. Nur so können Sie einschätzen  ob Ihre Zielsetzung realistisch ist. Am besten ist natürlich  wenn Sie ihre Form langsam aufbauen  über mehrere Wochen und Monate – vor allem dann  wenn Sie wenig Erfahrung haben und der Körper sich erst an die Belastung gewöhnen muss. Sonst könnten im Wettkampf nicht nur die Muskeln schlapp machen  sondern beispielsweise auch der Hintern höllisch schmerzen  weil er sich das stundenlange Sitzen auf dem Sattel nicht gewohnt ist.Zu hohe Intensität: Wer sein Leistungsvermögen nicht kennt  dem passiert schnell das  was man auf Schweizerdeutsch so schön “verblasen” nennt. Die Luft ist draussen  nichts geht mehr. Deshalb sollten Sie wissen  mit welcher Pulsfrequenz Sie gut zurechtkommen. Daran können Sie sich dann auch im Wettkampf festhalten – und sich nicht von den Fahrern rundum aus dem Konzept bringen lassen. Bei einem Wettkampf ist Ihre Nervosität sicher höher als im Training  und zu schnell lässt man sich dann von seinem eigentlichen Können abbringen  startet zu rasch  geht zu hektisch in einen Anstieg rein etc. Fahren Sie lieber Ihr eigenes Tempo anstatt sich von anderen mitreissen zu lassen und dann plötzlich einzubrechen.Ungewohnte Verpflegung: Isotonische Getränke  Riegel  Gels  Biberli  Bananen… an Velorennen gibt es meistens vor dem Start oder unterwegs Verpflegungsposten  wo Sie sich stärken können. Doch manches bekommt dem Körper nicht so gut  das ist von Sportler zu Sportler unterschiedlich. Und Bauchkrämpfe  Aufstossen oder Übelkeit kann man in Momenten der Anstrengung echt nicht gebrauchen. Deshalb sollten Sie schon Wochen vorher ausprobieren  was am besten passt – und im Wettkampf strikt dabei bleiben.Technische Probleme: Wenn man sieht  wie oft noch kurz vor dem Start an Velos herum geschraubt wird  dann ist klar: Die Technik geht häufig vergessen. Spätestens am Tag vor dem Rennen sollten Sie Ihr Rad gründlich durchchecken – besser noch ein paar Tage früher  falls Sie Ersatzteile oder Hilfe vom Velo-Mech benötigen. Eine Satteltasche mit Flickzeug und einem Multi-Tool kann ebenfalls nie schaden. Aber wenn Sie das alles mitführen  sollten Sie auch wissen  wie man es benutzt. Das klingt vielleicht doof  doch viele Besenwagen-Fahrer erzählten schon  sie hätten Menschen eingesammelt  die nicht wussten  wie sie das Loch im Pneu flicken können.Falsche Kleidung: Natürlich will man nicht zu viel mit sich rumschleppen und dann kurz nach dem Start schon die Trikot-Taschen voller überflüssiger Kleidungsstücke haben. Aber wenn das Wetter unsicher ist oder das Rennen einige Höhenmeter beinhaltet  braucht es genügend warme und winddichte Kleider. Denn beim Start im Tal geht oft vergessen  dass die Temperaturen auf dem Pass deutlich tiefer sein können  eventuell sogar noch Schnee liegt. Deshalb nehmen Sie im Zweifelsfall lieber ein paar Arm- und Beinlinge sowie eine Windjacke mit. Auch Handschuhe mit geschlossenen Fingern sind unter Umständen sinnvoll – mit klammen Fingern wird in langen Abfahrten das Bremsen schwierig.Verloren gehen: Grundsätzlich sind die Strecken von Volksrennen gut markiert. Aber es kann immer mal vorkommen  dass ein Schild fehlt oder ein Streckenposten unaufmerksam ist und kein Handzeichen gibt. Deshalb empfiehlt es sich  die Route schon vorher zu kennen. Mittlerweile bieten viele Veranstalter auch GPX-Files an  die man sich direkt aufs GPS-Gerät laden kann. Trotzdem sollten Sie sich am Tag des Rennens nochmals kurz informieren  ob es Streckenänderungen gegeben hat; auch das kommt gelegentlich vor.Stürze und Unfälle: Leider lässt sich das Risiko eines Sturzes oder Unfalls nicht gänzlich ausschliessen  aber immerhin minimieren. Achten Sie darauf  den Gegebenheiten entsprechend zu fahren  bei nasser Strasse oder schlechter Sicht nehmen Sie besser Tempo raus und mischen nicht mitten in einem Pulk hektischer Fahrer mit. Denn an Volksrennen gibt es stets einige überambitionierte und dementsprechend unvorsichtige Teilnehmer  die sich und andere gefährden. Wer noch nie in einer Gruppe gefahren ist  sollte das vor dem Wettkampf üben – Windschattenfahren  Zeichen geben etc. müssen beherrscht werden.
 
