Während Japan lange als der technische Vorreiter schlechthin bekannt war  bin ich viel faszinierter von den Unterschieden zu Europa  die man in China wahrnimmt. Das Land als Ganzes ist ein bisschen später zu Internet und der ganzen damit zusammenhängenden Technik gekommen  schlicht  weil sich Leute Geräte mit Internetzugang im großen Maße erst etwas später leisten konnten als Konsumenten im Westen. Als es dann so weit war und sich langsam eine chinesische Mittelschicht mit relativ viel Einkommen bildete  war die Entwicklung von internetfähiger Elektronik für den Normalverbraucher schon ein ganzes Stück weiter – während ich noch auf einem Desktoprechner zum ersten Mal im Internet unterwegs war  konnten sich viele chinesische Nutzer direkt ein Smartphone anschaffen.Dadurch ist in China gefühlt alles viel stärker auf Smartphones ausgerichtet – und es hat auch so ziemlich jeder eines. Eine interessante Folge davon ist  dass man sich in China fast überall mit seiner Handnummer registrieren muss. Emailadressen  wie ich es aus Europa gewohnt bin  braucht man dagegen nur selten. Warum auch? Zum Schreiben von Nachrichten gibt es Instant Messenger wie WeChat  eine Art chinesisches WhatsApp. Und selbst  wenn es noch Situationen geben sollte  in denen Menschen Mails benutzen  so sind es einfach viel zu wenige. Was dagegen jeder hat  ist eine Handynummer  die noch dazu normalerweise auf den eigenen Namen registriert und eindeutig einer bestimmten Person zuzuordnen ist. So ist es mittlerweile nahezu unmöglich  sich einen Account bei der Taxiapp Kuaididache  der Shopping-App Taobao oder selbst dem Twitter-Äquivalent Weibo zuzulegen  wenn man nicht gerade eine chinesische Handynummer zur Hand hat  mit der man auch SMS empfangen kann. An die Nummer bekommt man dann nämlich meistens einen Code zugeschickt  denn man in der App noch einmal eingeben muss  um seine Identität zu bestätigen.Das bedeutet aber auch  dass man als nicht-Chinese oder einfach als Reisender gerne Probleme bekommt: So gibt es zum Beispiel sehr viele Wifis an Reiseknotenpunkten wie Bahnhöfen oder Flughäfen  für deren Nutzung man sich allerdings erst über seine Telefonnummer verifizieren muss. Das muss nicht einmal eine chinesische sein  aber wenn man schlicht keine SIM-Karte hat  mit der man im Ausland SMS empfangen kann  kann man auch das Internet nicht nutzen. Auch der Verlust einer SIM-Karte ist in China deswegen besonders problematisch. Ich selber konnte Anfang des Jahres meinen Taobao-Account (eine Art Mischung aus ebay und Amazon) eine ganze Weile nicht benutzen  obwohl ich eigentlich einen neues Laptop-Akku brauchte. Das Problem? Ich hatte mich von einem neuen Gerät aus eingeloggt und Taobao wollte  dass ich eine SMS an eine Servicenummer schicke  um zu verifizieren  dass ich auch wirklich ich bin – oder dass ich zumindest jemand bin  der Zugriff auf mein Handy hat. Leider war ich zu dem Zeitpunkt gerade nicht in Beijing und hatte Probleme mit meiner SIM-Karte die  man ahnt es  mich keine SMS verschicken ließ  sodass aus dem Kauf nichts wurde.Die Moral? In China kommt man gut ohne Laptop oder Computer klar  aber ein funktionierendes Telefon sollte man auf jeden Fall dabei haben.
 
