Unser Flugzeug landet am 27. Februar um sechs Uhr abends am Beijinger Flughafen. Wir sind müde vom Flug und die U-Bahn  die wir nehmen  um heimzufahren  ist neu und selten voll. Die wenigen Mitfahrenden  die es heute gibt  haben großes Gepäck dabei  wie wir – ein Mann hat einen durch und durch schwarz-weiß-gestreiften Koffer dabei  nagelneu  sodass er die Augen ein wenig verwirrt. Eine Frau steht an der Tür  vor sich zwei große  bis an den Rand mit Zeug gefüllte IKEA-Tüten  manches davon anscheinend Geschenke  anderes ihre Klamotten. Ein Pärchen steigt ein  natürlich auch mit Gepäck. Sie setzt sich hin  er schaut auf das Bild mit den Haltestellen der Linie 15 über der Tür. Nach kurzem Nachdenken tippt er mit dem Zeigefinger mehrmals eine der Haltestellen an  “Da müssen wir hin!”. Oft haben die beiden die neue Linie wohl auch noch nicht genommen. Die U-Bahn ist voller Heimkehrer. Vielleicht auch Zurückkehrer – zuhause waren sie ja gerade. Zumindest da  wo ihre Familie lebt.Bis wir zuhause sind  ist es acht Uhr abends und dunkel. In der Nähe der Wohnung gibt es einen kleinen Hof mit diversen Restaurants in den angrenzenden Gebäuden und wir machen uns nach dem Abladen unseres Gepäcks auf den Weg dorthin  um endlich ein kleines Abendbrot zu erjagen. Der Hof wirkt wie ausgestorben  in vielen Gebäuden  an denen wir vorbeikommen  sind keine Lichter an – so sieht es hier normalerweise kurz vor Mitternacht aus  nicht um halb neun. Ich schaue auf mein Handy  um sicherzugehen  dass es wirklich erst halb neun ist. Ist es.Von den Restaurants haben nur zwei auf – das kleine auf der Ecke und das  in dem Hui-Muslime Nudeln verkaufen. Beide Läden sind voller als sonst  immerhin hat nichts anderes auf. Wir entscheiden uns für die Nudeln. In dem Laden sitzt man auf kleinen  eckigen Hockern  die Bestellungen nimmt ein vielleicht zwölfjähriger Junge auf  der heute besonders viel rumalbert. Der Chef  ein dicker  etwas älterer Chinese  sitzt an der Rückwand und hält ein Bündel Scheine in den Händen  aus dem er Leuten ihr Wechselgeld gibt.Die meisten der anderen Gäste sitzen in Gruppen an ihren Tischen  scherzen  reden lachen – vom Alter her könnten sie Studenten an den umliegenden Unis sein. Vermutlich haben auch die Mensen noch zu. Einer der Studenten bestellt Nudeln mit Rindfleisch. “Welche?”  fragt der Junge grinsend  “Die billigen!”  meint der Student und seine Freunde lachen.Beim Bezahlen frage ich den Chef mit dem Geldbündel  ob er auch chinesisches Neujahr gefeiert habe. Nein  natürlich nicht  lacht er  sie seien ja Muslime. Wann die Leute von den anderen Läden denn zurückkommen würden? Fünf  sechs Tage noch  er macht eine vage Handbewegung.Auf dem Rückweg kommen wir am dunklen Laden für taiwanesische Waffeln vorbei  der abgedunkelten der Filiale einer Kette  die “die beste Malatang Chinas” verkauft  dem leeren Restaurant mit japanischem Essen  das irgendwie eher chinesisch wirkt  und dem für Reisnudelsuppe aus Yunnan im Südwesten Chinas. Die Stadt  die sonst zu voll ist  wirkt gespenstig leer.   
 
