Intransparente Interessenbindungen und finanzielle Abhängigkeiten im Journalismus stehen derzeit wieder oben auf der Prioritätenliste der medienkritisch Interessierten. Ein Traktandum betrifft die Ende April bekanntgewordene Kooperation von Google mit Zeitungshäusern in Europa  unter ihnen die NZZ. Zur Entwicklung des digitalen Journalismus will der amerikanische Techno-Konzern in den kommenden drei Jahren 150 Millionen Euro beisteuern. Dabei müssen die Verlage 40 Prozent der Kosten ihrer Projekte selber tragen. Der Medienökonom Frank Lobigs schreibt in einem Beitrag fürs deutsche Magazin «Focus» von einem Teufelspakt: «Wie im faustischen Pakt geht es im Gegenzug aber vielleicht auch um die journalistische Seele.» Die Gelder sind für ihn ohnehin nur ein Almosen im Vergleich zum milliardenschweren Werbeumsatz von Google  an dem die deutschen Verlage via Leistungsschutzrecht teilhaben wollen.Christopher Lauer  der ehemalige Chef der deutschen Piratenpartei  der nun für den Axel-Springer-Konzern arbeitet  sprach in einem Interview mit dem «Spiegel» von einer cleveren PR-Massnahme seitens Google. Sie ermögliche den Amerikanern eine «transparente Industriespionage». Mit derartigen Kooperationen gelange Google ans Know-how der Zeitungsbranche  könne dann mit diesem Wissen davonziehen und dank seiner technologischen Überlegenheit sagen: «Jetzt machen wir es selbst und besser.» (siehe auch hier oder hier)Wer zahlt  befiehlt  heisst es. Werden also die 150 Millionen Euro die Google-kritischen Stimmen unter den Journalisten verstummen lassen? Das scheint mir unwahrscheinlich angesichts des Wettbewerbs auf dem Meinungsmarkt. Auffälliges Schweigen wäre ein gefundenes Fressen für alternative Stimmen gerade auch aus dem Blogger-Milieu.Heikler sind technologische Abhängigkeiten  die entstehen können. Solche drohen beispielsweise  wenn die Entwicklungen von Gebührensystemen oder von Verfahren zur Erfassung des Konsumentenverhaltens auf proprietären Lösungen beruhen  welche eine Kooperation mit Konkurrenten von Google verhindern würden. Ein heikler Punkt ist insbesondere die Medienforschung  wo derzeit nach plattformübergreifenden Lösungen gesucht wird. Nutzerdaten entscheiden wesentlich über den Fluss von Werbegeldern. Entsprechend braucht es neutrale und transparente Messverfahren  die nicht von den Interessen einzelner Akteure geprägt sind. Die Wirren um die Schweizer TV-Zuschauerforschung vor zwei Jahren zeigten deutlich  welche Abgründe sich hier auftun können.Von Interesse ist ferner die Frage  wer Einblick in die geförderten Verlagsprojekte erhält. Wenn Google über alle Entwicklungen Bescheid weiss  die jeweiligen Verlage aber nur ihre eigenen kennen  würde dies zu einer fragwürdigen Wissens-Asymmetrie führen.Nachtrag: Organisationen  deren Projekte von Google unterstützt werden  müssen nichts hinzuzahlen. Darauf wies mich Matthias Meyer  Sprecher von Google Schweiz  am Mittwoch hin. Die oben erwähnte 40-Prozent-Beteiligung an Projektkosten wurde nur im Rahmen der Google-Vereinbarung mit französischen Verlagen vor zwei Jahren festgelegt.
 
