Der neue Welklimabericht des IPCC erscheint erst am kommenden Freitag. Doch viele Journalisten wissen bereits jetzt  was drin steht. Sie gebärden sich als mediale Hellseher.Hier einige Schlagzeilen: “Spitzen-Klimawissenschafter geben zu  dass Erwärmungsprognosen falsch waren” (The Telegraph)“Der Klimawandel-Alarm wird zurückgenommen” (The Wall Street Journal)“Auftritt der Skeptiker: Der neue IPCC-Bericht bringt keine Entwarnung” (Taz)“Der neue IPCC-Bericht wird die Gefahren für die Zukunft unterschätzen” (Ad Hoc News)“Forscher entziehen Klimaregulierern die Grundlage” (Die Welt)“Zweifel am Tempo der Erwärmung” (The Australian)Entwürfe des Klimaberichts sind in den letzten Wochen in Umlauf geraten (“geleakt” worden  wie es so schön heisst). Nun wird munter über die “Resultate” berichtet. Doch Entwürfe weichen oftmals von Endfassungen ab (das haben Entwürfe so an sich). Im Fall des IPCC-Berichts trifft dies im Besonderen zu. Denn diese Woche sitzen in Stockholm Klimawissenschafter und Staatsvertreter zusammen und redigieren gemeinsam Satz für Satz: Die Zusammenfassung des Berichts soll den Konsens über den Klimawandel darstellen. Man kann sich selbstverständlich über Sinn und Unsinn dieses Verfahrens streiten. Aber soll man aus Entwürfen zitieren  die noch überarbeitet werden? Die NZZ hat dies nicht getan (hier der NZZ-Bericht zum anstehenden IPCC-Bericht). Wir möchten den Lesern wenn immer möglich erhärtete Tatsachen präsentieren und uns nicht in Mutmassungen verlieren. Diejenigen Medien  die sich über die Entwürfe ausliessen und sie in die eine oder andere Richtung kommentierten  müssten nach der Publikation der Endfassung redlicherweise darlegen  wo sie falsch lagen.Doch so viel Hellseherei traue ich mir zu: Die wenigsten werden dies tun.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
