Am Dienstag ist es also soweit: Benjamin Netanyahu spricht vor dem US Kongress  offiziell  um die USA davon zu überzeugen  mit dem Iran keinen Deal zu dessen Nuklearprogramm zu schliessen. Netanyahus Auftritt verstösst gegen jegliche Etikette in der Beziehung zwischen Staaten  und noch mehr zwischen befreundeten Staaten  und ich habe den Terabytes  die schon darüber geschrieben worden sind  wie kontraproduktiv Netanyahus Verhalten ist  und wie er aus opportunistischen Gründen bereit ist  Israels wirkliche Interessen zu verletzen  nichts hinzuzufügen.Es gibt nicht eine wichtige Stimme in Israel  die denkt  dass Netanyahus Kollisionskurs mit der US Regierung Israels Interessen auch nur im Geringsten fördern. Sogar Israels Aussenminister Avigdor Lieberman  der nun wirklich nicht für diplomatische Finesse bekannt ist  hat Sorge darüber ausgedrückt  dass Netanjahu den für Israel lebenswichtigen Beziehungen mit den USA erheblichen Schaden zufügt. Aber im Likud hofft man  dass Obama und seine Vertrauten Netanyahu weiter angreifen werden  denn das Likud-Elektorat ist  beindruckt vom Macho-Gehabe  das dem Auftritt zugrunde liegt  dieser Haltung  man müsse dem US Präsidenten einmal so richtig zeigen  wer hier ein richtiger Mann ist: Es wird gar behauptet  dass Netanyahus Auftritt im Kongress  ein oder zwei Mandate in den Wahlen am 17. März wert sein könnten.Aber hinter Netanyahus Opportunismus versteckt sich etwas Tieferes. Seit vielen Jahren predigt er der Welt  Iran sei das nächste Nazi-Deutschland  und die Freie Welt wiederhole Neville Chamberlains Fehler  der 1938 mit Hitler einen Vertrag abschloss  im Irrglauben  das Schlimmste verhütet zu haben  obgleich er in Wirklichkeit die Tschechoslowakei für einen blossen Scheinfrieden geopfert hatte. Diese Erzählung positioniert Netanyahu als der Churchill des einundzwanzigsten Jahrhundert – ein Vergleich  den er implizit ja immer wieder gerne macht.Der Preis für Netanyahus Churchill-Pose ist in vielerlei Hinsichten hoch: Gemäss vielen Schätzungen hat Netanyahu zwölf Milliarden Schekel  etwa drei Milliarden Franken  in die Planung eines militärischen Angriffs auf iranische Atomanlagen investiert – Geld  das Israel vom Erziehungswesen bis zu überlasteten Spitälern dringend brauchen würde. Aber der wirtschaftliche Preis  so hoch er sein mag  ist unvergleichlich weniger wichtig als die Entfremdung zwischen Israel und der westlichen Welt  zu der Netanyahu auch Israel zählen will. Westeuropa ist von Israel  speziell in den sechs letzten Jahren  in denen Netanyahu wieder Ministerpräsident ist  immer mehr befremdet und oft aufgebracht. Jetzt klafft auch eine immer grössere Distanz zwischen der Netanyahu Regierung und den USA: Ein grosser Teil der jüngeren jüdischen Amerikaner ist nicht mehr fähig  sich mit Israel zu identifizieren.Es ist entsprechend kein Wunder  dass Netanyahu von den Koryphäen in Israels Sicherheitsestablishment immer wieder scharf kritisiert wird – wichtig ist da vor Allem der frühere Mossad-Chef Meir Dagan  eine legendäre Figur  der einige von Israels gewagtesten Geheimaktionen zugeschrieben werden. Er sagte vor Kurzem  Netanyahu sei ein untragbares Sicherheitsrisiko für Israels Sicherheit und Existenzinteressen  und Israels Wähler müssten ihn endlich loswerden. Viele führende Sicherheitsexperten Israels  mit denen ich unter Bedingung der Anonymität gesprochen habe  teilen diese Sorge.Nun stellt sich die psychologische Frage  wie ein Staatsmann konsequent gegen den Rat aller Sicherheitsspezialisten und Diplomaten im eigenen Land handeln kann. Jenseits von Netanyahus politischen Opportunismus versteckt sich seine messianischen Vorstellung  er müsse Israel vor dem nächsten Holocaust schützen. Netanyahu hat natürlich seine eigene Version  warum er isoliert sei: Es sei nicht einfach  ein prophetischer Seher zu sein. Wirkliche Führungsfiguren wie Churchill seien halt zur Einsamkeit verurteilt. Netanyahu lebt psychologisch in einem Bunker  in dem er unfähig ist  kritische Stimmen wahrzunehmen: Er  nur er alleine  sei der Seher und Prophet  der sieht  in welcher Gefahr Israel und die Welt als Ganzes sei; er  und er Alleine sei die ungehörte Stimme  die davor warnt wie gefährlich der Iran sei. Sogar Israels militärische Führungsspitzen begriffen die Tiefe der Gefahr nicht  und wenn die Welt zum Punkt kommen wird  endlich zu sehen  dass Benjamin Netanyahu der einzig hellsichtige Kopf auf Erden gewesen sei  dann könnte es schon zu spät sein. Diese tiefe Überzeugung  absolut recht zu haben und die Unfähigkeit  andere Gesichtspunkte auch nur ernst zu nehmen  auch wenn sie von Fachleuten vertreten werden  ist eine beängstigende psychologische Tendenz.Ich will hier keine psychopathologische Diagnose im strikten Sinne treffen  denn Netanyahu ist kein Einzelfall. Politik war nie ein leichtes Gewerbe  und die permanente Berichterstattung  die vor Allem führende Politiker keinen Moment aus den Augen lässt  hat den Druck  unter welchem Spitzenpolitiker leben fast unerträglich gemacht. Politiker müssen auch enorme Wellen von Hass widerstehen können  umso mehr  wenn sie kontrovers sind. Netanyahus psychologische Bunkermentalität ist somit zwar kein Einzelfall  aber sie wird von mehreren persönlichen Faktoren verstärkt. Israels Eliten  ob Intellektuelle oder auch in Sicherheitskreisen  haben ihn nie wirklich akzeptiert. Schon als er 1996 erstmals Ministerpräsident wurde  sahen ihn viele als nicht wirklich legitim an  vor Allem  da er nach der Ermordung von Jitzchak Rabin an die Macht kam  dessen bitterer Kontrahent er gewesen war.Dazu kommt Netanyahus komplexer Familienhintergrund. Sein älterer Bruder  Yoni Netanyahu  kam in der legendären Militäraktion  in der die Israelische Armee Geiseln aus dem Flughafen Entebbe befreite  ums Leben und wurde zur Legende. Netanyahus Vater  der vor einigen Jahren verstorbene Historiker Benzion Netanyahu  hielt nie viel von seinem jüngeren Sohn  und sagte in einem Interview  Benjamin sei nicht geeignet  als Ministerpräsident zu fungieren. Netanyahu ist ein Mensch  der eher gewohnt ist  mit Hass zu leben als mit Liebe  und dies bestimmt auch sein politisches Repertoire: Er ist der Grossmeister der Angstmanipulation  und seine Fähigkeit  Hoffnung zu erleben und zu erwecken ist minimal. Er ist ein persönlich sehr isolierter Mensch  mit beschränkter Fähigkeit  Vertrauensverhältnisse aufzubauen  ein Zustand  mit dem er einen grossen Teil Israels immer mehr ansteckt  und für den das Land und seine Bürger einen hohen Preis zahlen.
 
