Pistache  der Katze von Delphine Courier  scheint es genau so zu gehen  wie Nera  der Katze meiner Patentochter Charlotte. Beide lieben es  sich in Kartonschachteln zu setzen und daraus heraus zu äugen. Aber im Gegensatz zu Pistache  die eine stilvolle Behausung hat  muss sich Nera mit einer gewöhnlichen Paketbox zufrieden geben. «In der Tierhandlung sah ich nur hässliche Katzenmöbel  und weil es sich Pistache zur Mode gemacht hatte  sich in meine Schränke zu setzen und meine Kleider durcheinander zu bringen  beschloss ich  ihr ein Zuhause zu bauen»  sagt Delphine Courier. Das Material war schon von Beginn weg klar. «Meine Katze liebt Karton  sie sitzt gerne darauf und reibt sich daran. Ausserdem ist Karton leicht und robust – ideal  wenn’s in die Ferien geht.» Die Grafikdesignerin suchte nach der richtigen Form der Hülle  und irgendwann kristallisierte sich ein Ikosaeder heraus. So entstand «Catcube».  
 Eine profane Kartonschachtel tut’s auch – wie Nera beweist ...
    
 ... wer aber mehr Stil hineinbringen und den Kontrast zum übrigen Interieur etwas schmälern möchte  besorgt sich ein «Catcube»-Modell. Die Oberfläche dieses Katzenhauses hat der Graffiti-Künstler Sander Heremans gestaltet. 
  Mittlerweile verkauft die Belgierin ihre Kartonhäuser rege an Katzenbesitzer. Und nun hat sie vier namhafte Illustratoren aus ihrer Heimat eingeladen  die Modelle mit Zeichnungen zu schmücken. Die illustrierten «Catcubes» werden an einer Aktion versteigert. Der Erlös daraus geht an das «Felix Projekt»  das sich um streunende Katzen kümmert.
 
