  Heute gibt es wieder einen Beitrag von der Hunde-Ernährungsberaterin Anke Jobi. Sie bloggt auf  “Lucies Hundefutterblog” rund um die gesunde Ernährung bei Hunden. Hier stellt sie die Nährstoffe vor  die Bestandteil der Hundeernährung sein sollten: Nährstoffe in der HundeernährungHunde zählen  wie auch alle anderen Tiere  Menschen  Bakterien und Pilze  zu den heterotrophen Organismen (Pflanzen zählen zu den autotrophen Organismen). Sie müssen die benötigten Substanzen (für Leben  Wachstum  Fortpflanzung) mit der Nahrung zuführen.Gebraucht werden zum einen Energie für den Betrieb des Körpers  zum anderen Baustoffe für Wachstum und Produktion.Diese werden mit den Nährstoffen aus der Nahrung geliefert und im Stoff- und Energiewechsel entsprechend umgewandelt.Nährstoffe sind Proteine  Kohlenhydrate und Fette. Nur Proteine können Baustofflieferant sein!Weiter gibt es die sogenannten Wirkstoffe  die den Organismus zwar nicht “nähren”  jedoch wichtige Funktionen erfüllen  hierzu zählen z.B. die Vitamine.Im Jahr 2013 wurden Ergebnisse aus Studien zum Thema Genveränderungen bei Haushunden veröffentlicht. Daraus ging u. a. hervor  dass Hunde es geschafft haben  sich im Zuge der Domestikation an die menschliche Ernährung anzupassen. Mit dem Aufkommen des Ackerbaus vor etwa zehntausend Jahren entwickelte sich sowohl bei Menschen als auch bei Hunden die Fähigkeit  größere Mengen Stärke zu verdauen und als Energiequelle zu nutzen. Das Leben von Mensch und Hund war schon vor tausenden von Jahren so eng verbunden  dass ihre Evolution  was die Ernährung anging  parallel verlief.Die Ernährung sollte ausgewogen und abwechslungsreich sein und folgende Nährstoffe enthalten:Proteine:Proteine  auch Eiweiß genannt  sind Energie und Baustoffe liefernde Nährstoffe  die für alle lebensnotwendigen Stoffwechselprozesse zwingend erforderlich sind und deren Grundbausteine die Aminosäuren bilden. Man unterscheidet zwischen pflanzlichen und tierischen Proteinen.Diese Unterscheidung ist insofern wichtig  da ein Protein zu seiner optimalen Verwertung den körpereigenen möglichst ähnlich sein sollte. Aus diesem Grund können pflanzliche Proteine von Tier und Mensch nicht so optimal verwertet werden  wie tierische. Bekannt sind 20 – 22 Aminosäuren  von denen für den Hund nur 10 essentiell sind  da er diese als Zufuhr benötigt. Die restlichen kann er selber aus anderen synthetisieren.    Fette:Fette (Lipide) gehören zu den wichtigsten Energielieferanten des Organismus und liefern essentielle Fettsäuren. Diese sind wichtiger Bestandteil der Zellmembranen und gewährleisten die Absorption der fettlöslichen Vitamine A  D  E  und K.Kohlenhydrate:Kohlenhydrate zählen zu den Energie liefernden Nährstoffen und können vom Hund nur zum Teil verwertet werden. So sind die Strukturkohlenhydrate der Pflanze  die Pflanzenfasern (Rohfasern)  absolut unverdaulich für den tierischen Organismus  da ihnen (wie allen Säugetieren) das Verdauungsenzym Cellulase fehlt.Pflanzenfresser machen dieses Defizit durch bestimmte Mikroorganismen wett  die sie in ihrem Verdauungstrakt bewirten. Im Verdauungstrakt von Fleisch- und Allesfressern sind jedoch nur wenige dieser Mikroorganismen bewirtet.Rohfasern bilden z.B. Ballaststoffe  welche wiederum den Füllungsdruck im Darm beeinflussen und die Darmbewegung fördern.Rohfasern beeinflussen so auch das Sättigungsgefühl. Da sie jedoch nicht unbedingt verdaulich sind  bedeutet satt längst nicht gut versorgt. In diesem Zusammenhang gibt es noch die physiologische Sättigung  die bedeutet  dass der Organismus mit allen wichtigen Nährstoffen versorgt ist. Diese Meldung erfolgt über das Gehirn.Es kann also durchaus sein  dass ein unterversorgter Organismus ständig Hunger meldet  obwohl der Magen voll ist. Manche Hunde vertragen Kohlenhydrate nicht so gut  bzw. reagieren z.B. durch wiederkehrende Pilzerkrankungen (Kohlenhydrate wandeln sich in Zucker um und “nähren” die Pilze) wie z.B. die berühmt / berüchtigten Malassezien.    Vitamine:Vitamine sind essentiell  also lebensnotwendig und müssen mit der Nahrung aufgenommen werden. Sie werden zwar nicht als Energieträger benötigt  jedoch für andere lebenswichtige Funktionen. Sie sind für Wachstum  Erhaltung und Fortpflanzung erforderlich  werden jedoch nur in kleinsten Mengen benötigt.Eine Überversorgung (Hypervitaminose) kann genau so schlimm sein  wie eine Unterversorgung. Vitamine sind organische Verbindungen  die biologische Vorgänge im Organismus regulieren. Es wird unterschieden zwischen fettlöslichen und wasserlöslichen Vitaminen. Hier ist auch wichtig  dass eine Unterscheidung im Abbau besteht.So werden Überschüsse wasserlöslicher Vitamine mit dem Urin ausgeschieden  Überschüsse fettlöslicher jedoch nicht. Diese werden meist in der Leber gespeichert und können zu Erkrankungen führen. So ist z.B. eine übermäßige Fütterung von Leber / Lebertran im Bezug auf den sehr hohen Vitamin – A – Gehalt bedenklich.Mineralien:Mineralien  auch Mineralstoffe genannt  sind lebensnotwendige nicht organische Nährstoffe  welche der Organismus nicht selbst herstellen kann und die deshalb mit der Nahrung zugeführt werden müssen. Mineralstoffe werden in Mengenelemente (Konzentration im Körper mehr als 50 mg/kg  z.B. Magnesium) und Spurenelemente (Konzentration von weniger als 50 mg/kg Körpergewicht  z.B. Zink) aufgeteilt.Wir hoffen  der Beitrag hat dir gefallen und sagen bis zum nächsten mal.Bis dahin wünschen wir dir und deinem Hund eine schöne Zeit  macht es gut …Herzliche PfotengrüßeLucy und Anke Vielen lieben Dank an Anke  dass ich diesen Beitrag hier veröffentlichen durfte!Quelle: http://www.lucieshundefutterblog.de/naehrstoffe/Bildnachweise:Illustration von Maria John ArtworkFoto Fleisch: “Steak” von Taryn unter CCFoto Salat: “Lettuce” von Rebecca Partington unter CC
 
