Der Grosse Plasticmüllfleck (Great Pacific Garbage Patch) ist seit fast 20 Jahren bekannt: Im Ozean schwimmt eine Plasticmülldeponie gigantischen Ausmasses (siehe Artikel im NZZ Folio hier  der NZZ hier und das Blog “Plastisphäre – der Plastic lebt”). Doch wie viel Plastic gelangt jährlich auf dem Weg vom Land in die Meere? Eine neue Schätzung  die im Wissenschaftsmagazin Science veröffentlicht worden ist  beziffert die Menge auf 4 8 bis 12 7 Millionen Tonnen im Jahr 2010. Tendenz: steigend.Wie sind die Forscher rund um Jenna R. Jambeck auf diese Zahl gekommen? Grundlage der Berechnung sind 192 Länder  die über eine Meeresküste verfügen. Die in diesen Staaten lebenden 6 4 Milliarden Menschen produzieren jährlich rund 2 5 Milliarden Müll. Davon bestehen 11 Prozent  (275 Millionen Tonnen) aus Plastic. Je geringer die Distanz des Plasticabfalls zur Küste  desto höher ist die Wahrscheinlichkeit  dass Plasticteile ins Meer gelangen. Die Forscher schätzten  dass innerhalb eines 50 km breiten Küstenbandes in diesen 192 Länder mit insgesamt 99 5 Millionen Tonnen Plasticabfall zu rechnen ist. Davon wiederum sind 31 9 Millionen Tonnen nicht unter genügender Kontrolle  d.h. für diese besteht kein geeignetes Abfallmanagement. 1 7 bis 4 6 Prozent der mehr oder weniger lose herumliegenden Plasticabfälle landen schliesslich im Meer.Was die Menge des nicht ordentlich entsorgten Plasticmülls betrifft  führt China die Rangliste an. Betrachtet man die Menge des produzierten Mülls pro Kopf und Jahr  dann liegt Sri Lanka ganz vorne. Prozentual am meisten Plasticabfall produziert Burma. Spitzenreiter beim nicht ordentlich entsorgten Müll ist Nordkorea (mit 90 Prozent. Im Vergleich: In den USA werden lediglich 2 Prozent des Abfalls nicht ordnungsgemäss entsorgt).Die Schätzung des jährlich in die Meere gelangenden Plastics ist allerdings mit einigen Unsicherheiten behaftet. Die vorhandenen Abfalldaten sind weder in allen Fällen konsistent noch miteinander vergleichbar. Absehbar aber ist  dass die Abfallmenge mit wachsender Bevölkerung und Wirtschaft weiter ansteigen wird. Vor 2100 wird ein globaler “Abfall-Peak” nicht erreicht sein  meinen die Wissenschafter.So gilt auch hier das Motto: Der beste Plasticabfall ist der  der nicht entsteht.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
