Manche haben es vielleicht mitbekommen: In Beijing war gestern große Paradenzeit. Genau die Parade  wegen der es schon vor zwei Monaten Flugverspätungen in Beijing gab  und die Parade  für die vor zwei Wochen der zentrale Shoppingdistrikt Sanlitun ohne große Vorwarnung an einem Wochenende (!) schließen musste – die Generalprobe durfte nicht gestört werden. An dem Wochenende ging es bereits hoch her: Flugzeuge flogen durch die Luft und zogen bunte Regenbogen hinter sich her  Militär war wohl auch im Stadtzentrum unterwegs.  
 Symbolbild: Verspätete Flüge
  Doch für den Tag der eigentlichen Parade nahmen die Vorsichtsmaßnahmen nahezu orwellsche Ausmaße an. Ich hätte Schwierigkeiten  mir so etwas auszudenken: Rund um den Platz des Himmlischen Friedens wurde quasi eine Sicherheitszone eingerichtet. Wer dieser Tage in der Hauptstadt als Tourist unterwegs ist  hat Pech gehabt  denn nicht nur rund um Tiananmen  sondern auch in anderen Teilen der Stadt sind viele der Hauptsehenswürdigkeiten und -museen geschlossen. Manche  heißt es  würden erst am 7. September wieder öffnen. Internetcafés im inneren Stadtring waren schon mehrere Tage vor der Parade komplett geschlossen  in Restaurants konnte man zwar bestellen  musste sich aber mit Ausweisdokumenten registrieren  Messer wurden gar keine mehr verkauft und von Verkehr oder U-Bahn konnte am Tag X  dem 3. September  rund um Tiananmen keine Rede sein.So ein Glück  dass ohnehin niemand zur Arbeit musste. Stattdessen gab es einen Sonderfeiertag und den Bewohnern in einem bestimmten Umkreis um den Ort der Parade wurde gesagt  sie mögen doch bitte für zwei Tage zuhause bleiben und auch keine Fotos von ihren Balkons oder Fenstern aus machen. Der Staat stellte quasi einen Teil seiner Hauptstadt unter Hausarrest und verhängte Kriegsrecht im Stadtzentrum. Jedes Mal  wenn ich wieder halbwegs überzeugt bin  dass Beijing doch eine halbwegs normale Stadt ist  passiert wieder etwas  dass mich vollkommen von diesem Glauben abbringt – wie der chinesische Staat  der vor der Parade Affen trainierte  um sämtliche Vögel in der Innenstadt und in der Nähe von militärischen Flugplätzen zu vertreiben.Bei all dieser Vorbereitung wäre es dramaturgisch geschickt gewesen  wenn etwas schief gegangen wäre  nur  weil die Regierung sich so viel Mühe gegeben hatte. Tat es aber natürlich nicht. Der Himmel war pflichtbewusst blau (ganz ohne menschliches Zutun natürlich)  die Börse fiel nicht weiter (sie hatte Zwangsurlaub) und mit Vladimir Putin und der südkoreanischen Präsidentin Park waren sogar zwei relativ wichtige Politiker als Gäste anwesend.Was hätten die Beijinger auch tun sollen? Viele konnten während der Parade und am Nachmittag danach nicht einmal VPNs benutzen  um die Internetzensur zu umgehen – die üblichen kommerziellen Anbieter  die ich kenne  waren gesperrt. Beijinger  die zu nahe am Stadtzentrum wohnten  verbrachten den Großteil des Tages zuhause  aßen Essen  dass sie am Vortag besorgt hatten  sahen sich die Parade im Fernsehen an und schrieben im Internet darüber. Dass das Großereignis ein Fest für das chinesische Internet werden würde  war abzusehen  aber ich fand das Spektrum an Kommentaren spannend  die ich in meiner WeChat-Timeline gesehen habe.  
 Meine schwulen chinesischen Freunde mochten besonders die künstlichen Regenbögen im Himmel
  Offen kritische Bilder wie eine Montage  die die Parade und ikonische Bilder vom 4. Juni 1989 kombinierte  gab es auf Twitter zu sehen  aber in WeChat falls überhaupt nur kurz. Stattdessen amüsierte man sich über ganz andere Dinge: Manche Posts spekulierten  die noch-nicht-verheiratete Präsidentin Park und der nicht-mehr-verheiratete Präsident Putin würden doch ein ganz wunderbares Pärchen abgeben. Relativ schnell hatten Nutzer auch die herausragende Ähnlichkeit zwischen dem Bären Winnie Pooh und ihrem Präsidenten Xi Jinping festgestellt  der während der Parade in eine schwarzen Auto stehend über die Fernsehbildschirme fuhr wurde.     Andere Leute in meiner Timeline kommentierten etwas politischer: Es wurde für die Wiedervereinigung mit Taiwan geworben (immerhin hatte man miteinander gegen die Japaner gekämpft) und bemerkt  wie viele ehemals hochrangige Politiker der alten Garde auf einen Schlag im Fernsehen zu sehen waren. Ein Bild zeigte den aktuellen Präsidenten Xi neben Jiang Zemin  einem seiner Vorgänger. Im Zuge seiner Antikorruptionskampagne ist Xi in letzter Zeit stark gegen politische Anhänger Jiangs vorgegangen  der in der obskuren Welt der chinesischen Politik noch einen starken Einfluss auszuüben schien. Nachdem nun auch einige seiner prominentesten Mitstreiter gefallen sind  legte jemand Xi die Worte “Na  schau nach unten. Siehst du da noch welche deiner Leute?” in den Mund.  
 "Schau nach unten! Siehst du noch welche deiner Leute?"
  Doch bei all den scharfsinnigen Kommentaren und politischer Kritik  die beispielsweise auf dem in China gesperrten Twitter geteilt wurde  sollte man nicht vergessen  dass die Parade für viele ein Anlass war  ihren uneingeschränkten Patriotismus zur Schau zu stellen. In meiner Timeline gab es so viele chinesischen Flaggen zu sehen wie nie. Dazu war von Blut  Ehre und der Erinnerung an gestorbene Soldaten die Rede. Anderen teilten Bilder  die einen chinesischen Sieg über Japan referenzierten.    Bei all dem bunten Drumherum ging nämlich leicht unter  wofür die Parade eigentlich veranstaltet wurde: Eines der politischen Ziele war sicherlich eine Zurschaustellung der eigenen militärischen Kapazitäten  doch offiziell ging es darum  den 70. Jahrestag des Endes des 2. Weltkrieges zu feiern. In diesem Krieg  so wurde es immer wiederholt  habe China sich erfolgreich gegen die faschistischen japanischen Aggressoren gewehrt. Aber  wie ein Journalist auf Twitter kommentierte: Auch die schönste Parade kann die Geschichte nicht ändern und einen Sieg herbeiführen  den es nie gegeben hat.Aber wenigstens gab es eine Parade.  
 
