In Deutschland werden die Weine meistens mit Prädikatsbezeichnungen wie Kabinett oder Auslese vermarktet. Der Zuckergehalt im Traubensaft entscheidet über die Einstufung der Qualität. Die Lage des Rebberges  die Herkunft der Weine spielen keine Rolle. Dies wollte der Verband der Prädikatsweingüter (VDP) ändern und schuf daher ein privatrechtliches Modell  dass sich nach der Wertigkeit der Lage respektive nach dem Terroir orientiert. In der Pyramide zuoberst stehen dabei die Grosse Lagen  gefolgt von den Ersten Lagen  den Ortsweinen sowie den Gutsweinen. Bei den Grossen Lagen werden zudem je nach Anbaugebiet die zugelassenen Rebsorten festgelegt. Weine aus diesen Rebbergen bezeichnet der VDP als “Grosse Gewächse”  die stets trocken sind.Im Rahmen einer Veranstaltung des Clubs der Schweizer Weinakademiker konnte ich kürzlich 15 Grosse Gewächse aus verschiedenen Jahrgängen und Anbaugebieten degustieren. Das Niveau war generell hoch  egal ob Riesling  Spätburgunder (Pinot noir) oder Weissburgunder. In den Grossen Lagen reifen Weine  die ihre Herkunft verraten und über ein besonders hohes Reifepotenzial verfügen. Im Idealfall darf ein Grosses Gewächs qualitativ durchaus mit einem “Grand Cru” aus dem Burgund verglichen werden.  Das sind die Favoriten der 15 verkosteten Weine:  
 Der Riesling Halenberg stammt aus einer Grossen Lage im Anbaugebiet Nahe.
  Riesling Halenberg GG 2009  Weingut Emrich-Schönleber  Nahe: Das ist ein klar strukturierter  gradliniger Riesling mit einem beträchtlichen Lagerungspotenzial. Die Reben wachsen auf blauem Schiefer mit Quarzit. Überzeugend das intensive  komplexe  mineralische Bouquet  im Gaumen trocken  mit einer reifen Säure ausgestattet  dicht  kräftig  aber mit viel Finesse  langanhaltend  harmonisch.  Ein Essensbegleiter aus dem Bilderbuch! 18 5/20 Punkte   ca. 50 Fr.  www.boucherville.chRiesling Kirchspiel GG 2012  Weingut Fritz Groebe  Rheinhessen: Hier wächst der Wein auf Lössböden. Ein klassischer  klarer  noch jugendlicher Riesling mit sehr schönen Anlagen. In der Nase reife gelbe Früchte  würzige Noten  im Gaumen eine präsente Säure  elegant  durchaus mit Kraft  gute Länge  noch etwas auf die Seite legen  17 5/20 Punkte  ca. 40 Fr.  www.hischierweine.chSpätburgunder Achkarrer Schlossberg 2011  Weingut Dr. Heger  Baden: Vulkangestein mit Löss zeichnet diese Lage im Süden Deutschlands aus. Ein Spätburgunder  der die Vorzüge der Rebsorte gekonnt zum Ausdruck bringt. Vielschichtige  rotbeerige  würzige Nase  noch jugendlich  dicht  mittelschwerer Körper  gute Säure  reife Gerbstoffe  elegant  schöne Länge  dürfte sicher über ein Potenzial von zehn Jahren verfügen  17 5/20 Punkte  ca. 65 Fr.  www.gerstl.ch   
 
