“Die Natur braucht keine Menschen  die Menschen brauchen die Natur.”Von diesem Satz werden Videoclips getragen  die die Umweltschutzorganisation “Conservation International” mit Filmstars produziert hat (siehe Videos unten). Schauspieler wie Harrison Ford  Kevin Spacey oder Julia Roberts leihen dafür der Natur ihre Stimme. Manchmal mit etwas sarkastischem Unterton (Spacey)  ein andermal ziemlich deprimiert (Ford) klagen sie die Achtlosigkeit des Menschen gegenüber dem Meer  dem Regenwald oder dem Boden an.Die Botschaft ist immer dieselbe: Die Natur bleibt ohne Menschen immer noch Natur. Aber der Mensch ist ohne Natur nichts.Die Clips sind sehr gut gemacht. Was nicht überrascht  denn an der Produktion war Lee Clow beteiligt  der 1984 den legendären Werbefilm zur Einführung des Macintosh-Computers mitverantwortete.Die Aussage  dass die Natur nicht auf den Menschen angewiesen ist  ist selbstverständlich zutreffend. Doch bewirkt sie das  was die Kampagne beabsichtigt  nämlich eine Steigerung des Einsatzes für die Bewahrung der Natur?Nicht unbedingt  denke ich. Genauso gut kann sie zu einer fatalistischen Haltung verleiten: Es gibt keine Chance mehr  etwas zu tun. Besser wäre es ohnehin  die Menschheit sterbe aus.Die Extinktion der Menschen ist eine alte Phantasie der Ökobewegung. Gerade ist sie auch wieder in einem Aufruf von Umweltschutzorganisationen zu erkennen. Diese empfehlen  bei den kommenden Zürcher Wahlen umweltbewusste Politiker die Stimme zu geben. Das Kampagnenbild zeigt den Paradeplatz menschenleer  die Bankgebäude und Tramgeleise sind überwachsen  wo sonst Banker und Passanten vorübereilen  stehen Reh und Wildschwein.  In diesem Zürich gibt es gar nichts mehr zu wählen – auch keine umweltbewussten Politikerinnen und Politiker mehr.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hofHier einige Videos von “Natur is speaking”:Harrison Ford als Ozean:Julia Roberts als Mutter Natur:Kevin Spacey als Regenwald:Penélope Cruz als Wasser:
 
