Der schottische Schriftsteller Martin Walker feiert mit seinen Krimis grosse Erfolge. Der Dorfpolizist Bruno klärt Fälle in der französischen Region Bergerac auf. Kulinarische und önologische Themen spielen stets eine wichtige Rolle. Aus der Gegend sind namentlich die Périgord-Trüffel bekannt. Die Bergerac-Weine stehen etwas im Schatten des grossen Nachbars Bordeaux. Das hat auch Vorteile: Man erhält preiswerte Alternativen in guter Qualität. Kürzlich hat Walker im kleinen  aber feinen Bistro Le Puy in Zürich (www.lepuy.ch) seinen neuen Roman “Provokateure” vorgestellt. Zu einem regionaltypischen Menu wurden zudem vier von Bruno’s Lieblingsweinen kredenzt.  
 Rebberge mit Burg im Bergerac: Das Weinbaugebiet ist ein Geheimtipp.
  Bergerac blanc Cuvée Lisa 2013  Domaine J. de Savignac: frischer  aromatischer  gradliniger  unkomplizierter Weisswein aus Sauvignon blanc und Sémillon  19 Fr.Bergerac moelleux Pauline blanc 2012  Domaine J. de Savignac: mittelschwerer  nicht allzu schwerer Süsswein  der perfekt zu einer Terrine de foie gras passt  15 Fr.Bergerac Rosé 2013  Domaine J. de Savignac: leichter  eleganter  beschwingter Roséwein mit schöner Länge  15 Fr.Pécharmant Château Tiregand 2010: gut strukturierter  dichter Rotwein aus Merlot und  Cabernet Sauvignon  reife Tannine  mittlere Säure  gute Länge  passt perfekt zu Fleischgerichten  gutes Potenzial  25 Fr.Alle Weine werden im Bistro Le Puy ausgeschenkt und können dort auch erworben werden.
 
