Lucy hat offensichtlich Hunger. Gut  das ist für einen Beagle nichts Ungewöhnliches. Aber dass sie sich die heißen Hühnchen-Nuggets aus dem Ofentoaster auf der Arbeitsplatte stibitzt  ist schon eine beachtliche Leistung:Aus wissenschaftlicher Sicht ist gar nicht das Ofenöffnen an sich das Interessanteste an diesem Video  sondern dass Lucy den Stuhl benutzt  um an ihr Ziel zu kommen. Das ist nämlich Werkzeuggebrauch. Der Gebrauch von Werkzeug gilt als herausragende Denkleistung und konnte bis jetzt nur bei wenigen Tierarten beobachtet werden. Vor allem Primaten und Rabenvögel beeindrucken dabei immer wieder. Kürzlich konnte nachgewiesen werden  dass auch Kakadus in der Lage sind  Werkzeuge zu benutzen.Zum Werkzeuggebrauch bei Hunden gibt es bis jetzt leider kaum wissenschaftliche Untersuchungen. Lediglich eine Veröffentlichung ist mir bekannt  die von Werkzeuggebrauch bei einem jungen Dingo in einer Auffangstation berichtet. Ähnlich wie Lucy in dem Video  benutzt er einen Tisch  um an eine sonst unerreichbare Belohnung zu kommen.Kennt ihr Hunde  die Gegenstände benutzen  um an ihr Ziel zu gelangen?   Referenz:Smith  B. P.  Appleby  R. G.  & Litchfield  C. A. (2012). Spontaneous tool-use: An observation of a dingo (Canis dingo) using a table to access an out-of-reach food reward. Behavioural processes  89(3)  219-224.Beitragsbild:“Power Tools” Paul Lovine/Flickr unter CC
 
