MEIN ERSTES MODEM hat mir ein Freund aus dem Chaos Computer Club gebaut  das war Mitte der achtziger Jahre. Das Gerät war der Nachfolger des legendären Datenklos. Das Datenklo war die erste Bauanleitung für einen Selbstbau-Akustikkoppler. Bei dieser Apparatur musste man im Unterschied zu einem Modem die Verbindung zwischen dem Computer und dem Telefon noch gewissermassen handvermittelt herstellen  indem man den Telefonhörer in zwei passende Gummimuffen stopfte respektive koppelte. Die Bezeichnung Datenklo kommt daher  dass diese Muffen in der Selbstbauanleitung aus zwei Dichtungsringen für Waschbeckenabflüsse aus dem Sanitärfachhandel bestanden.  Das Modem bedeutete fantastischen Fortschritt. Es stellte die Verbindung zum Telefonnetz ganz von selbst her. Darüber hinaus beherrschte es das Wunder der Wahlwiederholung. Leider – aus meiner Sicht jedenfalls – hatte mein neues Modem kein Gehäuse. Es bestand aus einer kleinen  grünen Leiterplatte  auf der sich ein ungaubliches Gewöll von handgelöteten Kabelverbindungen türmte. Ganz vorne ragten zwei Riesen-Leuchtdioden hoch wie die Fühler einer ausserirdischen Garnele. Vic  der das Modem für mich gebaut hatte  liebte solche Jumbo-LEDs. Seinen Hackernamen Vic hatte er von einem der ersten Homecomputer übernommen  dem Commodore VC-20. Ich fragte Vic  ob er mir nicht vielleicht noch ein Gehäuse um das Modem herum machen könnte.*Gehäuse? Mein Ansinnen befremdete ihn. Man konnte doch alles so schön sehen ohne Gehäuse. Man konnte sofort weiter herumbasteln  wenn einem wieder etwas zur technologischen Verbrilliantierung des Ganzen einfiel  und zwar ohne erst eine lästige Umhüllung aufschrauben zu müssen. Gehäuse waren uncool  der Vorwurf stand jedenfalls im Raum. Ich versuchte es mit einem drastischen Vergleich. Wenn das Ding hier so liegt  sagte ich  habe ich das Gefühl  da liegt ein Freund mit geöffneter Bauchdecke.  Mit den Gehäusen war es in den frühen Jahren der PC-Ära ähnlich wie mit den Verkleidungen der Menschen. Es gab zwei Stämme. Die Mitglieder des einen Stamms  die sogenannten „Schrauber”  hatten gerne alles möglichst offenliegend. Sie waren wie die Urwaldindianer  die nackt bis auf Blasrohr und Penis-Köcher durch den Dschungel flitzen  ohne ein Gramm unnötigen Ballast  wendig und effektiv. Die Mitglieder des anderen Stammes kann man mit missionierten Indianern vergleichen  denen bereits erfolgreich nahegelegt worden war  Kleidung zu tragen.Wobei die Verkleidung in den siebziger und achtziger Jahren keine Frage der Ästhetik war. Es gab keine schönen Gehäuse  sondern nur unterschiedlich hässliche. Grossrechner waren hässlich  um das Männliche an ihnen angemessen zum Ausdruck zu bringen. Sie waren in hammerschlaglackierten Blechkästen untergebracht  umtost vom kraftvollen Geräusch von Kettendruckern. Frauen  die Nylons trugen  wurden in Rechenzentren nicht gern gesehen  da sie (die Strümpfe) sich reibungselektrisch aufluden und die Elektronengehirne störten. Mikrocomputer und PCs galten als Spielzeug  das nicht ernst zu nehmen war. Die Hersteller der Kleinrechner mühten sich also nach Kräften  durch möglichst hässliche Gehäuse Virilität zu signalisieren.Erst als 1984 der Macintosh auf den Markt kam  geriet das digitale Grossgeräte-Machotum in die Krise. Der Untergang des Abendlandes stand kurz bevor – nun fingen sogar junge Frauen an  sich massenhaft für kleine Computer zu interessieren.*  BEI SEINEM nächsten Besuch brachte mir Vic ein Gehäuse mit. Es war ein supercooles Gehäuse  nämlich eines  in dem sich normalerweise ein BTX-Decoder befand. Ein selbstgebautes Modem mit dem Telefonnetz zu verbinden  war damals streng verboten. Ein BTX-Decoder – ein Modem für das Bildschirmtextsystem der Post  mit dem von Amts wegen der Cyberspace zugänglich gemacht werden sollte – war erlaubt. Sollte eine unerwartete Kontrolle in meiner Wohnung stattfinden  würde man nur ein hellbeiges  legales Kästchen zwischen dem Telefonstecker in der Wand und dem Computer auf meinem Schreibtisch sehen. In seinem Inneren aber britzelte die Freiheit. *
 
