*Kindern sollte man den Glauben an Verschlüsselung nicht nehmen.*Schlechtschreibkorrektur*Prinz Charles versucht seit Jahren  mit seinem Burberry E-Mails zu empfangen.*Indoornet*Ohne Staatsgeheimnisse wüssten ja alle Bescheid. Und wo kämen wir da hin.*Doktorfata Morgana*Viele sind auch bereits gegen Antiidiotika resistent*Klicklichsein*Infektiöse Geldsucht=*„Ich erinnere mich an den Nachmittag  als ich im Taxi zwischen sehr hohen Gebäuden fuhr  unter einem malvenfarbenen und rosigen Himmel; ich begann zu weinen  weil ich alles hatte  was ich wollte und weil ich wusste  dass ich nie wieder so glücklich sein würde.”— F. Scott Fitzgerald*Hierzu siehe auch:• Freund aus einer fernen Zeit• F. Scott Fitzgerald liest die „Ode to a Nightingale” von John Keats.• Der Flachmann des Schriftstellers F. Scott Fitzgerald.= Schöne Links: { → Nekofont ist eine Schriftart aus Katzen | Es braucht nicht viel (Via Kateoplis) | Nahe der Stadt Utrecht: → Schwärme von Staren im Januar. (Via Aka pearl of a girl) | Die → Berkeley Poster Collection 1968–1973 – “250 posters from the protest movement” | Der Frühling kommt – denk an den Herbst  dann wird er farbiger: → Still falls the rain. (Via This isn’t happiness) | Kleopatra  → berichtigt. (Via Bad Newspaper) | Und: Die → elegischen Landschaftsaufnahmen des kalifornischen Fotografen Navis. }=
 
