In den Achtzigern des letzten Jahrhunderts war Chablis in Mode und wurde mit Begeisterung konsumiert. Nach einem Zwischentief könnte es nun zur Renaissance des etwas anderen Chardonnay kommen. Von Wolfgang Fassbender  Das mit den Zahlen ist die eine Sache. Peter Keller berichtete bereits vor einer Weile über den schweren Stand  den die Weine dieser zur Bourgogne zählenden Weinbauregion besitzen. Es ist halt nicht mehr so wie in den verflossenen Achtzigern und Neunzigern  als man Chablis als In-Drink ansah  als französische Trinkkultur der allerletzte Schrei war. Mittlerweile schauen die Trend-Trinker man eher gen Italien (Prosecco! Hugo!) und wollen nur noch wenig wissen von vergorenem Chardonnay unserer Nachbarn im Westen.Apropos Chardonnay. Der ist zwar verantwortlich für Chablis  doch wissen tun das mangels Angabe der Rebsorte auf den Etiketten nicht alle  und eine Rolle spielt es auch kaum. Bei den Weinen aus dem Norden der Bourgogne steht nämlich nicht die Traube im Vordergrund  sondern die auf Terroir und Ausbau zurückzuführende Finesse. Stahltank-Vinifikation  wie ihn viele Chablis-Winzer als unverzichtbar ansehen  führt bei entsprechend alten Reben zu mineralischen  ungeheuer präzise anmutenden Weinen. Sie haben oft mehr mit einem trockenen Riesling gemein als mit einem Chardonnay aus Übersee und besitzen  wenn alles gut geht  eine würzig-steinige Note  die auch als Feuerstein-Ton bekannt ist.Dank dem für die Chablis-Vermarktung zuständigen BIVB (Bureau Interprofessionnel des Vins de Bourgogne) und der Sopexa durfte ich diverse Chablis verschiedener Qualitätsstufen verkosten. Einige sind in der Schweiz (noch) nicht erhältlich  andere zum Glück schon – und die meisten verfügen über ein exzellentes Preis-Leistungs-Verhältnis.  Der Petit Chablis von Servin ist übrigens alles andere als petit  sondern ein frischer  nach Zitrus duftender und im Stahl ausgebauter Wein der unkomplizierten Art. Seine grossen Vettern aus Grand-Cru-Lagen besitzen bei diesem Erzeuger die gleiche Frische  aber noch mehr Nachhaltigkeit. (Zu bekommen bei Boucherville.) Auch die Chablis von Simonnet-Febvre weisen eher straffen  leicht steinig wirkenden Charakter auf – doch hier gibt es Ausnahmen. Während ein Grand Cru wie der Preuses ganz im Stahl ausgebaut wurde  durfte der gleichrangige Les Clos im Fass reifen – was weniger zu Holznoten als zu einer leicht würzigen Art geführt hat. Zu haben sind diese Spezialitäten bei Pierre Wyss. (Tipp: Der Montée de Tonnerre aus derm Jahrgang 2009 – ein Premier Cru für unter 20 Franken!)Ein bisschen deutlicher ist das Holz bei einigen Weinen von William Fèvre zu spüren  die unter anderem bei Gerstl erhältlich sind. Und auch bei der Genossenschaft La Chablisienne kommt  zumindest in der Spitze  sehr wohl das kleine Eichenfass zu Einsatz. Bindella bietet den 2009er Château Grenouilles für 70 Franken an – und wer den kauft  erhält einen Prestige-Chablis  der durchaus seine Passage im Barrique erkennen lässt  der sich mit seiner Präzision aber doch deutlich von weiter südlich gewachsenen Chardonnays unterscheidet.Ob das mit dem Holz noch Chablis-typisch ist  kann man natürlich diskutieren. Puristen unter den Winzern und Sammlern  scheuen die holzgereiften Vertreter der Region wie der Teufel das Weihwasser. Wer mit den Traditionalisten einig geht  kauft lieber bei Hofer Weine einen knackigen  frischen Chablis von Laroche  besorgt sich die passenden Austern und lässt die Achtziger des vergangenen Jahrhunderts wieder lebendig werden.     
 
