       Ein Vexierspiel: Welches der beiden Hochhäuser in Kairo steht im Vordergrund und welches im Hintergrund?(Foto: David Evers / Daveness_98 | CC-2.0)=Stille Tage im Plissé*Teuer macht lustig.*Pisa Margherita – deutsche Schüler schneiden besser ab.*Gruss Missiles*Haftcreme statt elektronischer Fussfessel?*Kleine Investoren-Typologie  heute: der Schiffsanleger*Ordnung und Cyberkeit*Schöne Links: { Ein Spiel aus Japan: → tuttuki bako – Fang den Panda! Man muss dazu nur seinen Finger in den Minibildschirm stecken. | Der meditative → YouTube-Ring aus dem Kloster der Spiritsurfers | Die vom südmährischen Innovationszentrum unterstützte tschechische Designergruppe meduse design ist zu der Auffassung gelangt  dass Wasserpfeifen nicht aussehen müssen wie orientalische Blumenvasen mit Grillaufsatz. Den → medusepipes zu danken  brauchen auch Wasserpfeifengeneigte nun keinen Stilbruch mehr zu befürchten. | Die Zukunft  wie sie → auf Groschenheft-Umschlägen aussah. | Und hier noch der inzwischen leider verstorbene US-Comedian Brian Chic mit der angeblichen deutschen Originalversion des englischen Kinderlieds → Pop Goes the Weasel. }=
 
