Das Beeindruckende an Beijings Abend- und Nachtleben sind nicht etwa Clubs und Bars  die gibt es auch in den meisten anderen Ländern. Stattdessen zeichnet die Stadt sich durch ein beeindruckend aktives Nachtleben auf und an den Straßen aus – große Gruppen von tanzenden Frauen  Männer  die mit riesigen Kreiseln spielen  die mit einer Peitsche angetrieben werden  Kinder beim Fangenspielen und Leute  die essen. Dazu gibt es Restaurants  die schlicht ihre Stühle und Tische nach draußen stellen  aber auch solche  die komplett mobil sind und auf fahrbaren Wagen Dinge braten oder grillen. Manchmal bauen diese mobilen Restaurants ihre Tische in Höfen auf  manchmal direkt auf dem Bürgersteig  manchmal in kleinen Seitenstraßen.An einem Grill in einer dieser Seitenstraße trafen ein Freund und ich vor einigen Tagen mehrere chinesische Studenten  die allerdings nicht in Beijing studierten  sondern als Austauschstudenten hier waren. Eigentlich studierten alle von ihnen an der University of British Columbia in Kanada  einer extrem teuren Uni mit gutem Ruf. Die drei waren auch schon etwas angetrunken und als sie hörten  dass wir aus Deutschland kamen  begannen sie  von deutschen Autos zu schwärmen  sie hätten ja auch schon zwei BMWs gehabt. Im weiteren Verlauf des Gesprächs  als sie überlegten  wie sie den nächsten Tag verbringen sollte  meinte einer von ihnen  sein Fahrer würde sie ohnehin überall hinbringen  von daher sollten die anderen sich keine Sorgen machen.Vermutlich haben sie damit nicht einmal übertrieben. Chinas wirtschaftlicher Aufschwung der letzten Jahre macht sich auch im Land bemerkbar  neue Eliten entstehen und es gibt relativ viele Menschen  die aus bescheidenen Verhältnissen kommen und es im Laufe ihres Lebens nun zu einem beträchtlichen Vermögen gebracht haben. Diese erste Generation  die “Nouveaux Riches”  stehen im Ruf  schlechte Manieren zu haben – grobe Dorfmenschen mit viel Geld  so das oft vermittelte Bild.Mittlerweile hat diese erste Generation Kinder  die zweite Generation der Reichen. Diese werden  wie die Kinder der alten politische Eliten  wenn möglich an die Universitäten im Ausland geschickt – UBC  Cambridge  Oxford  Harvard  Yale. Wichtig sind ein großer Name und  dass Englisch gesprochen wird. Laut einem Bericht der Barclays Bank  der Ende September veröffentlicht wurde  plant beinahe die Hälfte der Superreichen des Landes (mit einem Vermögen von mehr als 1 5 Millionen Dollar)  China ganz zu verlassen  falls möglich. Es gibt mittlerweile sogar Länder  die Staatsbürgerschaften faktisch verkaufen. Der Preis? Große Investitionen in bestimmte Projekte  nötig sind Beträge zwischen $500 000 und $1 000 000. In den USA sind mehr als 80% der Bewerber Chinesen  andere beliebte Zielländer sind Australien oder Kanada.Die  die es sich leisten können  streben ins Ausland  zu Ländern mit besseren Bildungssystemen für ihre Kinder  besseren Umweltbedingungen  vielleicht auch besseren Jobchancen – die Überzeugung  dass im Ausland alles besser ist  begegnet mir immer wieder. In den letzten Jahren gibt es zwar zunehmend chinesische Superreiche  die sich bewusst zu China bekennen  aber gerade die Umweltverschmutzung und ihre möglichen Folgen für Kinder sorgen dafür  dass viele Eltern skeptisch bleiben. Zurück in China bleibt der Rest der Bevölkerung – zum Beispiel die Männer hinter dem Grill  die für ein  zwei Euro Pilze und Hähnchen am Spieß grillen.
 
