Als ich an den Messeständen der «blickfang» vorbeischlenderte und die Kreationen begutachtete  traf ich eine Bekannte  die mich fragte  was denn der Unterschied der beiden Anlässe sei. Nun  die Unterschiede liegen  so habe ich ihr erklärt  hauptsächlich darin  dass an der «neue räume» neben etablierten Schweizer auch namhafte ausländische Möbelhersteller teilnehmen und die Sonderschauen die Architektur  beziehungsweise den Raum als solchen  miteinbeziehen.  
 neue räume: Die Entwürfe des Labels strasserthun (www.strasserthun.ch) heben sich durch ein erfrischendes Design aus. Im Bild der Paravent «Link».
    
 neue räume: Das Pult ist leider nur ein Prototyp. Moritz Schmid hat es für Rö (www.roethlisberger.ch) entwickelt  wobei die Firma Würth die Woodwelding-Technik (www.woodwelding.com) beisteuerte  welche beim Arbeitstisch zur Anwendung kam.
    
 neue räume: Intertime (www.intertime.ch) feiert sein 50-jähriges Bestehen. «Myon»  ein drehbarer Sessel von This Weber  ist Teil der Jubiläumskollektion der bekannten Schweizer Firma.
  An der «blickfang» hingegen sind eher die kleinen  feinen Labels präsent – zum Grossteil aus der Schweiz  der Rest aus Teilen Europas; und das Spektrum ist diesbezüglich breiter. Es reicht von Schmuckdesign  über Keramik bis Mode und Kleinmöbel  und es ist eine Verkaufsmesse.  
 blickfang: unten sind eher die Möbellabels angesiedelt und in den Galerien Mode und Schmuckdesign.
  Gemeinsam ist beiden Veranstaltungen die hohe Qualität der gezeigten Objekte. Die Sorgfalt in der Verarbeitung und im Umgang mit den Materialien. Nachfolgend einige der Produkte  die mir auf dem Rundgang durch die Messen aufgefallen sind.  
 blickfang: Aus alten Holztüren schneiden die Gestalter des dänischen Labels Uncopyable (www.un-copyable.com) Quadrate aus  die sie in akribischer Arbeit auf die Tischfläche kleben und ...
    
 ... die Oberfläche dann noch lackieren. Holztüren fänden sie genug  sagen sie.
    
 blickfang: Estelle Gassmann (estellegassmann.ch) stellt romantische Bettwäsche in zarten Tönen vor.
  Morgen Sonntag schneit es – eine ideale (und die letzte) Gelegenheit also  die beiden Events zu besuchen  ersteren gleich beim Bahnhof Oerlikon und letzteren im Kongresshaus.
 
