Château Mouton-Rothschild ist einer der fünf Premiers Grands Crus classés im Bordeaux. Das Weingut fällt dadurch auf  dass jedes Jahr ein anderer Künstler die Etikette entwirft. Für den 2012er  der in den nächsten Wochen lanciert wird  ist es der katalanische Maler und Bildhauer Miquel Barceló. Er schuf ein Fresko  welches das historische Emblem des Schlosses aufgreift. Die beiden Steinböcke  die sich symmetrisch begegnen  sollen an die Balance und Harmonie eines grossen Weines erinnern. Barceló gestaltete unter anderem einen Teil der Kathedrale von Palma sowie die Kuppel im neuen Sitzungssaal des Menschenrechtsrates der UNO in Genf.  
 Ein Fresko von Miquel Barceló ziert die Etikette des Mouton-Rothschilds 2012.
  2012 gilt für Mouton-Rothschild als ein sehr gutes Jahr. Der Wein dürfte ein grosses Reifepotenzial von gut 20 Jahren besitzen. Die Preise sind zwar gesunken  aber der Wein dürfte trotzdem zwischen 350 und 400 Fr. je Flasche kosten. Die Rebfläche umfasst 84 Hektaren und ist vorwiegend mit Cabernet Sauvignon bestockt. Dazu kommen Merlot sowie kleine Anteile Cabernet Franc und Petit Verdot.Mouton-Rothschild hat schon weltbekannte Künstler für seine Etiketten ausgewählt  wie einige Namen beweisen. Pablo Picasso war ebenso auserkoren worden wie Salvador Dalì oder der Schweizer Hans Erni  der für die Etikette des Jahres 1987 verantwortlich gezeichnet hatte. Die Flaschen von Mouton-Rothschild werden weltweit gesammelt.
 
