Neulich im Badezimmer einer Bekannten: Direkt neben der Kloschüssel stand eine Kartonschachtel mit der Aufschrift “Spielzeug”. Die Kollegin hat keine Kinder  keine Tiere und ist auch nicht so offenherzig  dass sie Sextoys derart prominent placieren würde. Natürlich konnte ich meine Neugier zügeln – für Menschen  die in fremden Sachen wühlen  habe ich nur ein mitleidiges Lächeln übrig. Aber zufälligerweise fiel ein Staubflöckchen von der Decke herab und landete mit solch erstaunlicher Wucht auf der Kartonschachtel  dass deren Deckel aufsprang.Der Inhalt der Kiste bot keine Überraschung  da es sich tatsächlich um Spielzeug handelte – Quiz-Kärtchen  ein Gameboy  Jonglierbälle  Dartpfeile und -scheibe sowie ein kleines Bowling-Set. Natürlich musste ich die Schachtel nach dem Toilettengang sofort erwähnen. Und ab dem Moment nahm das Gespräch der insgesamt fünf Leute am Tisch eine neue Wendung. (Vorher hatten wir höchst kultivierte Diskussionen geführt.)Die Kollegin erzählte  dass es ihr auf dem WC gelegentlich langweilig sei. In der heutigen Zeit scheint das fast undenkbar  praktisch jeder nimmt ja sein Handy mit aufs stille Örtchen und kann dort surfen  gamen  liken  twittern  Selfies schiessen  wasauchimmer. Die Kollegin ist eine Ausnahme  aus Überzeugung  wie sie sagte.Jedenfalls hatte sie vor Jahren begonnen  sich einige Dinge zur Beschäftigung bereitzulegen. Mittlerweile kann sie schon recht gut jonglieren. Und in einer früheren Wohnung hing angeblich die Dartscheibe an der Wand gegenüber der WC-Schüssel – und daneben einen Notizblock mit ganz vielen Resultaten von Besuchern.Unsere Tischrunde fand diese Idee grossartig. Den Rest des Abends dachten wir uns andere Sportarten aus  die man von einer Toilette aus betreiben kann. Da zu diesem Zeitpunkt schon einiges an Wein unsere Kehlen hinuntergeflossen war  möchte ich lieber nicht alle Ergebnisse kundtun. Deshalb nenne ich hier nur Golf  Squash  Basketball oder Hacky Sack.Unsere Überlegungen sind allerdings nicht einzigartig  es gibt schon einige Produkte für Sportspass auf dem Klo. Zum Beispiel eine Vorrichtung für Fussballspiele oder das Toilet Golf Set.   Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @madamekiwi
 
