Wie wäre es  einmal einen Streifzug durch das Riesbachquartier zu machen  dabei Gebäude von historischer Bedeutung zu bestaunen und den Blick für Architektur und Design zu schärfen? Der in der Villa Patumbah eingemietete Schweizer Heimatschutz bietet einen solchen lehrreichen Parcours an.  
 Die von den Architekten Chiodera und Tschudy für den Tabakplantagen-Besitzer Carl Fürchtegott Grob erbaute Villa Patumbah erstrahlt seit letztem Jahr in neuem Glanz und ist ein Besuch wert.
  Zunächst jedoch verweilt man daselbst  im prachtvollen und reich verzierten Herrschaftshaus  das von 1883 bis 1885 erbaut wurde und seit 2013  nach aufwändiger  15 Millionen teurer Restauration  teilweise für die Öffentlichkeit zugänglich ist. «Baukultur erleben – hautnah» heisst die interaktive  gut gemachte Dauerausstellung im Erdgeschoss  die Kinder wie Erwachsene begeistert. Siedlungsplanung oder die Bedeutung gewisser Gebäude in der Schweiz werden hier auf spielerische Weise zum Thema gemacht. Zudem können die Kids mit Rätselbögen gewappnet  durch das Gebäude und den grossen Park streifen und versuchen  die kniffligen Rätsel zu lösen; das gelingt ihnen  wenn sie den Detailreichtum dieser Anlage genau erfassen.  
 Auf dem Rätselbogen sind Ausschnitte der reich bemalten Decke und Wände abgebildet  die in der Villa zu finden sind. Können die Kinder sie den richtigen Räumen zuordnen?
  Wen es weiterzieht zu andern sehenswerten Orten  erhält vom Personal des Schweizer Heimatschutzes einen Quizfächer in die Hand gedrückt  und los geht’s zum nächsten Posten  dem Kutscherhaus an der Mühlebachstrasse. Auch hier wartet eine Frage auf die richtige Antwort. Sieben Stationen sind es insgesamt  die letzte führt zum Centre Le Corbusier beim Hafen Riesbach.  
 Mit dem Quizfächer geht es durch die Quartierstrassen des Zürcher Seefelds – sieben Stationen sind es bis zum See hinunter.
  Der auffällige Stahl- und-Glas-Pavillon mit seinen farbigen Aussenplatten und dem schwebenden Dach hält seit Anfang Juli jeweils von Mittwoch bis Sonntag die Türen für interessierte Besucher offen. Während 50 Jahren hatte die Stadt das Bauland  auf dem er steht  an Heidi Weber  der Initiantin des Corbusier-Hauses  abgetreten; diese Frist ist nun verwirkt. Das Centre Le Corbusier bietet aussen  aber auch innen viel Attraktives: Gebäudemodelle  Zeichnungen  Skulpturen und Möbel bespielen die Räume und widerspiegeln das Gesamtwerk des berühmten Architekten.  
 Nach den Plänen von Le Corbusier beendete Heidi Weber den charakteristischen Bau (1964 - 1967)  der nun Besuchern offen steht. Öffnungszeiten: Mi bis So  12 - 18 Uhr  noch bis 05. Oktober (über den Winter geschlossen).
  Die Villa Patumbah und das Centre Le Corbusier haben sicher auch zu später Stunde ihren Reiz: «Die lange Nacht der Zürcher Museen» vom 06. September bietet Gelegenheit dazu.
 
