Die Zukunft des Hupens: Eine kleine Geschichte des Verkehrslärms und der Versuche  ihn auf technischem Wege zu verringern. DIE ZUKUNFT des Automobils rollt in Gestalt fahrerloser Fahrzeuge bereits über die Strassen.  Wichtige Fragen warten im Zusammenhang damit auf Antworten. Wie kann ich verhindern  dass mein Auto gehackt wird? Wer ist verantwortlich  wenn ein fahrerloser Wagen einen Unfall verursacht? Und es gibt ein paar scheinbar unwichtige  aber um nichts uninteressantere Fragen  etwa: Wie sieht die Zukunft des Hupens aus?Die Hupe gibt es  seit der Nürnberger Uhrmacher und Zirkelschmied Hans Hautsch 1649 eine Kutsche ohne Pferde baute  die angeblich auf mechanische Weise selbstfahrend war. Kritische Zeitgenossen unterstellten dem Fahrzeug jedoch  es werde von einem in seinem Inneren befindlichen Knaben über eine Kurbel angetrieben. Dem mit 1 5 Stundenkilometern voraneilenden Gefährt strebten oft neugierige Menschenmassen entgegen. Um sich den Weg freizuhalten  hatte Hautsch zwei Möglichkeiten vorgesehen: einen dekorativen Drachenkopf  der in der Lage war  Wasser zu speien  sowie engelförmige Hörner  aus denen Lärm hervorschmetterte.  ALS DAS Automobil sich Anfang des 20. Jahrhunderts auszubreiten begann  forderten Kraftwagengegner  Autos müssten mit Lärmkanonen ausgerüstet werden – und zwar aus ähnlichen Gründen  aus denen Leprakranke einst gezwungen waren  „Unrein  unrein!” zu rufen  ehe sie ein Dorf betraten. Sie beunruhigten die Pferde und gefährdeten die Fussgänger.Ein Gesetzesentwurf in Massachusetts sah für alle Fahrzeuge eine Klingel vor  die mit jeder Umdrehung der Räder einmal angeschlagen wurde. Ein anderer Vorschlag ging dahin  dass Autofahrer erst einmal Feuerwerkskörper abschiessen sollten  um Pferdefuhrwerke vor einer Annäherung zu warnen. Die Farmers’ Anti-Automobile Society of Pennsylvania verlangte für den Fall  dass ein Pferd sich weigerte  an einem Auto vorbeizutraben  dass der Fahrer letzteres im Gebüsch verstecken müsse.  DER ÜBERGANG von Pferd zu Auto reduzierte die städtische Lärmbelastung übrigens nicht unerheblich. Das Geklapper und Geschepper von Hufen und Wagen auf dem Kopfsteinpflaster war in der Zeit vor dem Automobil in Städten offenbar eine dauerhafte Quelle von Stress. Aber die Atempause  die ruhige Gummireifen den gequälten Ohren verschafften  währte nicht lange. Bald waren die Strassen voll mit Autos  die alle mit unglaublich lauten Hupen ausgestattet waren.Hupen gehören nach wie vor zu den Hauptquellen städtischer Lärmverschmutzung. In Peru ist Hupen seit 2009 nicht einfach nur verboten  sondern wird als Verbrechen geahndet – wer hupt  wo nicht gehupt werden darf  riskiert die Beschlagnahmung seines Autos. Die Weltgesundheitsorganisation WHO präsentierte 2011 eine Studie  wonach jährlich „durch Verkehrslärm in Westeuropa eine Million gesunder Lebensjahre verlorengehen.“Gesetze haben das Problem noch nicht gelöst. Die Stadt New York hat letztes Jahr sogar resigniert und alle „Hupen verboten“-Schilder wieder abmontieren lassen. Es kostet zwar theoretisch immer noch 350 Dollar  unerlaubt zu hupen  aber das Gesetz wird nur sehr selten angewandt. Mancher Amerikaner setzt Hupfreiheit mit Meinungsfreiheit gleich.  WÄRE EINE technische Lösung des Problems denkbar? Jeff Jonas von der Firma IBM schlägt vor  das Hupen zu rationieren. Man bekommt ein paar Huper pro Monat zugebilligt und wenn die verbraucht sind  wird die Hupe abgeregelt. Wer mehr hupen will  muss dafür bezahlen. In Indien  wo gehupt wird wie verrückt  versucht man es nun mit einer Vorrichtung namens Bleep  die jedesmal  wenn der Fahrer hupt  ein nervtötendes Lämpchen am Armaturenbrett in Gang setzt  das von Hand wieder abgestellt werden muss.Ein anderer  geradezu ätherischer Vorschlag findet sich in dem Ideen-Aggregator Reddit. Demnach sollten sämtliche Hupen auf unterschiedliche Töne aus einem Akkord gestimmt werden  woraufhin „Staus sich anhören würden wie himmlische Chöre.“ 
 
