Der erste Schnee der Saison zieht Outdoor-Sportler an wie das Licht die Motten. Vor kurzem  eben war Schnee bis auf 900 Meter über Meer gefallen  stand ich auf dem Gurnigel. Fast 20 Zentimeter mass die Schneedecke. Bereits erklommen einige Skitourenfahrer im Zickzack einen Berg  um von der Spitze aus ihre Schwünge in den Hang zu zeichnen. Und aus dem Tal herauf stapfte schwer atmend ein Schneeschuhwanderer mitten durch den Wald.Was für die Menschen ein Genuss ist  kann sich für die Wildtiere allerdings fatal auswirken. Im Winter  in dem die Wildtiere besonders sorgsam mit ihren Energiereserven umgehen müssen  verursacht jede Störung zusätzlichen Stress. Einzelne Schneeschuhwanderer und Skitourenfahrer wären kein Problem. Doch längst sind beide Formen der Rekration zum Massensport geworden. Regionen  die im Winter abseits der Pisten und Wanderwege lagen  werden nach und nach von den Erholungssuchenden erobert.Wenn Wanderer und Skitourenfahrer immer auf denselben Wegen verkehren  können sich Wildtiere an deren Präsenz gewöhnen. Doch ein besonderer Reiz – gerade auch des derzeit populären Schneeschuhwanderns – ist es  sich abseits markierter Pfade zu bewegen. Dort aber werden Wildtiere überrascht und aufgescheucht  was ihnen lebenswichtige Energie kostet.Schneesportorte weisen deshalb auf die markierten Wege hin und machen darauf aufmerksam  diese zum Schutz der Wildtiere nicht zu verlassen. Die Kampagne “Respektiere deine Grenzen” klärt zudem darüber auf  wie Outdoor-Sport wildtierfreundlich ausgeübt werden kann.Allen Bemühungen zum Trotz: Die Versuchung  sich abseits begangener Pfade zu bewegen  ist für viele zu gross. Um die Besucherlenkung optimal auszurichten  muss man daher wissen  an welchen Stellen die Wanderer die Wege verlassen. Im Schwarzwald wurde das winterliche Bewegungsverhalten der Wanderer nun untersucht (Forschungsbericht hier).Die grösste Verlockung stellen – wenig überraschend – Wegtafeln mit einem Richtungs- oder einem Ortsnamen dar – dies selbst dann  wenn der betreffende Weg ausdrücklich gesperrt ist. Bereits in früheren Studien zeigte sich  dass Wanderer mit Vorliebe die vorgegebene Route an Weggabelungen verlassen: Gänzlich ins wilde Freie wagt sich nur eine Minderheit. Um solche Abweichungen vom vorgeschriebenen Weg zu verhindern  genügt es daher  die Wandertafeln zu verbergen und/oder die nicht erlaubten Wege mit einem Zaun zu sperren.Auch von den Pfaden direkt in den Wald lockt es die Wanderer immer wieder; dies vor allem dann  wenn er leicht zugänglich ist – sprich: nicht zu dicht. Abhilfe vom unerwünschten Eindringen in den Wald könnte daher ein schmales Band dichter Vegetation oder Pfosten vor dem Wald schaffen.Angst  dass mit diesen Massnahmen über Gebühr in die Freiheit der Schneeschuhwanderer und Skitourenfahrer eingegriffen wird  muss man keine haben. Die Natur lässt sich auch von den markierten Wegen und Sktiouren geniessen. Die Ströme des Massentourismus müssen gefasst werden – den wilden Tieren zuliebe.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
