In Israel ist heute der Gedenktag für die Opfer des Holocausts  und im ganzen Land finden Veranstaltungen statt  um deren Gedächtnis zu würdigen. Dies sind die letzten Jahre  in welchen Holocaustüberlebende noch an diesen Veranstaltungen teilnehmen: Die meisten sind schon über achtzig Jahre alt  und wir müssen uns mit der Tatsache vertraut machen  dass es in ein oder zwei Jahrzehnten niemanden mehr geben wird  der direktes Zeugnis eines der schrecklichsten Verbrechen in der Geschichte der Menschheit geben kann. Deshalb sind Projekte wie Spielbergs Video-Dokumentation solcher Zeugnisse – er hat mehr als eine Viertelmillion gesammelt – und die verschiedenen Dokumentationsstätten wie Yad Vashem in Jerusalem und andere Holocaust-Museen von so großer Wichtigkeit. Gestern Abend waren in Israel alle Restaurants und andere Unterhaltungslokale geschlossen  aber meine Frau und ich sahen in der Cinematheque Tel Avivs einen tief berührenden Dokumentarfilm einer Freundin  die das Überleben ihrer Mutter und eines Teils der Familie dank dem enormen Mut und dem bewundernswerten menschlichen Anstand einer armen  christlichen  slowakischen Bauernfamilie dokumentierte.Heute früh fand ich aber auch wieder einige Mails  die mich angriffen – etwas  woran ich mich einerseits gewöhnt habe  was aber dennoch nicht spurlos an mir vorübergeht. Der Anlass dieser Mails war ein Artikel mit der Überschrift „Memo an amerikanische Juden: Es ist pro-israelisch  Netanyahu peinlich zu finden“  den ich letzte Woche in Israels führender linksliberaler Zeitung Haaretz und einige Tage später auch in der Huffington Post veröffentlicht habe. Viele amerikanische Juden sind zerrissen: Einerseits wollen sie Israel im Allgemeinen  aber speziell in dieser schweren Zeit  in welcher der Nahe Osten in ein immer gefährlicheres Chaos versinkt und radikal-islamistische Organisationen immer grössere Teile der arabischen Welt kontrollieren  beistehen. Andererseits hat Netanyahus Verhalten  wie zum Beispiel die öffentliche Unterstützung Mitt Romneys in den letzten US-Präsidentschaftswahlen  und sein Auftritt im US-Kongress vor den Wahlen in Israel  bei dem er die von den USA und fünf Weltmächten geführten Verhandlungen mit Iran über dessen Nuklearprogramm kritisierte  zu einem tiefen Riss zwischen Israel und den USA geführt. Meine These war einfach: Man kann zu Israel stehen  und gleichzeitig Netanyahu kritisieren. In einer Demokratie müssen politische Führer weder geliebt werden (ein Ausdruck  der für mich nach Totalitarismus riecht)  noch stehen sie über jeder Kritik.Für mich ist Netanyahus ständiger Missbrauch des Holocausts sowohl bedrückend als auch abstossend. Schon seit Jahren vergleicht er Iran mit Nazi-Deutschland: den Versuch  mit Teheran zu einem Kompromiss über das Nuklearprogramm zu kommen  mit dem Münchner Abkommen  welches Hitler die Annexion des Sudetenlandes ermöglichte  und somit implizit Barack Obama mit Neville Chamberlain. Ein nuklearbewaffneter Iran könne einen weiteren Holocaust über das jüdische Volk und über Israel bringen. Selbstverständlich ist die Idee eines Irans mit Atomwaffen zutiefst beunruhigend. Das Ayatollah-Regime verkündet immer wieder  dass die Vernichtung Israels ein heiliges Ziel sei  und unterstützt Terrororganisationen auf der ganzen Welt. Für Israel besonders beunruhigend ist  dass Iran den Hizbullah mit über hunderttausend Raketen bewaffnet hat  die heute jede Stadt in Israel erreichen können. Der Hizbullah hat bereits gezeigt  dass es willens ist  die israelische Zivilbevölkerung wochenlang zu bombardieren.Trotz der sehr realen Gefahren kann ich Netanyahus ständige Holocaust-Analogien nicht akzeptieren. Israel ist ein starkes Land  und die USA haben klar gemacht  dass sie auf jeglichen Angriff des Irans auf Israel  ob nuklear oder konventionell  militärisch hart reagieren würden – ganz abgesehen von Israels eigener Militärmacht. Netanyahus Gebrauch des Holocausts hat zwei Ziele: Das eine ist  die USA und Europa immer wieder unter moralischen Druck zu setzen; das andere ist  die in der jüdischen Psyche ohnehin untilgbaren Ängste  die mit dem Holocaust verbunden sind  politisch auszunutzen.Wie gesagt  habe ich seit der Publikation des Artikels in Haaretz und der Huffington Post viele Mails erhalten  die mich beschuldigen  Israel in den Rücken zu fallen  und die von mir Loyalität zu Netanyahu verlangen. Einige der Schreiber davon machen dabei Gebrauch von der Tatsache  dass sie Familienmitglieder in der Shoah verloren haben. Letzteres ist besonders empörend  da auch ein grosser Teil der Familie meiner Mutter im Holocaust ermordet worden ist  was ich aber weder als Legitimierung meiner eigenen Ansichten noch als Argument für Netanyahu akzeptabel finden kann. Dabei leide ich keinesfalls unter pazifistischen Illusionen: Israel wird noch für Generationen eine Militärmacht bleiben müssen  aber die Verteidigung des Landes wird durch irrationale Propaganda nicht leichter. In dieser Hinsicht schliesse ich mich den Argumenten von Meir Dagan  dem früheren Chef des Mossads an. Viele seiner Familienmitglieder sind in der Shoah umgekommen  und Dagan ist legendär für waghalsige Operationen  die der Mossad unter seiner Führung gemacht hat – er wendet Gewalt an  wenn es unumgänglich ist. Aber er hat in den letzten Jahren Netanyahus überspitzte Iran-Rhetorik immer wieder aufs Schärfste angegriffen  und sogar gesagt  er wäre zurückgetreten  wenn Netanyahu einen militärischen Angriff gegen Iran befohlen hätte.Und doch ist all dies für mich nicht einfach. Wie ich hier vor einigen Monaten schrieb  ist die Leugnung des Holocausts heute tief beunruhigend. Insbesondere in der islamischen Welt hat diese in den letzten Jahren massiv zugenommen  und ist keinesfalls auf Staaten begrenzt  welche mit Israel in direktem oder indirektem Konflikt sind: In Kuweit und Bangladesh leugnen etwa siebzig Prozent der Befragten den Holocaust. Auch das iranische Regime hat konsequent Holocaust-Leugnung betrieben  unter anderem durch „wissenschaftliche“ Konferenzen von Holocaust-Leugnern – wobei doch betont werden sollte  dass Irans Präsident Rouhani vor zwei Jahren den Holocaust verurteilte  worauf er im eigenen Land scharf angegriffen wurde. Die Theorien sind zum Teil haarsträubend: Die Zionisten hätten mit den Nazis kollaboriert  um so die Schaffung des Staates Israel zu rechtfertigen  und würden den Holocaust-Mythos auch heute weiterhin aufrechterhalten  um die Unterdrückung der Palästinenser zu begründen.Ich kann nicht umhin mich zu fragen  ob ich nicht einen Fehler mache: Ist in Anbetracht der ans Psychotische grenzenden Verleugnung des Holocausts und den paranoiden Verschwörungstheorien  die oft direkt der berüchtigten Fälschung der “Protokolle der Weisen von Zion”  die auch in der Hamas-Charter zitiert werden  entnommen sind  Netanyahus ständige Beschwörung des Holocausts nicht eine Notwendigkeit  oder doch zumindest begreiflich? Ist die Kritik an Israels rechtsnationaler Rhetorik im Hinblick auf den mörderischen Antisemitismus  der in der muslimischen Welt immer weiter zunimmt  taktisch richtig? Sollten wir nicht die Reihen schliessen?Ich denke  dies wäre ein Kurzschluss. Auf Verrücktheit und mörderischen Hass darf nicht mit überspitzter Rhetorik und flacher Propaganda reagiert werden. Wahn darf nicht mit Gegenwahn bekämpft werden  sondern nur mit Vernunft. Netanyahus Missbrauch der Holocaustanalogien führt nicht dazu  dass die Welt sich hinter Israel stellt – er hat Israel in den letzten sechs Jahren  in welchen er Ministerpräsident war  nur tief isoliert. Natürlich muss die zivilisierte  freie Welt jegliche Form der Holocaust-Leugnung aufs Schärfste verurteilen – aber die Mittel müssen die der Aufklärung sein: Wir müssen Ignoranz mit Wissen und klaren Beweisen entgegentreten  nicht mit überemotionalen und überspitzten Propagandamitteln. Sigmund Freud schrieb  die Stimme der Vernunft sei zwar leise  aber hartnäckig  bis sie sich Gehör verschaffe. Wenn wir dem Fanatismus und dem mörderischen Hass der Holocaust-Leugner erlauben  uns um unsere Vernunft zu bringen  dann haben wir die Schlacht zwischen verrückter Unmenschlichkeit und moralischer und intellektueller Klarheit und Integrität  auf denen unsere Kultur und Zivilisation beruhen  schon verloren. 
 
