Kürzlich habe ich einen Bürostuhl ausprobiert  der einen entspannten Hüftschwung ermöglicht  der Oberkörper bleibt dabei stabil. Das funktioniert  weil die Sitzfläche nicht fixiert ist  sondern schwingt seitlich hin und her. Auf diese Weise werden Becken und Wirbelsäule mobilisiert – ähnlich wie beim Gehen. Diese Bewegungsfreiheit soll verhindern  dass sich die Muskeln verkrampfen und die Bandscheiben unterversorgt werden. Die Idee für das dynamische Sitzen kam Daniel Baumgartner während seinem Doktorat in Biomechanik. Zusammen mit seinem Studienfreund Lukas Gossweiler ging er an die Umsetzung des Projektes. Sie wandten sich an das Bewegungslabor des Instituts für Physiotherapie der ZHAW (Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften)  wo die korrekte Schaukelbewegung analysiert und die Technik dazu entwickelt wurden.  
 Die wiegende Sitzschale wurde interdisziplinär  unter anderem in Zusammenarbeit mit Physiotherapeuten  entwickelt.
  Der innovative «rotavis»-Arbeitsstuhl wird seit diesem Jahr hergestellt  seine Sitz- und Rückenfläche sind aus heimischem Nussbaum oder aus Eiche; dazu gibt es unterschiedlich farbige  abnehmbare und waschbare Polster. Sein Design hat das Basler Studio Colony entworfen. Zusammengebaut wird er an der geschützten Arbeitsstätte Werkpunkt in Winterthur – also alles Swiss made von der Idee bis zur Umsetzung.
 
