Wenn Kunst auf Tinder trifft  zeigt sich das ganze Dating-Dilemma.Moderne  urbane Singles schwören auf Apps wie Tinder. Denn sie glauben neben dem Weihnachtsmann auch an die Effizienz dieser Form der Partnersuche. Dass man oft stundenlang über sein Smartphone streicheln muss  um auf ein „Hi“ endlich sein „wie geht’s?“ loszuwerden  bevor man sich nach einem ratlosen „und sonst so?“ wieder im virtuellen Orkus verliert  schreckt offenbar nicht wirklich ab.Die Fliessbandästhetik des „Wischens“ auch nicht. Denn im Gegensatz zum spielerischen Flirt in Natura interessiert bei Tinder nur das Ergebnis. Es gibt quasi kein Vorstufe zum Gespräch  keinen Augenkontakt  kein schüchternes Zuprosten in der Bar  keinen Weg vor dem Ziel. Es geht nur um eines: Wie bekomme ich in möglichst wenig Zeit möglichst viele „Matches“?Wem das Wischen zu anstrengend ist  der kann zu einer Fingerprothese greifen  wie sie in folgender Installation verwendet wird:https://vimeo.com/93852159Die Partnersuche gleicht hier dem Schleppnetzfischen. Eingesammelt wird erst mal alles  aussortiert wird später. Wirklich zeitsparend ist das nicht  die Auswahlentscheidung wird ja nur verschoben. Und da hilft eben (noch?) kein Automat. Kommt bestimmt noch.Die Beliebigkeit von Tinder symbolisiert eine an den Künstler Roy Lichtenstein angelehnte Animation.  Man glaubt auszuwählen  letztlich verschiebt man doch nur das immer gleiche virtuelle Bild. Die Auswahl ist rein oberflächlich und spielt sich zu einem so frühen Zeitpunkt ab  dass letztlich jedes Profil austauschbar ist. Das Aussehen wird als alleiniges Auswahlkriterium überschätzt und verleitet dazu  sich tendenziell den attraktivsten Profilen zuzuwenden. Die sind dann naturgemäss „überfischt“  was die Kommunikation nicht wahrscheinlicher macht. Letztlich also die Jagd nach einem Phantom.Besonders bezeichnend ist das Werk von vier Medienstudenten der Universität Leiden in den Niederlanden  die es damit auch schon in eine Kunstausstellung gebracht haben.https://vimeo.com/111997940„Tender“ heisst das Werk  doch statt Zartheit wird die ganze Brutalität des Tinder-Fleischmarktes auf den Punkt gebracht. Letztlich geht es um eine Form der virtuellen Schnitzeljagd. Und wie an der Wursttheke scheint einem die App andauernd zuzuflüstern: darf es noch ein bisschen mehr sein? In Sachen romantischer Symbolik hat die virtuelle Partnersuche irgendwie noch ein Defizit.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
