Die Äbtestube im Grand Resort Bad Ragaz war bislang ganz das Feld von Roland Schmid. Und ist bald das von Andreas Caminada. Der tut das  was bei Köchen neuerdings im Trend liegt: Er eröffnet eine Aussenstelle.  
 Andreas Caminada (Bild: zVg)
  Besser gesagt: Er wird eröffnen. Im Dezember übernimmt Caminada  bislang auf sein Restaurant Schloss Schauenstein beschränkt  die Äbtestube. Ein neues Gastronomiekonzept ist geplant. Damit tut der Bündner das  was bei Spitzenköchen im Trend liegt: die Eröffnung von Zweit- oder Drittlokalen. So was kann funktionieren  muss allerdings genau geplant und überwacht werden.Und Roland Schmid? Der bleibt der Region erhalten  leitet noch bis November die Äbtestube  danach die Küche einer feinen Klinik. Auch Endverbraucher sollen profitieren können.Näheres zu Andreas Caminadas Outlet wurde noch nicht mitgeteilt  dürfte aber bald folgen.
 
