Am diesjährigen Grand Prix du Vin Suisse sind über 2800 verschiedene Weine von 520 Erzeugern degustiert und bewertet worden. Obwohl etliche Spitzenwinzer diesem Wettbewerb fern bleiben  zeigt er einen durchaus repräsentativen Querschnitt der einheimischen Weinszene. In den zwölf verschiedenen Kategorien sind jetzt die sechs Besten nominiert worden. Die Organisatoren geben am 21. Oktober in Bern die Sieger bekannt.  
 Rebberg im Wallis: Das grösste Anbaugebiet der Schweiz dominiert den Grand Prix.
  An der Spitze der Nominierten steht das Wallis. Die grösste Anbauregion des Landes schaffte mit 32 Weinen den Sprung unter die Top-6. Bei den weissen Assemblagen ist die Dominanz mit vier Nennungen auffällig. In den Kategorien Gamay  rote Assemblagen sowie Weine mit Restzucker kommen gar fünf der sechs Gewächse aus dem Wallis. Da bleiben für den Rest nur Brosamen übrig. So gelang es dem Waadtland  immerhin 15 Weine zu platzieren. Die Deutschschweiz brachte 13 Vertreter in den Final  das Tessin fünf Weine sowie das 3-Seen-Gebiet vier Gewächse. Genf ist mit lediglich drei Nominierten vertreten. Neben den zwölf Kategorie-Siegern erküren die Organisatoren  die Vereinigung Vinea in Sierre sowie die Zeitschrift Vinum  zudem den Schweizer Weinkeller des Jahres.Von den eingereichten Weinen sind 30% mit einer Medaille ausgezeichnet worden. Dies entspricht den Regeln der Union der Schweizer Önologen. Auch hier spiegelt die Verteilung der Auszeichnungen die Bedeutung der Produktionsgebiete wider. So gewinnt der Kantons Wallis 133 Medaillen. Generell wurden über 10% der eingereichten Muster mit Gold geehrt.
 
