Für ein paar Tage im Jahr ist Madrid die kulinarische Hauptstadt der Welt. Schweizer machen sich indes rar auf der Fachmesse Madrid Fusión. Warum eigentlich?Ralph Schelling habe ich eher durch Zufall und Facebook auf der Messe getroffen. Der Schweizer hat in Spanien gearbeitet und ist nicht zum ersten Mal Besucher der Madrid Fusión  lässt sich gern inspirieren. Und gibt diese Inspiration an Schweizer Gäste weiter: per Buch oder  demnächst  für einige Tage in einem noch nicht offiziellen Restaurantprojekt. Näheres demnächst …  
 Ralph Schelling (Foto:Basil Stücheli)
  NZZ: Herr Schelling  weshalb waren so wenige Schweizer Köche auf der Madrid Fusión?Ralph Schelling: Wahrscheinlich arbeiten die meisten und haben keine Zeit. Die Spanier befassen sich natürlich sehr mit dieser Veranstaltung  sind auch sehr kreativ. Hier in Spanien geht jeder gern essen  die finden es toll  einmal im Jahr in ein berühmtes Restaurant zu gehen.Was reizt Sie persönlich an dieser Messe?Für mich ist das sehr spannend  was hier an neuen Sachen gezeigt wird. Nicht nur die grossen Themen  auch die Kleinigkeiten. Wie zum Beispiel eine Emulsion gemacht wird  auch ohne Pulver. Auch schon das gezeigte Geschirr ist interessant und gibt Anreize.Was sind die Trends?Jetzt kommen Sachen wie Korea. Das ist schon sehr  sehr spannend. Bereits im Jahr 2000 hat Ferran Adrià ja asiatische Mochis gemacht  aber damals hat das keiner verstanden.Ist Spanien noch die führende Gastro-Nation? Oder kommen alle Ideen aus Skandinavien?Spanier sind oft wirkliche Künstler. Wie die spanischen Maler. Mir gefällt diese Art. Die Teller sind vielleicht nicht immer warm  sondern nur lauwarm  aber dafür werden die Fonds selbst gemacht  auch im kleinen Restaurant auf dem Land. Im Allgemeinen sind die Spanier nicht so arrogant. Und viele Dänen waren zuvor in Spanien!Sollte eine solche Plattform zum Austausch auch in der Schweiz entstehen? Eine Art Zurich Fusion?Ja  das wäre sicher nicht schlecht!  
 
