An den ChefAlps kommt keiner vorbei  der sich über Trends der kulinarischen Welt informieren will. An Küchenchefs aus dem Baskenland und aus Schweden auch nicht.Die vierte Ausgabe der ChefAlps widmete sich dieses Jahr den «Erfolgsrezepten in der Haute Cuisine“. Derartige scheinen Magnus Ek aus Schweden und Andoni Luis Aduriz aus Spanien gleich massenweise zu haben. Beide gehören zu jenen Köchen  die Trends setzen und Wege aufzeigen. Und sich nicht immr um die Reaktionen des Publikums kümmern.  
 Magnus Ek (Foto: ChefAlps)
  Die Wegbeschreibungen wollten am vergangenen Sonntag überraschend viele Menschen hören und sehen. Bereits am frühen Nachmittag  kurz nach Eröffnung der Messe  hockten Hunderte von Neugierigen in der Stage-One-Halle Oerlikons und lauschten den Ausführungen von Magnus Ek. Der führt den Oaxen Krog in Stockholm und dachte nicht daran  allzu Kompliziertes von sich zu geben. Muscheln  gehackt  mit Löwenzahn-Mayonnaise  ergänzt um ein bisschen Waldmeistergelee und Dill. Fertig war eine simpel wirkende Vorspeise  die mutmasslich grossartig schmeckte und gleich ein paar Trends der aktuellen skandinavischen Küche aufzeigte: Erstens nutzt man auch Zutaten  die nicht als luxuriös gelten  zweitens spielen Kräuter und Blüten eine gewichtige Rolle  drittens wird gern fermentiert bzw gepickelt. In diesem Fall waren es die Löwenzahnblüten  die in Essigessenz eingelegt wurden. Des Koches Fischgericht  ein Black Cod  wurde mit getrocknetem Jakobsmuselrogen verfeinert – getreu dem Motto  dass Ek möglichst nachhaltig arbeiten  möglichst alle Teile der Produkte verwenden wolle. Gerade beim Rogen der Saint-Jacques  in 99 von 100 Küchen verschmäht  wurde das deutlich.  
 Aus Spanien nach Zürich: Andoni Luis Aduriz (Foto: ChefAlps)
  Andoni Luis Aduriz aus Spanien macht sich noch mehr Gedanken. Der nahe San Sebastián im spanischen Baskenland arbeitende Koch konzipiert Gerichte mit höchster Konzentration  will Texturen verfremden  den Gast zum Nachdenken anregen. Von klassisch französischen Zusammenstellungen hat er sich längst verabschiedet  aber auch der skandinavische Purismus ist ihm weitgehend fremd. Mit ungewöhnlichen Zutaten und Anrichteformen. Blut als Symbol für Leben? Kamelien als Symbol für den nahenden Tod? Muss man nicht gut finden. Aber den Besuch im Mugaritz sollte eh nicht mit dem in einem gewöhnlichen Restaurant verwechselt werden; man sollte ihn lieber als philosophisch-künstlerische Gesamterfahrung nutzen und nicht vergessen  dem Wein zuzusprechen: natürlich nur im Sinne von Bewusstseinserweiterung. Zumindest einen Vorgeschmack darauf boten die ChefAlps 2015!             
 
