Klar  es ist nicht leicht. Wenn es das wäre  würden nicht so viele angebliche Flirt-Experten gutes Geld mit verzweifelten Singles verdienen. Ich bin alles andere als ein Profi auf diesem Gebiet. Aber immerhin kann ich mit Sprüchen dienen  die eher nicht funktionieren. Gemeinsam mit Freunden sammle ich nämlich schon seit geraumer Zeit die dümmsten Anmachsprüche beim Sport.Die folgenden 10 Bagger-Versuche sollte man besser vermeiden:1. Sie mit einem Augenzwinkern zu einem schwitzenden Er auf dem Laufband: “Wow  gibst du bei allem solchen Einsatz?” – Er war erst wenige Minuten dran und schwitzte wegen seiner Unsportlichkeit… und wusste nicht  ob das Augenzwinkern nun spöttisch oder anzüglich gemeint war.2. Er zu Ihr beim Dehnen: “Wenn ich aus Versehen einen fahren lasse  dann nur  weil ich mich in deiner bezaubernden Gegenwart so gut entspannen kann.” – Un! Fass! Bar!3. Er wischt die Haltegriffe seines Steppers ab und sagt zu Ihr auf dem Stepper nebenan: “Kann ich damit bei dir Eindruck schinden und zeigen  dass ich mir für Putzarbeit nicht zu schade bin – auch in einer Partnerschaft nicht?” – Äh  nein. Der Mann  der heutzutage noch eine Belohnung erwartet  weil er einen Lappen in die Pfoten nimmt  ist definitiv unten durch.4. Sie zu Ihr in der Garderobe: “Magst du etwas von meiner Bodylotion abhaben? Die ist auch gut gegen Cellulite. Ich creme dich gerne ein!” – Ja  es war tatsächlich ein Flirtversuch  das wurde nachher noch geklärt.5. Er zu Ihr im Fitnessstudio: “Bist du öfters hier?” – Ein Klassiker  der auch bei Flirt-Attacken an Partys ständig vorkommt. Soooo langweilig! Und was soll man im Fitnessstudio antworten? “Nein  ich habe nur ein Tagesabo und glaube daran  dass ich in zwei Stunden alles Fett abtraininert habe.”6. Sie zu Ihm im Schwimmbad: “Cremst du dich nur mit Sonnenschutzfaktor ein oder brauchst du bei deinem Aussehen auch einen Frauenschutzfaktor?” – Überoriginell  man hört richtig  dass sie sich das stundenlang überlegt hat. (Aber: Er hat sich dann trotzdem auf den Flirt eingelassen… Männer werden ja grundsätzlich weniger angebaggert und sind drum nicht so heikel.)7. Alle Sprüche beim Golf  wo das Wort “einlochen” vorkommt. Das ist derart plump  dass höchstens pubertierende Teenager drüber kichern.8. Er macht Liegestützen und sagt zu ihr: “Wenn ich mir vorstelle  du liegst unter mir und ich will dich küssen  schaff ich gleich noch ein paar mehr.” Dabei tropft ihm jetzt schon der Schweiss von der Nasenspitze. – Sehr verlockend.9. Sie zu Ihr nach dem Yoga: “Wenn du den Hund machst  wäre ich gerne dein Baum.” – Häh? Zum Dranpinkeln? Vermutlich auch ein Fall von zu viel und zu lange an einem Spruch rumhirnen  bis das Ergebnis zu komplex ist  um noch verstanden zu werden.10. Er zu Ihr während eines Marathon-Volkslaufs: “Hinter dir könnte ich auch ans Ende der Welt laufen.” – Eigentlich noch ein süsser Spruch. Aber im Moment der totalen Fokussierung auf sich selber  aufs Leiden und Durchbeissen  verspüren wohl nur wenige Lust aufs Flirten.
 
