Endlich Leben im neuen Westen Zürichs! So denkt  wer das Bistro «Chez Toni» betritt. Und ja  auch mag dabei gegenwärtig werden  dass man sich derzeit französisch gibt in Zürichs Café-Kultur. Bistros und andere frankophile Lokale schiessen wie Pilze aus dem Boden. Das kürzlich eröffnete «Chez Toni» hat die Nase also im Wind.  
 Das Chez Toni bringt endlich wieder Leben nach Zürich-West.
  Es ist eine der beiden Kantinen im Neubau der Zürcher Hochschule der Künste und der Hochschule für Angewandte Wissenschaften auf dem einstigen Areal der Toni-Molkerei. Zwei Cafés (von denen eines «Z» heisst wie das «Z am Park») sowie ein Klub gehen nun sukzessive auf.Indie-Pop zum «Morgenmuffel-Muffin»Obwohl die Hochschulen offiziell noch nicht eingeweiht worden sind  ist das «Chez Toni» an diesem Mittwochmittag rege besucht. Die Bänke an den langen Tischen sind besetzt. Auch ist dieses Bistro keine eigentliche Kantine  wie man das von Universität und ETH kennt. Die Preise sind etwas höher als dort (Menu für Interne ca. 14 Franken  für Externe 18 Franken)  aber die Liebe zum Detail ist auch grösser.  
 Eine elegante Hochschul-Kantine: Das Bistro Chez Toni.
  Alles ist poliert und glänzt  an der Wand hängt eine Plan-Skizze der alten Toni-Molkerei. Rund um die Uhr ist Alkohol in diversen Formen erhältlich  es läuft dezente Elektro- oder Rockmusik und die Desserts strotzen vor Charme. Eines etwa heisst «Morgenmuffel-Muffin». Das System ist schnell begriffen: Man zahlt an der Kasse die gewünschte Speise und stellt sich mit dem Bon zur Menu-Ausgabe. Das Personal wie die Gäste sind ausgesprochen offen und freundlich  die Limonade originell und die vegetarische Omelette mit Kartoffeln und Schnittlauch mundet. Wir lehnen uns auf diesem kulinarischen Spaziergang an die für sich sprechende Serviette des einige Dutzend Meter weiter entfernten «Neni» an: Real place  real people? Jein.Im  einstigen Klub-Mekka werden nun Kulturtheorien gepaukt  
 Ein vegetarisches Menu steht jeweils auch zur Auswahl im Chez Toni.
  Denn: Endlich wieder Leben im neuen Westen Zürichs! Das müsste man eigentlich rufen; die Klubs «Toni-Molkerei» und später «Dachkantine»  an letztere war hier schon einmal eine Hommage adressiert  haben diesen Stadtteil auf kreative Weise belebt. Rauer ging es damals zu und her. Was für eine Ironie des Schicksals  dass im einstigen Klub-Mekka der Avantgarde nun Kulturtheorien gepaukt werden. Doch gastronomisch war hier stets eine Wüste. Bis vor kurzem kam jenseits des Technoparks nur Baustelle und fast nichts mehr in kulinarischer Hinsicht  hätte es nicht das «La Salle» im Schiffbau  die guten alten Damen «Sphères» (das sich seit etwa 1999 behauptet  ja ausbauen konnte)   «Les Halles» sowie «Brasserie Bernoulli» gegeben.Weit weg von Zürich mitten im Westen  
 Die Pfingstweidstrasse hat früher in eine gastronomische Wüste geführt.
  Geht man heute der Pfingstweidstrasse entlang  reihen sich nun neue Cafés und Restaurants aneinander  die etwa «Naanu» oder «Arno» heissen. Das  «Neni»  der Name ist zum Verwechseln ähnlich mit dem indischen «Naanu»  findet sich nicht auf Anhieb. Der Weg zu dem Restaurant führt durch die Lobby des «25 Hours Hotel». Die Stimmung im Foyer und auf der Terrasse ist  «smooth»  wie man das etwa aus Hotels in Miami kennt. Die Möbel sind weiss  die Salzstreuer an sich schon ein «Event» und ein DJ sorgt mit pumpenden Bässen für den globalen Groove (ja  solche Worte sagt man hier). Das Publikum ist international oder war vielleicht vorher im Fitnesscenter  worauf Sporttaschen hinweisen.Wo man es draufschreiben muss  ist es nicht drin  
 Austauschbarkeit vor Baustellen-Kulisse: Das Neni in Zürich-West.
  Die Köchin Haya Molcho  die in Wien zwei gleichnamige Lokale betreibt  zeichnet verantwortlich für das gastronomische Konzept. Dieses ist aus aller Herren Länder und persisch  arabisch  marokkanisch  türkisch  russisch  rumänisch angehaucht. Auch österreichische Einflüsse sollen sich in dieser würzigen Küche finden  zumindest steht es so auf der Website. Wir bekommen nur jene aus dem Nahen Osten mit: Der Hummus- und der Jerusalem-Teller (11 bzw. 24 Franken) schmecken vorzüglich. Es sind die Speisen  welche der doch eher gesichtslosen Hotelkette so etwas wie Charakter verleihen. Man kann diese globale Passepartout-Interieur auch als Eintrittsbillett in die weite Welt betrachten. Das «Neni» an der Pfingstweidstrasse 102 mit seiner Fusion-Küche könnte in jeder Stadt stehen. Zürich ist hier auf einmal ganz weit weg. Manchmal ist das gut so.Trotzdem: Real place  real people? Nein. Denn wenn man es anschreiben muss (und dann noch auf Englisch)  ist das Versprochene sicher nicht drin  sondern meilenweit entfernt. Das erinnert an das digitale Logo des Escher-Wyss-Platzes: Kulturmeile Zürich-West. Eben.Züri-West im Test: In einer losen Serie testen die Bloggerinnen von «Hallo Zürich» den neuen Westen der Stadt.
 
