Für einmal geht es in diesem Blog nicht um Wein  sondern um Destillate. Grund dafür ist ein Besuch bei der einzigen Schnapsbrennerin im Südtirol. Christine Schönweger führt in Partschins  etwa 15 Minuten entfernt von Meran gelegen  die Hofbrennerei Gaudenz. “Aus Hobby und Passion”  wie die studierte Mode-Designerin erklärt. Tatsächlich handelt es sich um eine Mini-Produktion. Jährlich brennt Schönweger in einem holzbefeuerten Kupferkessel lediglich 300 Liter reinen Alkohol. Dies ergibt dann rund 2000 Flaschen mit einem Inhalt von 0 35 Litern.  
 In diesem Kupferkessel brennt Christine Schönweger ihre Destillate.
  Die 15 Brände werden ausschliesslich ab Hof verkauft. Voraussetzung für ein edles Destillat seien perfekt gereifte Früchte  hebt die Südtirolerin hervor. Unter den Brennern gilt die Marille  bei uns als Aprikose bekannt  als besonders hochwertig  sozusagen die Königsklasse unter den Spirituosen. Schönweger erledigt alle Arbeiten von Hand  vom Ernten bis zur sorgfältigen Gestaltung der Etikette. Die Destillate überzeugen durch ihre durchwegs hohe Qualität. Sie sind reintönig  aromatisch  intensiv und sehr fein. Namentlich ihr Marillen-Brand ist eine Offenbarung  ebenso der Südtiroler Grappa aus Vernatsch-Trauben  der vor der Abfüllung in 50 Litern-Barrique reift. Eine wichtigen Stellenwert in ihrem Sortiment nehmen auch die aus verschiedenen Apfel-Sorten gebrannten Spirituosen ein. Schönwegers Produkte sind Unikate und  werden eigentlich zu billig verkauft. Die Preise bewegen sich zwischen 17 und 25 €. Weitere Infos unter www.hofbrennerei.com   In diesem Kupferkessel brennt Christine Schönweger ihre Destillate.   
 
