Wer erkennen will  wohin sich der Mediensektor bewegt  schaut mit Vorliebe in die USA. Dieser Reflex ist selten schlecht – selbst im Wissen darum  dass amerikanische Trends nationale Besonderheiten nicht völlig verdrängen. Der Medienwandel spiegelt sich auch in den Fernsehserien  um die es im Folgenden geht. Während hierzulande der vom linearen Fernsehprogramm unabhängige Fernsehkonsum noch relativ schwach erkennbar ist. kann man die Verhaltensänderung in den USA nicht mehr übersehen. Die Fox-Serie «Gotham»  eine Rückschau auf die Jugend des Comic-Helden Batman  erreichte an der Ausstrahlungs-Premiere 8 2 Millionen Personen. In den folgenden drei Tagen schauten 4 Millionen weitere Amerikaner die Serie dank dem Aufzeichnungsgerät DVR an. Den Start von «How to Get Away With Murder»  eine Anwaltsserie des Senders ABC  verfolgten 14 Millionen Zuschauer; in den nächsten drei Tagen kamen 6 Millionen DVR-Nutzer hinzu  wie das Fachblatt «Funk-Korrespondenz» in einer Analyse schreibt.Die Bedeutung der Fernsehserien auf dem amerikanischen Markt hat in den vergangenen Jahren rapide zugenommen. Seit 1999 stieg die Zahl der Drama-Serien  welche für die Kabelsender realisiert wurden  um 1000 Prozent. In den ersten neun Monaten dieses Jahres strahlten die US-Sender zur Hauptsendezeit 145 Serien und Mini-Serien aus  14 Prozent mehr als im Vorjahr. In der laufenden Fernsehsaison stehen insgesamt über 350 neue oder fortgeführte Serien auf den Programmen der Stationen. Entsprechend wachsen die Kosten. Die Ausgaben für bekannte Schauspieler  Autoren und Regisseure steigen ebenso wie die Preise fürs technische Personal. Die Herstellung einer Folge von «Gotham» verschlingt 4 Millionen Dollar.Für die Finanzierung solch teurer Serien genügt darum der US-Markt nicht mehr. Während das internationale Geschäft früher bei der Planung einer Serie keine Rolle spielte  werden nun bereits bei der Konzipierung die Vorlieben potenzieller ausländischer Käufer mit bedacht. Dabei setzen die Produzenten auf Bewährtes  etwa Variationen der Krimiserien «CSI» und «NCIS». Die Nachfrage nach entsprechenden Kreationen hält offenbar an.41 Prozent des Gesamterlöses einer Fernsehserie bringen inzwischen die weltweit abgeschlossenen Lizenzverträge ein  schrieb jüngst das «Wall Street Journal». Wiederholungen machen 17 Prozent der Einnahmen aus; die Verwertung über Video-on-Demand- und Streaming-Kanäle ergibt 8 Prozent. Der Sender CBS erzielte 2013 aus dem Verkauf von Senderechten im Ausland 1 2 Milliarden Dollar. In diesem Jahr sollen diese Einnahmen um 250 Millionen Dollar steigen. Warner Brothers brachte das Auslandgeschäft mit Serien 2013 1 5 Milliarden Dollar ein.
 
