Für heisse Tage wie heute gibt es nichts Erfrischenderes als Joghurt. Am besten kombiniert mit Erdbeeren. Und mit Sellerie.Was sich ein bisschen verrückt anhört  macht in Wirklichkeit eine Menge her. Nichts gegen Erdbeeren und Joghurt allein  aber ein bisschen langweilig kann diese Kombination ja schon sein. Fügt man allerdings in feine Scheiben oder Würfel geschnittenen Stangensellerie hinzu  wird die ganze Sache verblüffend würzig und überdies knackig. Zum Beispiel in einem dieser drei sommerlichen Erfrischungsrezepte:Joghurtgranité mit Sellerie und Erdbeeren  
 Erdbeeren  Sellerie  Joghurt. Reicht. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Einfach herzustellen. Man nehme griechischen Joghurt und platziere ihn mir nichts  dir nichts für drei Stunden im Gefrierfach. Das Ergebnis kratze man mit einem dicken Käse- oder Austernmesser zu einer körnig-kristallinen Substanz zusammen. In ein Glas füllen. Erdbeeren in grobe Scheiben schneiden und zugeben  Stangensellerie in dünne Scheiben schneiden und zufügen. Mit Amaretti-Bröseln überstreuen  mit flüssigem Honig süssen.Variante 1: Joghurt-Glace mit Honig  Popcorn  Sellerie und Erdbeeren
Ein bisschen süsser als das Originalrezept. Griechischen Joghurt leicht erwärmen  mit Zucker und Honig süssen  alles gut vermischen. In eine Eismaschine geben und gefrieren. Die Glace mit dem Portionierer auf einen Teller geben  Sellerie und Erdbeeren in feine Würfel schneiden und darüberstreuen. Mit frisch gebackenem Popcorn überstreuen  zum Schluss etwas Honig in Fäden darüberziehen.Variante 2: Vanille-Glace mit Joghurtschaum und Frucht-Gemüse-Salat
Vanille-Glace selbst herstellen oder ein sehr gutes Fertigprodukt kaufen. Rahmjoghurt erwärmen  leicht (!) mit Honig süssen und in einen Sahnebereiter füllen. Eine Patrone eindrehen und kalt stellen. Stangensellerie in sehr feine Würfel schneiden (Brunoise) und in etwas Rhabarbersaft marinieren. Rhabarber ebenfalls in feine Würfel schneiden und mit etwas Zucker für wenige Sekunden in der heissen Pfanne schwenken; zum Sellerie geben. Erdbeeren fein würfeln und zehn Minuten vor dem Servieren zu Sellerie und Rhabarber geben. Abschmecken  eventuell süssen. Glace anrichten  mit dem Frucht-Gemüse-Salat servieren. Mit frischem Basilikum dekorieren.
 
