Bregenzer Festspiele – schön und gut. Aber das österreichische Bundesland Vorarlberg hat noch andere Vorzüge. Einige haben sogar mit Essen zu tun  vor allem Anfang Juni.Die Österreicher sind  dem Essen ja bekanntlich auf überdurchschnittliche Weise verbunden. Man merkt das  wenn man durchs Land fährt und feststellt  dass man in einfachen Gasthäusern auf verblüffend gute Weise speisen kann. Oft authentisch  nicht selten ungewöhnlich preiswert.  
 Foto: Forum Genuss-Alpen
  Was die Genussfestivals angeht  ist Österreich inzwischen ebenfalls weit vorn. Vor ein paar Wochen erst war ich beim Salzburger Ess-Event zu Gast  nun machen sich auch die Vorarlberger bemerkbar. Vom 7. bis zum 16. Juni findet dort das Forum Genuss Alpen statt – mit Veranstaltungen  die auch dem Schweizer Nachbarn Lust auf einen Ausflug bereiten sollten.Sie könnten zum Beispiel ins illegale Wirtshaus Nach Egg-Grossdorf fahren und einem Kunstprojekt beiwohnen (Verkostungsproben  Getränke und Schnaps sind im Preis von 70 Euro pro Person enthalten). Am 12. Juni trifft Japan den Bregenzerwald zu einem Fünf-Gang-Menu  und an Power-Frauen fehlt es auch nicht.Dazu kommen Kochwerkstätten und ein dem Fachpublikum vorbehaltener Koch.Campus.Austria.  
 Foto: Forum Genuss-Alpen
  Auffallend: Man setzt auf Regionales  einheimische Fische  Kräuter  Traditionen  will nicht – wie bei anderen Festivals – um jeden Preis Köche aus der Ferne einfliegen und Stars präsentieren. Ein sehr sympathisches Konzept.
 
