Der Eros des Thomas Bernhard. Eine Annäherung.  
 Da hebt er ab: der Vulkan von Ohlsdorf auf Mallorca. Screenshot: Youtube.
  Moment mal  Erotik und Thomas Bernhard? Ja  das ist ernst gemeint. Und sei es nur  weil man  wenn man über Eros und Kultur sprechen will  beim vermeintlichen Nullpunkt anfangen muss. Dort wo angeblich kein Gras wächst. Und wer passt da besser  als Bernhard  der Griesgram aus Ohlsdorf  zumal in Bernhards Werk die Liebe so gut wie nie ein Thema ist? Liebe kann man nicht beschreiben  sagt er  ohne dass daraus Kitsch wird. Und so fehlt sie dann in seinem Werk auch fast völlig  besonders in Form der Erotik als spielerischer Variante des Begehrens. Letzteres äussert sich  wenn überhaupt  überfallartig  als dumpfer Trieb ebenso dumpfer österreichischer Voralpenlands-Protagonisten.Der Vulkan von OhlsdorfUnd doch gibt es einen bernhardschen Eros. Bernhard war ein Vulkan. Wenn auch einer von der Sorte  der eher nach innen ausbrach. Er konnte ein stummer Berg sein  der lange redundant kreisste  dort in den Ecken seines vierkantigen Bauernhofs  der mit seiner Tante verreiste  leidenschaftlich gern zu Mittag ass  noch leidenschaftlicher schimpfte  manchmal einfach auch nur mit Peymann eine Hose kaufte und dann doch stossweise  fast nebenher  ein gewaltiges Werk gebar  das heute neben Brecht vermutlich das international meistgespielte aus dem deutschsprachigen Raum ist.Den offensichtlichen Eros  den billigen Heftchenroman-Eros  man müsste ihn bei Bernhard mit der Lupe suchen. Als spielerische Urkraft hingegen ist er stets präsent  in Werk und Person: in der produktiven Hast eines vom Tode Verfolgten; in der Absolutheit seiner Urteile; in der Vitalität seiner oft negativ wirkenden Prosa. Wozu seine Zeit auch mit kindischen Affären vergeuden  wie es andere Schriftsteller taten? Die Zeit ist kurz die Kunst ist lang  heisst es im Faust. Oder bei Bernhard: „Es ist alles lächerlich  wenn man an den Tod denkt.“Freundschaft als höchste Form der Liebe Nein  er war eher keine erotische Erscheinung  mit seiner fliehenden Stirn  knolligen Nase  dem leicht vom Morbus Boeck gezeichneten Gang; mit seiner schimpfenden Art  die aber gerne ins Ironische kippte  manchmal sogar ins Zärtliche. Impotent soll er gewesen sein  meinte einst Marcel Reich-Ranicki und zwar sein Leben lang. Bernhard selbst habe es angeblich gesagt (ab 3:20 Minuten). So musste also die Liebe  die ihm in sexueller Form zwangsläufig versagt blieb  sich andere Formen suchen. Die künstlerische eben  die Form der fruchtbaren Produktion. Oder eben die Freundschaft.Ist nicht die Freundschaft ohnehin die höchste Form der Liebe? Legendär war seine Beziehung zu seiner „Tante“  seinem Lebensmenschen. In „Wittgensteins Neffe“ setzte er der Freundschaft auch ein literarisches Denkmal. Dem totalen Sein mit einem anderen Menschen ohne Ziel und Zweck. Dem Gut-Sein im Moment. Weil man in der Freundschaft nirgends hin muss  schon gar nicht in die Ewigkeit  die als Leitstern die erotische Liebe tyrannisiert  als sei sie nur auf der Langstrecke etwas wert  als gäbe es eine Belohnung für das Durchhalten. Und weil die Freundschaft vielleicht gerade dadurch erst so lange halten kann.In der Freundschaft kann man sich den essenziellen Interessen zuwenden  weil man von den triebhaften nicht gestört wird. Der Liebe zu etwas zum Beispiel  wie es bei Bernhard und Paul Wittgenstein die Liebe zu Mozart war. Oder die gemeinsame „Kaffeehausaufsuchsucht“. Und so kann ein essenzielles Interesse dann eben darin liegen  auf der Suche nach einem lange ersehnten Mozart-Aufsatz in der Neuen Zürcher Zeitung (klar  wo sonst?!) vergebens von Stadt zu Stadt zu fahren  von Salzburg nach Bad Reichenhall und immer weiter (fast wäre es tatsächlich Zürich selbst geworden)  um schliesslich nach 350 Kilometern erschöpft in einem Welser Restaurant zu landen („die Jagd nach der Neuen Zürcher Zeitung hatte uns an den Rand unserer physischen Möglichkeiten gebracht“).Eigenliebe als künstlerische NotwendigkeitEs klingt traurig  dieses Leben ohne erotische Extase  Ausschweifung  Verwirrung. Und doch ist die Not hier eine Tugend. Die bernhardsche Liebesaskese machte ihn frei und immun gegenüber der Droge unter den Liebesformen: der Anerkennung. Aus dem Mangel an Liebe kam die heilsame Erkenntnis  dass er sie nicht braucht. Sicher  er nahm Preise an  suchte zuerst die Anerkennung und wollte wohl geliebt werden. Und doch interessierte ihn daran  wie er selbst sagte  nur das Geld  das er nutzt  um sich abzukapseln  sich freier und unabhängiger zu machen. Bernhard betreibt eine Immunologie der Liebe  er impft sich gegen ihre süchtigmachende Wirkung. Und wurde dadurch zum echten Künstler  weil ja nur derjenige eigenständig sein kann  der letztlich für sich schreibt und es sich leistet  andere zu verachten: den Staat  provinzielle Minister und Bürokraten  Preisjurys und das Publikum. Irgendwann lehnte Bernhard alle Ehrungen ab  egal ob Professorentitel  höchstdotierte Preise oder Mitgliedschaften in Vereinigungen. Er war sich selbst Ehre und Titel genug.Bei Bernhard kulminierten Eros und Kunst. Das Erotische der Kunst ist ihre Anziehungskraft. Den Künstler verbindet mit dem Liebessubjekt  dass die Anziehungskraft mit dessen Autarkie steigt. Der wahre Künstler ist letztlich ein Autokrat  ein Diktator  der dem Publikum seine Definition der Wirklichkeit aufzwingt. Niemandem gelang das besser als Bernhard  der mit seinem „Heldenplatz“ ein ganzes Land auf die Barrikaden brachte und durch die katharsische Drehtür des Burgtheaters zwang. Wann hat es das zuletzt gegeben?Bernhard liebte es zu spielen  Fallen zu stellen  im Ungefähren zu bleiben und sich auch mal zu widersprechen. War er ein Erotiker ohne Erotomane zu sein? Letztlich weiss man nicht  ob auch seine vermeintliche Sexual-Askese nur ein Pose war. Mit einem Gläschen Schnaps in der Hand monologisierte Bernhard auf Mallorca gerne mal in die andere Richtung. Zwar sei er im Spital gewesen als die Sexualität erwachte („wenn das Schwanzerl sich rührt  nicht?“)  später war dann aber schon alles „ganz richtig und normal da. „Auch mit großem Genuss  mit allem Auf und Nieder – wörtlich und bildlich gesprochen. Sie dürfen sich da nicht genieren. Am Meer geniert man sich ja über gar nichts. Oder haben sie ein Schamgefühl jetzt? Ja eh nicht  sehen sie  das ist ja eh ein Blödsinn.“ Der Eros des Thomas Bernhard: Vielleicht alles nur ein Betrug und ein Selbstbetrug. Aber grossartig.
 
