Köche und Wirte kennt man  auch von Restauranttestern und Gastrokritikern hat man schon gehört. Neuerdings drängt aber die Berufsgruppe der Gastrosophen in den Vordergrund.Persönlich kenne ich keinen einzigen. Aber ich habe schon mit Menschen telefoniert und gemailt  die sich als Gastrosophen bezeichnen. Nett klangen sie zumeist  durchaus kompetent. In der Regel auch überzeugt von sich selbst – aber das muss ja nicht von Übel sein.Doch was machen Gastrosophen (die Weisen des Magens oder des Bauches) eigentlich den ganzen Tag? Klar  sie philosophieren zum Thema Gastronomie. Manchmal bei Tisch zwischen den Gängen  dann wieder im stillen Kämmerlein  ihre Ergebnisse online oder gedruckt teilend  oder bei einer Diskussionsrunde. Man könnte sie auch als Gastro-Philosophen bezeichnen. Oder  wenn sie vor allem schreiben  als Journalisten oder Autoren. Kritisieren sie eher Restaurants  täte es auch der Begriff des Testers oder Kritikers. Und überlegten sie sich vor allem  was die Menschen essen und essen sollen  heute und morgen  dann wäre der Begriff des Ernährungsberaters korrekt.Ist Gastrosophie also Schaumschlägerei? Manchmal schon. Wer GASTROSOPH auf seine Visitenkarten schreibt  mag sich wichtig bis zum Exzess vorkommen  will sich vielleicht abgrenzen von der Horde normaler Ess-Schreiber oder der Nur-Esser. Andererseits gibt es auch Gastrosophen  denen man Ernsthaftigkeit unterstellen darf. An der Universität Salzburg existiert ein Zentrum für Gastrosophie  in dem es vor allem um interdisziplinäre Zusammenarbeit geht. Keine schlechte Idee.Solange es keine Diplom-Gastrosophen gibt  rate ich zum Hinterfragen. Ein Gastrosoph kann  wie der Erfinder des Begriffes  der im 19. Jahrhundert wirkende Schriftsteller Eugen von Vaerst  ein kluger  feinfühliger  inspirierender Mensch sein oder ein unangenehmer Aufschneider. Am besten gehen Sie mit ihm essen und finden selbst heraus  was zutrifft.
 
