Es gibt jene Restaurants  die eine besondere Weinkarte pflegen. Für Geniesser lohnt sich die Einkehr in diesen Lokalen somit erst recht. Der Gastronomieführer “Zürich geht aus!” entdeckt jeweils “Trouvaillen für Weinnasen”. In diesem Jahr sind folgende Gaststätten unter den Top-Drei gelandet:  
 Im Weinkeller der Wystube Isebähnli in Zürich lagern rund 3000 Flaschen.
  Ganz zuoberst steht die Wystube Isebähnli in Zürich. Der Weinkeller umfasst 3000 Flaschen. Die Weinkarte sei ein kaum zu erfassendes Buch mit unzähligen Flaschen von berühmten Weingütern  heisst es. Selbst ein Château Pétrus 2006 ist dabei  für 4500 Fr. notabene. Auf Platz 2 liegt der Lindenhofkeller in Zürich. Der Chef  René Hofer  ist passionierter Weinliebhaber und empfiehlt bestimmt den richtigen Tropfen. Auf der langen Weinliste sind fast alle berühmten Namen zu finden – von Daniel und Martha Gantenbein aus Fläsch über das renommierte Burgund-Gut Dujac bis hin zum italienischen Starwinzer Angelo Gaja. Das Top-Trio vervollständigt das Restaurant Neumarkt in Zürich  das neu eine Partnerschaft mit der Vereinigung Mémoire des Vins Suisses eingegangen ist. Deshalb liegt der Schwerpunkt der Karte selbstverständlich bei den einheimischen Gewächsen. Alle sechs Anbaugebiete sind mit prominenten Namen vertreten. Die Preise sind moderat kalkuliert. Ausgewählte Ausländer ergänzen das interessante Portfolio.
 
