  
 Aufziehbarer Weltraumelefant
   *Streik ist Nichtleistungsschutzrecht*Auf Bahnhöfen und Flughäfen sollen nun auch Nichtdenkerzonen eingerichtet werden.*Angeblich entwickelt der militärische Arm von Facebook gerade einen Feindefinder.*Verlesen: AKW-Maut*S-Kultur*Misstrauensbildende Massnahmen*Karl-Theodor zu Guttenberg Reloaded: Grand Theft Autor V*Gewinneinbrecher=Schöne Links: { Der japanische Webdesigner → Nobuyuki Kayahara hat eine bemerkenswerte optische Illusion geschaffen: → das Spinning Girl dreht sich  wenn man etwas länger hinschaut  scheinbar in beide Richtungen  im Uhrzeigersinn als auch dagegen. Aus Gründen der Gleichstellung hat Peter Oksbjerre danach einen → Spinning Man geschaffen. Und natürlich hat die → Spinning Cat nicht lange auf sich warten lassen. | Abhilfe bei scheuernden Sicherheitsgurten soll → dieser Sicherheitsgurtteddybär bringen. Aber was hilft gegen bescheuerte Werbespots? | Der Robotic Chair  den Raffaello D’Andrea gemeinsam mit Max Dean und Matt Donovan gebaut hat  sieht aus wie ein gewöhnlicher Küchenstuhl. Aber er fällt auseinander und baut sich  wie man → in dem Video sehen kann  selbst wieder zusammen. }=
 
