Erich Fromms Klassiker „Die Kunst des Liebens“ lohnt  immer wieder gelesen zu werden.  Es gibt Sätze in diesem Buch  die einen immer wieder umhauen:„Automaten können nicht lieben; sie können nur ihr „Persönlichkeitspaket“ austauschen und dann hoffen  ein gutes Geschäft dabei gemacht zu haben.“Erich Fromm schrieb diese Sätze 1956  weit vor der Erfindung des Internets oder kommerzieller Partnerbörsen. Trotzdem sollte es noch einige Zeit dauern  bis sein Buch  wiederentdeckt durch die Hippies  zum internationalen Bestseller mit über fünf Millionen Stück verkaufter Exemplare avancierte.Kaum ein Buch verknüpft die Liebe so eng mit der Gesellschaftsstruktur. Natürlich  die Terminologie lässt die marxistische Prägung des Autors erkennen: der moderne Mensch ist von seinem echten Wesen entfremdet und somit ist ihm der Weg zur Liebe versperrt. Doch in der Beschreibung unserer conditio humana und Einstellung zur Liebe ist Fromm heute so aktuell  wie er es sich vor fast 60 (!) Jahren wohl nicht erträumt hätte: das Pärchen ist ein „Team“  die Beziehung ist ein „gut geöltes Verhältnis“  möglichst reibungsarm auf Problemvermeidung und gegenseitige Bespaßung ausgerichtet. Der moderne Mensch will sich vor allem frei fühlen  statt es zu sein; er ist tatsächlich gehorsam  standardisiert und leicht beeinflussbar.Dabei will man mit Fromm zuerst in vielen Punkten gar nicht einig sein. Schon zu Anfang erklärt er die Liebe zu einer „Aktivität“  die nicht durch den Zufall bestimmt ist. Man müsse sich schon bemühen; die Liebe falle einem nicht einfach zu. Weil jedoch viele an den Zufall glaubten  versuchten sie ihr Liebesglück durch Äußerlichkeiten zu beeinflussen: der Mann durch Macht  Reichtum und Erfolg; die Frau durch Attraktivität. Auf den ersten Blick klingt das widersprüchlich. Denn diese Haltung des Beeinflussenwollens ist ja gerade das Gegenteil vom Glauben an den Zufall.Aktivität heißt bei Fromm jedoch gerade nicht  der kapitalistischen Erlebniskultur zu frönen. Aktivität ist der schöpferische Gebrauch der eigenen Kräfte. Es geht ihm darum  uns zum Geben zu erziehen. Fromm ist ein Liebesmentor im besten Sinne  ein Liebesertüchtiger. Ein amouröser Turnvater. Geben ist für ihn der Ausdruck von Stärke  von „Wohl-haben“. Den Menschen mit „merkantilem Charakter“ läßt das verwirrt zurück. Wie jetzt? Geben ohne Nehmen? Wo ist die Falle?Und die Nächstenliebe? Die Liebe gar zu den „Feinden“  wie es in der Bibel heißt? Es ist nicht einfach  wenn man dieser Tage durch Paris spaziert und sich dabei ertappt  in Rucksäcken und Sporttaschen plötzlich zuerst ein Munitionslager zu sehen. Doch dann denkt man an Fromm: „Geben“. Einfach nur geben. Und dem Hass mit einer liebenden Umarmung einfach die Luft abdrücken. Wer liebt  teilt aus. Wer austeilt  ist stark. Wer auszuteilen hat  dem wurde nichts genommen.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
