Am Mittwochabend habe ich mich in die brachialen Gefilde der Stadt begeben  um zum zweiten Mal den Westen zu testen. Diese Gefilde liegen jenseits der hochgezogenen Bauten in Zürich-West  ja sogar jenseits des Westend  eines Restaurants jüngeren Datums  das mir zuvor nie aufgefallen war. Hier  an der Förrlibuckstrasse  stehen plötzlich wieder niedrige Reihenhäuser  wachsen alte Bäume.Wie ein AmphitheaterBrachial ist dieses Areal daher lediglich im Sinne von Brache  es ist die Stadionbrache im Hardturm  die einem bröckelnden Amphitheater ähnelt. Die Zwischennutzung wird vom Verein Stadionbrache organisiert. Bis am Wochenende findet dort das Festival mit dem sprechenden Titel «Gestohlene Räume» statt  es wird Strassenfolk gespielt  gemalt und die Agentur für Gehkultur bietet einen Spaziergang an auf den Spuren des Architekten Hans Bernoulli. Dieser hat auch die nahe der Brache liegenden Bernoulli-Häuser entworfen. Am Sonntag geht zudem der Anlass «Les digitales» über die Bühne – elektronische und experimentelle Musik ist zu hören.Attraktiver Chauffeur inklusive  
 Die Bloggerin trinkt Cüpli im Pind Poodle Club.
  Zwanzig lokale Künstler stellen im Rahmen des Festivals ihre temporären Werke aus. Dabei spielen sie mit dem Raum und seinen Bedeutungen – den einen kann er gestohlen bleiben  die anderen lassen flüchtige Welten entstehen. Gefallen hat mir das Mitmach-Happening «Wir haben es verdient – ein Schickimicki-Cüpli-Apéro».Bei dem zuvorkommend-offenen Lounge-Meister Adriano B. habe ich eine reguläre Mitgliedschaft für 300 Rappen erstanden und gehöre nun zu seinem exklusiven Klub. Wie hätte ich ablehnen können? Schliesslich erhielt ich etwas für mein Geld: «Eine persönliche Shopping-Assistentin»  einen «Pet Beauty Consultant»  einen «attraktiven Chauffeur»  einen «Doppelgängerservice für soziale Events»  schliesslich Zutritt zum Pink Poodle Club  den Adriano mit Salonière Iris von Streit betreibt.Es gilt ein DresscodeEs ist ein abgesperrter Kunstrasen für die bessere Gesellschaft. Natürlich gibt es einen Dresscode  den man einhält in roten High Heels oder mit Krawatte. Zahlreiche Brockenhaus-Exemplare liegen zur Auswahl bereit. Für 2000 Rappen kann man auch diese noch sein eigen nennen. Total ironiefrei hielt mir Adriano einen Vortrag über ihre weltweiten Tochter- und Partnerfirmen und pries die Aussicht: «Das Gesindel rundherum wird selbstverständlich verschwinden. Wir sind erst in der Testphase.»Eine etwas andere Böögg-Verbrennung  
 Ein Plakat macht am Eingang der Stadionbrache Hardturm auf die Kunstwerke aufmerksam.
  Vom VIP-Kunstrasen geniessen Privilegierte – und rundherum alle anderen – am heutigen Donnerstagabend den Blick auf eine etwas andere Böögg-Verbrennung. Diese heisst: Burn down «Leftovers_5». Das Künstlerduo Last  bestehend aus Nico Lazula und Ruedi Staub  hat vergangenen Samstag kunstvoll 434 ausgediente Holzharassen aufeinander geschichtet. Diesen Turm verbrennen sie nun um 21 Uhr 30. Die Aktion findet definitiv statt  denn das Wetter spielt mit.Was zum Vorschein kommt  ist geheimIm Feuer wird etwas zum Vorschein kommen. «Es entsteht ein zweites Szenebild»  erklärt Nicola Lazula. Doch wie es aussieht  verrät sie nicht. Es dürfte aus Material bestehen  das nicht brennbar ist. Durch die Zwischenräume der Harasse habe ich gar nichts entdeckt. Das Duo Last machte bereits mit einer Installation von 2000 Unterwasser-Glühbirnen im Utoquai von sich reden. «Im Hardturm wollen wir mit dem Feuer die Unsicherheit darüber  was mit dem Areal geschieht  versinnbildlichen.»  
 Anna Graber mit ihrem fahrbaren Café des Visions.
  Ein paar Schritte weiter treffe ich Anna Graber  bald stösst auch Titus Eichenberger dazu. Letzterer hat mit einem Programmierer zusammen die Installation und App «Alles Weg» konzipiert. Wenn es dunkelt  geht es los: Man zeichnet oder schreibt etwas auf ein iPad. Das Statement wird auf eine Wand des Hardturms projiziert. Was man sich ausgemalt hat  verschwindet wieder in umgekehrter Reihenfolge. «So lassen sich Räume beschreiben  die einem gestohlen bleiben können oder die verschwinden»  sagt Eichenberger.Hier ist es weit bis zum HorizontNoch ist die Brache da. Anna Graber geniesst die Atmosphäre. Im Sommer zieht sie mit ihrem «Café des Visions» per Velo und Anhänger umher. Derzeit macht sie hier Halt. Besucher können auf dem bequemen  stapelbaren Stühlen ausruhen  etwas trinken  Kuchen essen und ihre Wünsche für die Brache auf dem Boden malen. Auf dem Feuer daneben grillieren einige Anwesende Mitgebrachtes. Graber mag die Weite und die Sonnenuntergänge. Sie sagt: «Diese Brache ist ein Paradies mit Ablaufdatum.»Züri-West im Test: In einer losen Serie testen die Bloggerinnen von «Hallo Zürich» den neuen Westen der Stadt. Wie finden Sie  liebe Leserinnen und Leser  den neuen Westen? Welche Erfahrungen haben Sie gemacht? Gibt es Tipps oder Reklamationen? Wenden Sie sich an katja.baigger@nzz.ch.
 
