Vor allem Sachertorte muss man essen im Hotel Sacher – sei es in Wien oder in Salzburg. Doch eine andere Spezialität des Hauses lohnt die Verkostung fast noch mehr …  
 Salzburg: Das Sacher gilt als erstes Haus am Platze (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Gekannt habe ich ihn nicht  den Gewürzgugelhupf von Sacher  aber berühmt muss er sein. Er stand jedenfalls auf dem Frühstücksbuffet des Hotels Sacher in Salzburg  schmeckte grossartig  lässt sich auch im Shop des gleichen Hauses kaufen. Habe ich aus Platzgründen nicht getan. Und da man ein Rezept nicht bekommt  musste ich es selbst probieren.  Also …Gewürzgugelhupf mit Ananas-Rum-Glasur300 g weiche Butter
220 g Zucker
280 g Mehl
5 Eigelb
1 gehäufter TL Backpulver
Mark einer Vanilleschote
50 g kandierter Ingwer
Macis  Piment  Muskatnuss (zusammen 2 TL)
50 g Mandeln
5 Eiweiss
1 Prise Salz
1.5 dl Gewürztraminer (halbtrocken  Elsass)
etwas Butter zum Einfetten der Formfür die Glasur:
150 g Staubzucker
etwas Ananassaft und weisser Rum Eiweiss mit etwas Salz und 2 EL Zucker steif schlagen. Weiche Butter gut mit den Eigelben und dem restlichen Zucker verrühren. Mehl mit Backpulver und Gewürzen (insgesamt etwa 2 TL) vermischen. Mehlmischung nach und nach unter die Butter-Eigelb-Masse heben  Gewürztraminer zufügen  gut verrühren. Eiweissmasse unterheben  ohne dass diese zusammenfällt. Gehackte Nüsse und fein gehackten kandierten Ingwer unterheben. In eine eingefettete Gugelhupfform füllen. Im vorgeheizten Ofen (180° C) ca. 50 bis 55 Minuten backen.  
 Kuchen mit Gewürzen. Und was für einer! (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Für die Glasur Staubzucker mit gerade so viel Saft und Rum vermischen  dass eine dickflüssige  homogene Masse entsteht. Über den Gugelhupf giessen und antrocknen lassen.
 
