Wein ist ein omnipräsentes Thema im Internet. Die deutsche Weinakademie Berlin (www.weinakademie-berlin.de) hat einen interessanten Beitrag publiziert  der hier nachzulesen ist.Jedes Vierteljahr wird wieder über die sinkenden Zahlen der Weinpresse berichtet – harte Zeiten für PR- und Presseleute  die für die Weinbranche arbeiten. In diesen Kreisen hat man sich allerdings schon lange von der Konzentration auf Weinpublikationen verabschiedet. Je nach Auftraggeber wird eher auf Zeitschriften wie “Essen &amp; Trinken“ gesetzt oder man freut sich über einen Abdruck in der „Gala“. Inzwischen verstehen es auch immer mehr Agenturen auf der Klaviatur von Internet und Social Media zu spielen.   
 Wein ist ein häufiges Thema im Internet.
  Schaut man sich die Postings zur letzten österreichischen Fachmesse VieVinum oder selbst zu solch für den deutschen Markt relativ unbedeutenden Ereignissen wie die Veranstaltung Millesime Alsace in Colmar an  kann man den Eindruck gewinnen  Wein habe noch nie so viel Aufmerksamkeit und Platz in den Medien gefunden  wie zur Zeit. Gegenüber den alten Print-Zeiten hat sich Einiges geändert  aber es ist schwer zu sagen  ob es sich unbedingt zum Besseren gewandelt hat. Im Netz hauen überwiegend „Bürger-Reporter“ in die Tasten oder drücken auf den Auslöser. Deren Beiträge sind für kleines Geld zu bekommen: oft reicht eine Einladung – man fühlt sich geehrt  dabei sein zu dürfen. Als Maximal-Investition tut es ein Ticket oder eine Gratis-Übernachtung. Dafür gibt es dann reichlich Coverage – meist in schnelllebigen Kanälen wie Facebook oder Twitter.Inhalte: man freut sich  bekannte Namen und Etiketten wieder zu sehen  gut zu essen und zu trinken  zu feiern oder einfach wichtig zu sein. Alles menschliche  all zu menschliche Eigenschaften  die dort im Hintergrund wirken. Mittlerweile wissen wir  dass diese Art von Postings „kanal-immanent“ ist – auf Facebook ist Positives  Erfreuliches  Unterhaltendes eben erfolgreicher als lange Texte oder kritische Anmerkungen. Auch Blog-Beiträge  in denen bekannte Namen und Marken abgehandelt werden  ziehen mehr likes und Leser an. Gute Voraussetzungen also  dass eingesetzte PR-Mittel im Netz gute  sprich positive  Früchte für die Agentur bringen. Was wir in diesen Kanälen heute über Wein zu lesen bekommen  ist oftmals PR-induziert und frei von selbstständig recherchierten und bewerteten Fakten. Inhalte fachlicher Natur bleiben oft auf der Strecke – weil sie nicht in den Kanal passen oder der Autor sich damit schwer tut. Wikipedia reicht eben nicht. Auch Neues hat es in diesem Kontext schwer – entgegen den Erwartungen  die einstmals die Demokratisierung der Berichterstattung im Netz weckte.Wer meint  die These von PR-Überflutung und der damit einhergehenden Verflachung im Netz sei aus der Luft gegriffen  sehe sich einmal die „Bürger-Reporter“ Beiträge zur Prowein oder der Großen Gewächs Vorstellung des VDP an. Da werden bei der Prowein unter 4.830 Ausstellern die längst bekannten Namen „entdeckt“ und in den Postings zur VDP Verkostung kann man blind darauf wetten  alle Jahre wieder als erstes mit Battenfeld-Spanier oder Wittmann konfrontiert zu werden. Formale und inhaltliche Qualität? Da waren einmal die Text- und Bildredakteure  die Texte lasen  hinterfragten  im besten Fall mit dem Autor diskutierten und /oder relevante Fotos heraussuchten. Leider gibt es diese Art von Qualitätskontrolle nicht mehr – auch im Print darf man danach suchen. Am Ende haben sie doch der Qualität genutzt.Trennung von PR / Werbung und Inhalt? So gut wie bei keinem Weinblogger oder Facebook-Autor findet sich ein Hinweis  von wem er unentgeltlich Waren und Dienstleistungen zur Verfügung gestellt bekommt. Ist ja am Ende doch alles nur eine rein private Spaß-Veranstaltung – wie kürzlich ein juristisch unter Druck stehender Webseitenbetreiber zu seinen Aktivitäten verlauten ließ?! Wer sich heute fachlich informieren  Hintergründe kennenlernen oder sich abseits vom Mainstream umschauen möchte  ist mehr denn je darauf angewiesen  selbst aktiv zu werden  tatsächlich in Person vor Ort zu sein  Quellen zu studieren und zu bewerten und sich ein eigenes Bild zu machen. Natürlich gibt es auch im Netz fachlich fundierte  verantwortungsbewußte Beiträge – die Masse sieht leider anders aus. Sicher ist für all das niemand persönlich verantwortlich zu machen  es hat sich eben so entwickelt und wir müssen damit leben. Trotzdem ist es an der Zeit  kritischer mit dieser neuen Öffentlichkeit umzugehen. Das kann bei den Agenturen bedeuten  nicht nur auf likes zu schauen  sondern einmal zu überdenken  welch kurzfristigen Jubel man sich da zum Teil einkauft. Bei den Autoren  verantwortungsvoller zu handeln  ehrlich zu sein und Ross und Reiter zu nennen. Und bei den Lesern kritischer zu werden und sich der Mechanismen und des manipulativen Charakters der neuen Wein-Medien bewusst zu sein. 
 
