Die «Bild»-Zeitung hat eine ehemalige Freundin des Co-Piloten des abgestürzten Germanwings-Flugzeugs gefunden. Diese machte eine bemerkenswerte Aussage. Der Co-Pilot habe ihr damals Folgendes gesagt: «Eines Tages werde ich etwas tun  was das ganze System verändern wird  und alle werden dann meinen Namen kennen und in Erinnerung behalten.» Die Hintergründe  wie diese Äusserung zustande kam  sind mir nicht bekannt. Überdies ist menschliche Erinnerung fehleranfällig. Falls das Zitat nicht stimmt  wäre es gut erfunden. Denn es veranschaulicht das Dilemma  in das Berichterstatter geraten  wenn sie über Amokläufe  Attentate oder erweiterte Suizide berichten. Solche Täter kalkulieren in ihre Pläne die Wirkungen ein. Sie rechnen damit  dass sie mediale Aufmerksamkeit finden. Die Hoffnung auf starke Präsenz in den Medienkanälen stimuliert sie. Und die Tatsache  dass ihre Vorgänger damit Erfolg hatten  muss sie in ihrer Absicht bekräftigen. Erinnert sei etwa an den Studenten an der Virginia Tech  der vor seinem Amoklauf im Jahr 2007 eine Videobotschaft an einen Fernsehsender schickte. Auch der Rechtsextremist Anders Breivik begleitete seine Terrortat mit umfangreichen Schriften zuhanden der Öffentlichkeit.Die Medien können derartige Ereignisse selbstverständlich nicht als Kurzmeldung abhandeln. Sie müssen die Hintergründe ausleuchten  werden aber damit unweigerlich auch zu einem Instrument der Untäter. Die Journalisten sollten es zumindest unterlassen  solche Personen zu negativen Helden zu stilisieren  wie dies so oft getan wird.Die internationale Berichterstattung über den Flugzeugabsturz offenbarte einen Zusammenprall verschiedener Rechts- und Journalismuskulturen. Während einige Redaktionen abwogen  ob sie Bild und Namen des Hauptakteurs nennen sollten (oder hier)  hielten dies andere für überflüssig (oder hier). Man kann argumentieren  der Co-Pilot sei eine Person der Zeitgeschichte und dürfe deshalb in den Berichten identifiziert werden. Allerdings nimmt man so zusätzlich in Kauf  den Personen  welche ihren Amoklauf planten  einen postumen Gefallen zu tun und gleichzeitig potenzielle Täter zu Nachahmungen zu animieren.Die digitalen Medientechniken haben die Informationsflüsse ungeheuer beschleunigt. Entsprechend wächst die Unfallgefahr. Dass ausgerechnet ein öffentlicher Sender wie das ZDF neben ein paar Pressetiteln ein falsches Bild des Co-Piloten publizierte  ist bedenklich. Es wäre die Aufgabe von finanziell bessergestellten Medien  im Informationschaos als sichere Türme dazustehen. Vorsicht geboten wäre zudem bei einer frühzeitigen Identifizierung von Tätern. Welcher Berichterstatter ist in der Lage  innert Minuten die Umstände eines schwerwiegenden Ereignisses klar zu erfassen? Diese Frage hat in den vergangenen Tagen diverse rasende Reporter gar nicht interessiert.
 
