So gut sie auch sind  die Walliser Aprikosen  sie halten nicht ewig. Also müssen die letzten meines Vorrats rasch dran glauben. Unter anderem in Form etwas anderer Knödel  welche die österreichischen alt aussehen lassen.In den letzten Aprikosentagen hab ich in die Vollen gegriffen und sowohl süss als auch pikant gearbeitet:1. als Konfitüre mit Thymian. Reichlich davon  gezupft in die süsse Masse.2. halbiert  entsteint  auf ein Backblech gelegt und vorgefrostet  dann in Beutel verpackt und eingefroren.  
 Aprikosen halt. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  3. als Beilage zu Lachs. Dazu wird der Lachs in Olivenöl angebraten  gewendet  weitergebraten. Dass er nur ja saftig bleibe und nicht durchgare! Fisch herausnehmen und warmstellen. In die gesäuberte Pfanne kommen danach die Aprikosen  gewaschen  entsteint und halbiert  eine halbe fein gehackte Chilischote darf nicht fehlen. Mit einem Schuss Weisswein ablöschen und nur 60 Sekunden lang durchschwenken. Statt Sauce einfach ein paar Streifen Olivenöl und milder Essig (z.B. von Gegenbauer). Und oben auf den Lachs noch eine Scheibe angebratene Avocado!4.  als Sommerdrink. Aprikosen mit Joghurt und reichlich Eiswürfeln  wenig Orangensaft und nicht zu wenig Limonadenkraut (in sehr gut sortierten Kräutergeschäften bzw. Gärtnereien) fein mixen und schaumig aufschlagen. Mit Limonadenkrautblättern dekorieren.5. als Walliser Aprikosen-Quark-Knödel mit Honig. Fast so gut wie jene aus der Wachau  finde ich. Oder sogar besser. Man nehme dazu einfach 14 nicht zu kleine  reife  aber nicht überreife Aprikosen und ca. 80 g Walliser Honig. Dazu für den Teig 380 g Rahmquark  150 g Weizenmehl  1-2 EL Zucker  2 mittelgrosse Eier  80 g Butter  abgeriebene Schale von 1 Bio-Zitrone  etwas Meersalz und für die Brösel 2-3 EL braunen Zucker  100 g Butter  100 g selbst geriebene  aber etwas angetrocknete Brotbrösel.
Die Aprikosen waschen und den Stein entfernen  ohne die Aprikose zu zerteilen (mit dem Messer heraushebeln oder mit einem Löffelstiel herausdrücken). Je etwa einen halben TL kühlschrankkalten Blütenhonig in die Aprikose füllen. Jetzt den Teig zubereiten (Butter und Zucker verrühren  Eier zugeben  Quark und Mehl sowie den Rest der Zutaten unterheben. Der Teig sollte knetbar sein  anderenfalls noch mehr Mehl zugeben. Mindestens 2 Stunden in den Kühlschrank stellen. Dann in 14 Teile teilen  jede Portion auf der Handfläche glatt drücken  eine Aprikose darauf platzieren und einwickeln. Zu Knödeln abrunden. In reichlich (!) köchelndem Wasser garen. Anschliessend in einer in der heissen Pfanne angerührten Bröselmischung wälzen.
 
