Jetzt ist es offiziell. Frankreich nennt den weltgrössten Naturpark sein eigen.Der Parc Naturel de la Mer de Corail misst 1 3 Millionen Quadratkilometer und ist fast 2 5 mal grösser als das französische Mutterland. Damit ist klar  dass das Schutzgebiet fernab liegen muss: im Südpazifik nämlich. Die Regierung Neukaledoniens schuf das Schutzgebiet Ende April offiziell. Neukaledonien geniesst zwar eine Autonomie sui generis  gehört aber (noch immer) zu Frankreich.4 Prozent der französischen Meeresgebiete standen bisher unter Schutz  nun ist der Anteil auf 16 Prozent hochgeschnellt. Geschützt ist jetzt auch die tiefste Stelle Frankreichs; sie liegt 7919 Meter unter der Meeresoberfläche. Frankreich trägt mit dem neuen Naturpark massgeblich zu den internationalen Biodiversitätszielen bei: Bis 2020 sollen 10 Prozent der Meere unter Schutz gestellt sein.  Der neue Naturpark beherbergt Korallenriffe auf einer Ausdehnung von 4500 Quadratkilometern. In ihm leben 25 Arten Meeressäuger  48 Haifisch-  19 Brutvogel- sowie 5 verschiedene Meeresschildkröten-Arten. Ein Naturpark ist keine streng geschützte Einheit. Eine kontrollierte (und nachhaltige) Nutzung ist weiterhin möglich. In den kommenden Jahren wird dafür ein Managementplan ausgearbeitet.Gefährdungen gibt es bisher – ausser illegaler Fischerei – kaum. Allerdings ist in Zukunft mit einem erhöhten Schiffsverkehr von und nach Australien zu rechnen. Und auch in dieser Region des Pazifiks wird die risikobeladene Idee erwogen  in der Tiefsee nach Öl und Gas zu suchen.Présentation du Parc Naturel de la mer de Corail 24/04/14 from NC 1ère web on Vimeo.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
