Bei „Hart aber fair“ ging es erneut um das Thema „Gender“ aber eigentlich um etwas anderes. Eine Kurzkritik.  
 Spiel´s nochmal  Frank. Hart aber fair zum Thema Gender (Screenshot Wdr.de)
  Wenn Hasen Haken schlagen  tun sie es so schnell  dass man mit den blossen Augen oft nur schwer folgen kann. Was der WDR nun in Sachen Genderdebatte tat  würde jeden Jäger verzweifeln lassen. Die Märzsendung („Nieder mit den Ampelmännchen“) wurde auf Protest von Frauengruppen aus der Mediathek entfernt (blieb aber immer auf Youtube abrufbar)  woraufhin sich ein Zensurprotest entfachte  der die Sendung wieder in die Mediathek brachte. Wenn Programmverantwortliche so etwas wie einen Kompass für Entscheidungen haben  so rotierte dieser gerade wie der eines im Bermudadreieck verschollenen Segelbootes. Man gibt offenbar demjenigen gerade Recht  der lauter ruft. Der Sendung habe das Niveau gefehlt  so die Begründung. Deshalb wurde sie gestern Abend nun wiederholt: gleiches Thema und – man staune: gleiche Gäste. Damit es mit dem Niveau klappt. Das verstehe  wer will.Flankierend war noch Jörg Schönenborn da  der WDR-Fernsehdirektor  der sich zwar redlich mühte  es aber doch nicht erklären konnte  was mit dem Kompass nicht stimmte  sowie Frau Mattfeldt-Kloth vom Frauenrat Niedersachsen  die den Protest entfacht hatte und nun mal nach dem rechten sehen sollte. Insgesamt wirkte die Sendung wie die Lehrprobe eines jungen Gymnasialreferendars (Plasberg)  der unter der Aufsicht des Direktors (Schönenborn) und der Ministerialaufsichtsbehörde (Frau Mattfeld-Kloth) versuchen sollte  eine vergeigte Nachholstunde mit Problemschülern zu meistern.Die Hälfte der Zeit ging es nicht um das Thema Gender sondern um die Frage  warum die Sendung wiederholt wird  was wohl eine rechtliche Frage sein soll (man packte das Grundgesetz und Artikel 3 – „Gleichberechtigung“ auf den Tisch  dabei waren Frauen sogar in der Überzahl)  was natürlich die Frage nach sich zieht  ob es nicht einer Diskriminierung aller Politiker gleichkäme  wenn ein Helmut Schmidt paffend eine Einzelinterviewsendung bekommt und was damit gewonnen wäre  wenn man diese dann wiederholt.Dann ging es um die Kompetenz der Diskursteilnehmer: wer darf überhaupt mitreden? Schnell wurde klar: Frau Thomalla  eine Schauspielerin  blond  war der Frauenrätin ein Dorn im Auge  was sie wenig gendersensibel mit dem Satz „Wo liegt der Mehrwert von Frau Thomalla?“ zum Ausdruck brachte. Wenn Frau Thomalla qua Geschlecht ungeeignet ist  über ihre Befindlichkeiten als Frau in der heutigen Zeit zu erzählen  dann ist es Anne Wizorek wohl auch und auch sonst fast jeder: Kein einschlägiges Studium  nur das Entfachen eines Twittersturms zum Thema Alltagssexismus („Aufschrei“) sowie die Zusammenfassung desselben in Buchform. Man merkt schon  hier wurde es kleinlich und deutsch. Schade  dass Loriot das nicht erleben durfte.Um Gender ging es dann am Ende doch noch  also um die Unterscheidung zwischen biologischem und sozial zugewiesenem Geschlecht und auch um die vermeintliche Benachteiligung von Frauen im Beruf heute. Leider mit wenig Erkenntnisgewinn. Wie schlecht ist es jedoch um die Sache der Frau bestimmt  wenn ihre Lobbyistinnen freien Rundfunkanstalten das Thema diktieren und sich gleich noch selbst an den Tisch setzen? Diese Frage hätte man sich gewünscht. Am Ende bleibt der Eindruck  dass ein weiteres Debattenfeld vermint worden ist: an dieses Thema werden sich Redaktionen in Zukunft nur noch mit rechtlichem Beistand trauen können. In der amerikanischen Rechtsprechung zur Meinungsfreiheit wird derselben auch oft deshalb der Vorzug eingeräumt  weil eine Beschränkung einen „Chilling Effect“ habe  eine entmutigende  debattenverhindernde Wirkung. Im vorauseilenden Gehorsam werden bestimmte Dinge in Zukunft nicht mehr gesagt  weil man das Gefühl hat  das gehöre sich nicht. Dieses Sendung war dafür ein gutes Exempel. Die Schweigespirale ist in Gang. Am Ende haben alle verloren: die Debattenkultur  der Feminismus  der Sender und der Zuschauer. Aber diesmal hatte alles seine Richtigkeit.—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
