Wozu beim Flirten noch sprechen  wo doch Männer begnadete Tänzer sind? Ausnahmslos alle natürlich.Dass wir Männer bei der Kontaktanbahnung gnadenlos kreativ sind  ist hinreichend bekannt. Trotzdem gibt es Momente  in welchen der Mund besser Pause hat und der Körper spricht. Wenn Musik dazu läuft  nennen wir Männer es tanzen. Und auch in dieser Disziplin macht uns so schnell keiner etwas vor. Besonders jetzt im Mai. Als beliebteste Moves konnten (nach höchst subjektiver Beurteilung) bisher folgende identifiziert werden:  Der Fingerstrecker  Der Fingerstrecker ist der geborene Anführer auf der Tanzfläche. Er gibt quasi den Takt vor  auch wenn der auch ohne ihn aus den Boxen wummert. Der Tanzschritt beschränkt sich auf das In-die-Höhe-recken des Zeigefingers. Sonst macht er nichts. Mit dem Zeigefinger dirigiert er das Geschehen  nippt hin und wieder an seinem Bier oder zieht an seiner Zigarette. Die Zigarette hält er natürlich auch in der Dirigentenhand. Beinarbeit: nahe Null  höchstens ein leichtes Wippen ist erlaubt. Und jetzt alle: „Heyheyheyhey  was geht ab? Wir feiern  die ganze Nacht  die ganze Nacht!“ Jetzt noch „Yeah-yeah“  rufen und sich vor den Damen in acht nehmen!  Der Schnappschwan  Der Schnappschwan-Tänzer ist der Vize-Checker. Er dirigiert nicht  er deutet auf die Tanzmeute. Beim Schnappschwan (nicht zu verwechseln mit Schlappschwanz) kommt die Hand in Schnappformation  so von oben nach unten  wie im Sturzflug. Im Grunde ahmt man einen Schwan nach  der nach Brot schnappt. Dabei schnappt man nach Aufmerksamkeit. Die der Mädels natürlich. Die Beinarbeit ist auch hier zu vernachlässigen  wir sind ja nicht beim Boxen. Dazu passt als Ausruf eher „Yo-yo“ statt „Yeah-yeah“. Schwanartige Fauchgeräusche sind hingegen immer zu vermeiden.  Der Lowrider  Der Lowrider klingt nach dem Move auf der untersten Hierarchiestufe. Aber das stimmt nicht. Ein Freund aus Paris ist inzwischen wahrer Meister darin. Und dabei ziemlich oft erfolgreich. Der Lowrider geht etwas in die Knie und hüpft von einem Bein aufs andere. Die Hände hält er schön auf Hüfthöhe. Und dann heisst es mit den Armen rudern  greifen und herziehen  was sich im direkten Umfeld befindet. Also vor allem Luft natürlich. Über die durch die Hände ausgelösten Schwingungen sollte man schon bald nicht nur die Aufmerksamkeit  sondern auch die ein oder andere Dame in die direkte Anziehungsbahn gezogen haben. Die Liste ist natürlich offen. Wissenschaftlich wird leider keine der drei Formationen gestützt. Angeblich gelten ganz andere Bewegungen als attraktiv auf das andere Geschlecht. Demnach wirkt eher der Tänzer anziehend  der in der Beinarbeit auf eine gewisse Gleichmässigkeit  in den Bewegungen von Torso  Kopf  Nacken und Armen jedoch auf Abwechslung setzt. Der schlechte Tänzer hingegen zeichnet sich durch stereotype Bewegungen aus. Hier mal zur Illustration.Damit ist aus unserer Sicht natürlich noch nichts bewiesen. Warum sollte denn auch derjenige  der nach einer verlorengegangene Kontaktlinse zu suchen scheint (“bad dancer”) zwangsläufig schlechter tanzen  als jemand  der mit seinen Handbewegungen eigentlich nur den Trockennebel beseitigen will (“good dancer”)?Wem das nun ebenfalls nicht einleuchten will  dem bleibt nur  sich die heissesten Tanzmoves in mühevoller Kleinarbeit selbst beizubringen. Hier drei klassische Vorbilder zur Inspiration:   Der Carlton-Dance    Der Scrubs-Dance  Und last but not least:  Der Borat-Dance  Jetzt kann im Mai nichts mehr schief gehen. —Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
