Immer wieder stoße ich auf Behauptungen  dass die eine Hunderasse schlauer sei als eine andere. Woher haben die Leute sowas bloß?„Die Intelligenz der Hunde“Vermutlich liegt die Grundlage dieser Behauptungen in dem Buch „Die Intelligenz der Hunde“ von Prof. Stanley Coren. In diesem Buch erstellt er nämlich eine Rangliste auf  in der er verschiedene Hunderassen nach deren vermeintlicher „Intelligenz“ einordnet.Als Grundlage dieser Rangliste nahm Coren eine Umfrage  die er unter Preisrichtern von Hunde-Gehorsamswettbewerben durchführte. Darin sollten diese Preisrichter die 10 Hunderassen  die sie für besonders dumm und 10 Rassen  die sie für besonders schlau halten  aufzählen. Aus den 199 Antworten errechnete Coren für jede Rasse eine Punktzahl und erstellte daraus die besagte Rangliste.Die „schlausten“ und die „dümmsten“ RassenDie Plätze 1-10 umfassen die „schlauesten Hunde“  „die neue Kommandos sehr schnell verstehen“ und „zu 95% oder mehr auf das erste gegebene Kommando ihres Besitzers hören“. Laut Coren sind dies die intelligentesten Rassen  die selbst mit unerfahren und unfähigen Trainern gute Lernerfolge erzielen. In diese Kategorie fallen Border Collie  Pudel  Deutscher Schäferhund  Golden Retriever  Dobermann  Sheltie  Labrador  Papillon  Rottweiler und der Australian Cattle Dog.Die letzte Kategorie umfasst Hunderassen  die als besonders dumm eingeordnet wurden. Laut Corens Buch brauchen diese Hunde dreißig bis vierzig Wiederholungen bis sie einen Hauch einer Ahnung haben  was von ihnen erwartet wird und sind quasi nicht erziehbar. Hierzu gehören laut dieses Rankings der Shi Tzu  Basset  Mastiff  Beagle  Pekinese  Bloodhound  Barsoi  Chow Chow  Englische Bulldogge  Basenji und Afghane.Was sagt das über die „Intelligenz“ der Rassen?Die Liste sagt also aus  dass die Preisrichter den Eindruck haben  dass ein Border Collie besser „sitz“ und „bei Fuß“ lernt  als ein Afghane. Ok. Aber kann man jetzt daraus schließen  dass ein Border Collie intelligenter ist? Natürlich nicht! Es sagt nichts  rein gar nichts über dessen kognitiven Fähigkeiten aus. Sehr wahrscheinlich ist er einfach motivierter  da er ja nun auch für die enge Zusammenarbeit mit dem Menschen gezüchtet wurde.Außerdem lässt diese Auflistung vollkommen den Halteraspekt außer Acht. Vielleicht hat der gemeine Border Collie-Besitzer höhere Ansprüche an den Gehorsam seines Hundes als ein Windhunde-Besitzer? Vielleicht legt der Besitzer eines Deutschen Schäferhundes oder eines Dobermanns im Allgemeinen mehr Wert auf ein sauberes „Sitz“ oder „Fuß“ als der Besitzer eines Shi Tzus oder Pekinesen?Wie schon in einem vorangegangenen Artikel beschrieben  ist es sowieso sehr schwierig  die Intelligenz einer Tierart (oder einer Rasse) allumfassend und objektiv zu beurteilen. Und ein Intelligenzranking aufgrund des beschriebenen Kriteriums zu erstellen halte ich für mindestens fragwürdig. Das wäre ungefähr so  als ob man die Intelligenz eines Kindes dadurch beurteilen würde  wie ruhig es -nach Meinung der Kindergärtnerin- am Tisch sitzen kann. Referenz:Stanley Coren: Die Intelligenz der Hunde. 352 Seiten. Reinbek: Rowohlt 1995Bildnachweis:Beitragsbild Border Collie: “DSC_9294.jpg” ciscornify/ Flickr unte CCWhippet mit Frisbee: ©Petra Jahn 
 
