Nie wird so viel Schaumwein getrunken wie zu Weihnachten und zum Jahresende. Gut 40% des Jahresabsatzes verkaufen die Hersteller in den Monaten November und Dezember. Die Auswahl ist umfangreich: Champagner  die luxuriösesten Getränke  Prosecco  die preiswerte Alternative  Cava  der spanische Schäumer  Sekt aus Deutschland  selbst Schweizer Produzenten erzeugen spannende Schaumweine.  
 Feine Perlen für die Festtage: Gefeiert werden kann mit Champagner oder Prosecco.
  Prosecco ist stark gefragt und legt in diesem Jahr bei den Importen zweistellig zu (siehe NZZ am Sonntag vom 22.12.). Ein Grund für die Beliebtheit dürfte der günstige Preis sein. Der Schäumer gilt zudem als leicht und fruchtig. Die zweite Gärung erfolgt im Tank und nicht in der Flasche wie beim Champagner. Allerdings ist Prosecco nicht gleich Prosecco. Seit 2009 dürfen nur noch jene Schaumweine Prosecco heissen  die tatsächlich aus dem Anbaugebiet im hügeligen Hinterland Venedigs stammen. Die Produzenten haben seither strengere Auflagen als früher zu erfüllen.  Trotzdem werden weiterhin zahlreiche bescheidene Schäumer auf den Markt geworfen. Zu den Vorzeigebetrieben der Prosecco-Region zählt die Kellerei Bisol. Sie verwendet nur eigene Trauben und investiert viel in die Qualität der Weine. Mit gut 15 Franken ist ihr Prosecco di Valdobbiadene Brut ein guter Kauf (www.selection-schwander.ch).Wesentlich mehr muss für einen Champagner auf den Tisch geblättert werden. Zwischen 30 und 40 Franken ist ein Markenprodukt der grossen Häuser zu haben. Gerade vor Weihnachten übertrumpfen sich die Detailhändler mit Aktionen. Ein Vergleich lohnt sich auf jeden Fall. Spannendere Entdeckungen machen jene  die abseits des Mainstreams nach guten Schaumweinen aus der Champagne suchen. Zunehmend mehr kleinere Winzer verarbeiten ihre Trauben selber und verkaufen diese nicht mehr an die grossen Häuser. Ihr Marketingbudget ist klein. Daher sind ihre Namen einer breiteren Öffentlichkeit nicht geläufig. Produzenten wie Larmandier-Bernier  Eric Rodez oder Egly-Ouriet bieten selbst mit ihrem Basis-Brut eine hohe Qualität. Der Tradition Grand Cru von Egly-Ouriet beispielsweise zeichnet sich durch Frische  Feinheit  Eleganz und Länge aus (49 Fr.  www.the-champagne.ch).In diesem Sinne Prosit auf schöne Festtage  egal ob mit Prosecco oder Champagner.
 
