Laufend will irgendeiner irgendetwas verbieten. Je nach politischer Haltung ist das Objekt des Verbots einfach ein anderes. Mit einer Forderung nach einem Verbot kann der Betreffende darauf hoffen  eine Schlagzeile zu erzeugen  was wiederum für die Politkarriere nützlich sein mag. Die Sonntagspresse meldete  Christoph Mörgeli fordere  dass den konzessionierten Radio- und Fernsehsendern die Durchführung von Umfragen zu Wahlen und Abstimmungen untersagt werden soll. Den Sinn und Zweck von Umfragen für die Demokratie kann man mit gutem Grund bezweifeln  vor allem dann  wenn zwischen Umfrageergebnis und den Resultaten von Urnengängen krasse Differenzen bestehen – wie jüngst erneut geschehen.Umfragen lassen sich allerdings aus der heutigen Medienlandschaft kaum noch verbannen. Schon deshalb nicht  weil Medienhäuser hoffen  damit Schlagzeilen erzeugen zu können. Wenn überdies eine Redaktion von Stoffmangel oder Ideenlosigkeit geplagt wird  gibt sie eine Umfrage in Auftrag – die Titelgeschichte ist gerettet. Aber zu welchem Preis. Die Durchführung von Umfragen ist nicht ganz billig. Entsprechend besteht die Gefahr  dass Redaktionen mangels Ressourcen mit zu wenig Geld minderwertige Umfragen fabrizieren lassen und in Umlauf bringen. Tun solches mehrere Redaktionen gleichzeitig  vermag allenfalls die List der (Un-)Vernunft wirksam zu werden: Die Billig-Umfragen mit ihren widersprüchlichen Aussagen ersticken sich selber; keiner nimmt sie mehr ernst.Würde sich das Thema damit selber erledigen? Eher nicht. Eine Alternative zur öffentlichen Desinformation durch Billig-Daten wäre eine Kooperation  gerade im Hinblick auf Wahlen und Abstimmungen. Die Medienhäuser versuchen dann  gemeinsam Umfragen zu realisieren  die wissenschaftlichen Kriterien möglichst weitgehend genügen. Produktiver publizistischer Wettbewerb entsteht bestimmt nicht dadurch  dass Redaktionen je ihre eigenen politischen Fiebermessungen durchführen.Kooperation wird in den kommenden Jahren ohnehin noch wichtiger werden. Ein grosser Teil der Öffentlichkeit wähnt sich dank dem Internet in einem Schlaraffenland  weil dauernd so viele spannende Informationen kostenlos digital zur Verfügung stehen. Wer suchen will  findet sie. Zumindest jetzt noch. Im globalen  technologisch beschleunigten Wettbewerb wird indessen die hiesige Medienbranche noch mehr unter Druck geraten. Die Finanzierungsbasis wird weiter schrumpfen. Die Produktion von Schweizer Informationen für die Schweiz wird entsprechend prekärer. Darum muss die Branche verstärkt darauf zielen  in erster Linie den publizistischen Wettbewerb zu gewährleisten. Kooperationen bei den hierfür nötigen Dienstleistungen sind umso sinnvoller. Eine Verbotskultur wird dabei nicht hilfreich sein.
 
