Seit letztem Herbst gibt es das 6a plus. In der Halle in Winterthur kommen nicht nur Kletterer auf ihre Kosten  sondern auch Familien. Das gehört zum Konzept  wie Simon Riediker  Mitinitiant der Halle im Interview erzählt.Neben vielen Kletterrouten habt ihr auch einen Seilpark. Ab welchem Alter ist dieser begehbar?In den Seilpark darf man ab 8 Jahren und 1 25 m Körpergrösse. Das ist so etwa das Alter  wo der Seilpark Spass macht. Vorher wäre es etwas schwierig bezüglich Geschicklichkeit und Handling der Karabiner  deshalb haben wir dieses Mindestalter. Da braucht es aber auch eine enge Betreuung durch den Elternteil. Mindestalter und Grösse dürfen wegen Versicherungsfragen nicht unterschritten werden.Eltern müssen also mitkommen und können nicht einfach ihre Kinder im 6aplus abgeben?Generell müssen Kinder und Jugendliche unter 16 immer unter Aufsicht einer erwachsenen Person sein.Sollte man Kinder zuerst mal in den Seilpark schicken  um zu testen  ob sie Angst haben oder können sie auch vorher mit Klettern beginnen?Der Seilpark bringt vor allem Spass und Abenteuer  löst ein gewisses Kribbeln im Bauch aus  weil man sich ein wenig überwinden muss. Er ist vor allem eine Spielerei  eine Ergänzung zum Klettern. Wir haben auch schon Kinder hier  die mit 4 bis 5 Jahren zu klettern beginnen. Höhenangst haben kleinere Kinder generell eher selten  das kommt erst später.Ihr habt nicht nur den Seilpark  sondern veranstaltet auch regelmässig Events mit Family-Games wie Postenläufe etc.Ja  wir möchten hier eine Anlage bieten  die auch für Kinder und Familien attraktiv ist. Dass die Eltern selber Spass haben  aber auch die Kinder zum Zug kommen. Vor allem am Wochenende ist viel los hier mit Familien  und es gibt ja auch noch einen Spielplatz für die ganz Kleinen. Von den Kletterern allein lebt man nicht  deshalb wollten wir uns ganz gezielt an Familien  Kinder und Jugendliche richten. Wir haben auch öfters Schulklassen hier.Müssen Familien etwas mitbringen?Es steht genügend Mietmaterial zur Verfügung. Was aber wichtig ist: Wer erstmals kommt  muss sich vorher für das Schnupperklettern anmelden. So ist garantiert  dass auch eine Betreuungsperson hier ist  die eine erste Einführung geben kann. Sicherheit ist enorm wichtig  wir schicken lieber jemanden wieder nach Hause  als dass wir ihn ohne Einführung einfach an die Wand oder in den Seilpark lassen. Die Anmeldung funktioniert bequem über unsere Homepage.
 
