Der Nacktmull (Heterocephalus glaber)  der Blobfisch (Psychrolutes marcidus) und das Fingertier (Daubentonia madagascariensis) haben eines gemeinsam. Sie sind hässlich. Und wie alle ästhetisch Herausgeforderten erfahren sie weniger Aufmerksamkeit als die Schönen des Tierreichs: als all die prächtigen Pandas  Löwen  Giraffen und Papageien  mit den sich die Zoos so gerne schmücken.Doch nun haben die Hässlichen eine Lobby gefunden: die britische “Ugly Animal Preservation Society” nimmt sich den Verschupften aus Noahs Arche an. Ihr Maskottchen ist die Dickkopf-Groppe Blobfisch.  Die Gesellschaft verfolgt drei Anliegen: Naturschutz (zugunsten der hässlichen Geschöpfe)  Bildung (Biologie von ihrer hässlichen Seite  sozusagen) und Comedy (Naturschutz und Bildung schmecken mit Witz weniger bitter). Die Gesellschafter tingeltangeln durch Grossbritannien und werben für die Vernachlässigten. Erschienen ist soeben ein Buch des Gesellschaftsgründers  Simon Watt  unter dem schönen Titel: “The Ugly Animals: We can’t all be Pandas”.Regelmässig wird ein hässliches Tier der Woche gewählt. Soeben schaffte es ein Riesenregenwurm (Driloleirus americanus) auf den Podestplatz. So schnell wird den Tierfreunden das “Material” nicht ausgehen  denkt man nur schon an die Tausenden von Spinnen- und Käferarten  die wegen ihres Äusseren so manchen Menschen ein flaues Magengefühl bescheren.  Die Ugly Animal Society Presevation Society ist mir mit ihrem ironischen Ansatz sehr sympathisch. Und ihr Ziel ist selbstredend löblich.Doch den Schönen der Welt werden sie dennoch nie das Wasser reichen können. Denn diesen gehört nach wie vor die Welt. Wir werden es wohl kaum erleben  dass ein Zoo oder eine Naturschutzorganisation den Nacktmull zum Logo küren wird (siehe dazu auch das Blog “Neue Geldeintreiber für den Naturschutz”).Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
