Frühling = Baustellen. Diese Gleichung lässt sich zur Zeit an verschiedenen Orten in Zürich bestätigen. Ob Bellevue/Quaibrücke  Rosengartenstrasse oder Bahnhof Oerlikon: Das Tiefbauamt hat Absperrungen errichtet  Haltestellen verschoben und und orange gekleidete Arbeiter ausgesandt  die Strassen aufreissen. Auch der Albisriederplatz ist seit dieser Woche bis September für den Individualverkehr gesperrt. Alle  die wie ich von Westen kommen  müssen für die Fahrt ins Zentrum nun orangen Pfeilen folgend neue Wege suchen.   Doch die Sperre hat auch ihre Vorteile. Der (temporäre) Verlust macht mir die Bedeutung dieses Ortes  an dem ich seit Jahren jeden Tag vorbeikomme  erst so richtig bewusst. Obwohl er von aussen betrachtet nichts Besonderes an sich hat  ist der Albisriederplatz weit mehr als nur eine Kreuzung oder ein Knotenpunkt  an dem der Verkehr oft eher stockt als fliesst. Hier konzentrieren sich die unsichtbaren  nicht beachteten Bahnen unzähliger Menschen auf geheimnisvolle Weise. Ihre Bewegungen im leicht geschwungenen Rund zwischen Tramhaltestelle und Post  Kebab-Bude und Apotheke formen ein Magnetfeld eigener Art.   Am Albisriederplatz könnte man überleben  ohne sich von der Stelle zu rühren. An der Grenze Grenze von Wiedikon und Aussersihl wird alles Nötige unprätentiös dargeboten. Das Café heisst hier auch Tea Room. Einkehren können Hungrige weiter im New Point  im Hotel Stoller oder in der bodenständig-gepflegten Quartierbeiz Hardhof. Lebensmittel findet man im Coop oder beim türkischen Händler; beim Fleisch hat man die Wahl zwischen der Metzgerei Honegger oder den grosszügigen Portionen der Kilometzg; tägliches Brot ist ebenso vorhanden wie Blumen  Naturkosmetik  Bankomaten  Tabak und Hochprozentiges. Hinter einigen geschlossenen Rolläden leuchtet  so munkelt man  das Rotlicht. Schiefgelaufene Absätze ersetzt der Schuhmacher hier so preisgünstig wie kaum irgendwo in Zürich. Der Albisriederplatz gibt nicht vor  etwas zu sein  was er nicht ist. In seiner unangestrengten Alltäglichkeit macht er das Leben einfacher.  An den pulsierenden Bewegungen quer über Strasse und Albisriederplatz nehmen jedoch nicht alle teil. Es gibt auch ein Gegengewicht  einen Pol stoischer Ruhe. In der Mitte  auf der Bank auf der Traminsel  sitzen Zeitgenossen mit einem Bier in der Hand und einer Plastiktüte vor den Füssen. Hier ist man per du und kommentiert  in für alle gut vernehmbarer Lautstärke  das Wetter  die Gesundheit oder die neuste Verschwörungstheorie. Ich hoffe  die Freunde der Betäubung haben vorübergehend einen anderen Treffpunkt gefunden  denn die Traminsel wird gerade in ihre Einzelteile zerlegt.
 
