Befürworter der Ecopop-Initiative stossen sich an Roger Schawinskis Auswahl der Gäste für seine SRF-«Talkshow». Die Gegner einer engen Zuwanderungsquote seien bevorteilt  sagen sie und bereiten eine Beschwerde beim Ombudsmann Achille Casanova vor. Das notierte der «Tages-Anzeiger» am Samstag. Casanova hatte bereits einmal Schawinskis Gästeliste zu beurteilen. Anfang 2012 rügte er den Privatradiopionier dafür  kurz vor der Volkswahl den St. Galler Ständeratskandidaten Paul Rechsteiner eingeladen und damit diesem einen Wettbewerbsvorteil verschafft zu haben. Das Wirken im öffentlichen Rundfunk hat seine Nachteile. Dort muss man sich – im Gegensatz zum freien Markt  wo andere Gefahren lauern – politisch mässigen  wenn nicht kastrieren. Öffentliches Geld gegen Farblosigkeit  lautet der politische Handel.Doch bedeutet die Benachteiligung durch eine Redaktion nicht vielmehr einen Vorteil? Liest man die Leserkommentare zu aktuellen Online-Artikeln über Ecopop  kommt man auf diese Frage. Eine Befürworterin der Initiative meint  angesichts einer einheitlichen Abwehrfront werde nun für jedermann evident  dass etwas faul sei. Man schöpft somit Kraft aus der Dissidenz und der Ablehnung durchs Establishment. Die Ecopop-Verfechter richteten sich in den Online-Foren der grossen Medien erfolgreich ein. Sie dominieren den Diskurs und kassieren für ihre Kommentare weitaus die meisten Like-Punkte. Der Vorwurf eines politmedialen Einheitsbreis ist omnipräsent. SVP-Vordenker Christoph Blocher wird als Ecopop-Gegner da nun auch eingereiht.Niemand weiss  wie repräsentativ diese Online-Meinungen sind. Werden die Kommentare teilweise gar gesteuert? Da im Fall von Ecopop keine mächtigen Supporter bekannt sind  scheint dies nicht plausibel. Jedenfalls herrscht in den Online-Foren oft ein Klima des generellen Verdachts gegenüber Redaktionen  was die Medienhäuser eigentlich als Gefahr für ihr Image wahrnehmen müssten. Doch man pflegt eine Toleranz der Gleichgültigkeit. Panik kommt höchstens auf  wenn jeweils die Kritik in Form von Kurt Imhofs «Jahrbuch Qualität der Medien» publik wird.Zurück zum Ombudsmann. Schweizer Radio- und Fernsehsender  auch die privaten  müssen von Staates wegen eine solche Instanz einrichten. Ebenso sind sie der Unabhängigen Beschwerdeinstanz (UBI) unterstellt  die nun ihren 30. Geburtstag feiern kann. Eingeführt wurden diese Gremien  um dem Publikum eine Stimme gegen selbstherrliche Medien zu geben. Wie die Leserkommentare der Online-Medien indessen täglich zeigen  ist die Macht der Redaktionen gebrochen. Soziale Netzwerke wie Twitter und Facebook schufen weitere Mittel  um selbstzufriedene Journalisten der öffentlichen Kritik auszusetzen. Staatlich gestützte Nachkontrolle verliert somit an Sinn und Bedeutung.
 
