Der erste Spargel ist da. Kein Grund  die ganz alten Rezepte herauszukramen  denn neue Kombinationen von Würze und leichter Süsse ergeben viel Sinn.Beim Spargel neigen die meisten Menschen zur Redundanz. Weisse Stangen werden mal eben gekocht und mit Hollandaise abgeschmeckt  die grünen in Olivenöl gebraten. Doch es geht spannender. Mit Mangos oder Zitrusfrüchten. Oder mit Rhabarber  der ja streng genommen gar kein Obst ist  aber oft so behandelt wird.  
 Spargel mit Rhabarber (Foto: Wolfgang Fassbender)
  1. Spargelsalat mit Rhabarber und Rhabarberdressing Ist ja eigentlich logisch: Spargel und Rhabarber werden ungefähr zur selben Zeit reif und passen gut zusammen. Also weissen Spargel vorbereiten und schräg in ca. 2 cm lange Stücke schneiden. Mit wenig Wasser garen und etwas abkühlen lassen – die Stücke müssen noch knackig sein. Rhabarber schräg in ca. 0 5 cm breite Stücke schneiden. Mit Weisswein und wenig Zucker (Rhabarber sollte nur ganz leicht süss schmecken) garen  bis er zwar nicht mehr roh ist  aber noch nicht auseinanderfällt. Abkühlen lassen. Aus dem Rhabarbersud mit Olivenöl  Zitronensaft  Meersalz und einer möglichst komplexen Pfeffermischung (z.B. aus weissem  schwarzen und Kubebenpfeffer) eine sämige Vinaigrette anrühren. Mit gehacktem Bärlauch und gerösteten Mandeln  eventuell auch mit gerösteten Parmaschinkenstücken vermischen.2. Geschmorter Spargel mit Zitrusfrüchten und Haselnüssen Weissen Spargel schälen  waschen und in einer Pfanne mit sehr wenig Weisswein  etwas Butter und Olivenöl  Meersalz und wenig frisch gemahlenem weissen Pfeffer erhitzen. Deckel aufsetzen und den Spargel so lange garen  bis er knapp gar ist. Die Flüssigkeit sollte in dieser Zeit verdampfen bzw. aufgenommen werden; der Spargel sollte nicht ansetzen  also gegebenenfalls etwas Wasser zugeben.
Den Deckel entfernen  filetierte Orangen und Grapefruits dazugeben  kurz durchschwenken lassen. Mit etwas Ricotta und grob geriebenen Haselnüssen – nicht fertig gekauft  sondern selbst gerieben – sowie Salz und Pfeffer abschmecken. Pur als Vorspeise oder mit Kalbsschnitzel und/oder Tagliatelle servieren.3. Spargelparfait mit Mango und Ziegenkäse Weissen Spargel schälen und in wenig Wasser garen. Noch warm pürieren und durch ein Sieb streichen. Das Püree mit Salz  weissem Pfeffer  etwas Piment und Mascarpone vermischen. Pro dl Spargelmasse ein Blatt Gelatine auflösen und in die warme Masse einrühren. Gut durchrühren und die Masse auf gleichmässig nach oben zulaufende Gläser verteilen.Mango schälen  vom Stein befreien und in ca. 0 5 cm dicke Scheiben schneiden. Mit einem leeren Glas Scheiben ausschneiden. Sobald die Spargelmasse anzieht  die Mangoscheibe auf dem Parfait platzieren.Ziegenkäse – z.B. Sainte-Maure – in Würfel schneiden und mit etwas Olivenöl  Zitronensaft  geriebener Zitronenschale abschmecken. Kurz durchziehen lassen und auf der Mango verteilen.
 
