Wer im Mai an die Expo nach Mailand reist und sich zwischendurch mal von all den architektonischen und kulturellen Eindrücken erholen möchte  dem empfehle ich zwei Möglichkeiten: entweder im Stadtviertel «I Navigli» einem der beiden Kanäle entlang flanieren und sich in ein nettes Bistro setzen mit Blick übers Wasser oder dann den Orto Botanico di Brera mitten im schmucken Zentrum Mailands aufsuchen. Der 5000 m2 grosse Garten alleine ist schon ein Besuch wert. Kommt hinzu  dass darin derzeit und noch bis 24. Mai eine Ausstellung unter dem Titel «The Garden of Wonders» zu sehen ist. In romantischen Pavillons werden Flakons und Duftzerstäuber präsentiert  kreiert von international bekannten Produktdesignern. Tord Boontje beispielsweise entwarf eine Parfümumhüllung für die tschechischen Marke Waldes & Spol  Nendo eine für den russischen Produzenten R. Koehler & Co. und Jaime Hayon eine für Boissard aus England.  
 «Volute» ist die Kreation des in Mailand lebenden Schweizers <A HREF="http://www.philippebestenheider.com" TARGET="_blank">Philippe Bestenheider</A> und nicht für ein bestimmtes Parfümhaus designt.
  Die Ausstellung zielt darauf ab  auf kleine Parfümhäuser aufmerksam zu machen. Solche  die vor Jahrzehnten eine Marke aufgebaut haben  nun aber zu verschwinden drohen – und mit ihnen ein Reichtum an Wissen über die Herstellung der edlen Düfte. Denn Fact ist  dass der Verpackung heute mindestens so viel Aufmerksamkeit geschenkt wird wie ihrem Inhalt  da tut ein zeitgemässes Re-Branding not.
 
