Abschiedsrede für einen grossen Aufklärer.  
 Früher kam er noch - jetzt geht er: Rocco Siffredi.
  Woran erkennt man einen Pornofilm?  fragte einmal Umberto Eco. Nach seiner Definition daran  dass um die Sexszenen herum ganz viel an leerer Pseudohandlung gebaut ist: Menschen steigen in Busse und dann in Trambahnen. Sie stehen an Flughäfen und winken. Oder im Stau. Manchmal telefonieren sie. So richtig begreift man nicht  warum. Vielleicht lag es auch immer an der Zeitrafferfunktion der VHS-Videos  dass sich die Handlung nicht deutlich genug erschloss. Rocco hat dieses Metier jedenfalls deutlich umgekrempelt. Keine Platzhalterhandlungen mehr. Bei Rocco wurde jede Lücke ausgefüllt. Von vorne bis hinten. Bis jetzt  denn Rocco hört auf.Ein Grosser ist von uns gegangen. Ein mächtiger  gewaltiger riesiger GROSSER. Ich hoffe  alle haben den Wink mit dem Unaussprechlichen verstanden. Er hat sich zurückgezogen. Einfach so. Mütze auf  Reissverschluss hoch. Adé.Rocco Siffredi war der Oswalt Kolle der Generation Youporn. Er  der jahrzehntelang mit dem Nagel an seinem Beruf gehangen hatte  hat ihn nun an ebendiesen gehängt. Ab jetzt keine Pornos mehr. Rocco schuf Werke  wie „Rocco invades Poland“  „Rocco ravishes Czech Republic“ und wer die geschichtlichen Zusammenhänge kennt  weiss  dass schon die Titelwahl nicht unumstritten war. Trotzdem wurde er in den genannten Ländern dem Inhalt der Filme nach zu urteilen recht freundlich aufgenommen. Er kam als Fremder und ging als Freund. Gastfreundschaft kann man halt in Osteuropa  das ist bekannt.Rocco war Pornodarsteller und damit tätig in einer Branche  die es offiziell gar nicht gibt. In der so genannten “Nothing-Branche”.  Rocco war der Star einer Schattenwelt  eines Schmuddelbusiness. Er hat sich mit seiner Präsenz in über 600 Filmen um die horizontale Kunst verdient gemacht. Oder ist das schon eine Sportart gewesen? Er hat sogar Parlamente beschäftigt  und sei es nur  indem er sie von der Arbeit abgehalten hat.Seine Branche macht jedes Jahr weltweit einen Umsatz von Milliarden Dollar. Und trotzdem tun viele immer noch so  als gäbe es Pornografie nicht. Dabei ist sie längst in der Mitte der Gesellschaft angekommen. Also dort  wo sie eigentlich schon immer war  nur eben weniger leicht verfügbar  und damit weniger sichtbar. In Deutschland versucht Alice Schwarzer immer noch  Pornografie verbieten zu lassen („PorNO“). Dabei ist die Pornobranche gehaltstechnisch ganz auf ihrer Spur: hier verdienen Frauen weitaus mehr als Männer. Ein Pornoverbot würde den Gender Pay Gap  also die Gehaltsspalte  nur noch weiter aufklaffen lassen. Das sollte man sich vielleicht noch mal überlegen.Wie dem auch sei: Rocco wird eine Lücke hinterlassen  die nur schwerlich gefüllt werden kann. Er hört übrigens seiner Frau zuliebe auf  Pornos zu drehen. Das ist fast schon wieder romantisch.Hier kann man ihn nochmal in Aktion sehen:https://www.youtube.com/watch?v=KU9DxBcrnXkVerzeihung  falsches Video:https://www.youtube.com/watch?v=Oy_OenSJ9V4
 
