Marmalade ist ein Adelstitel. Spätestens in London lernt man  dass eingekochte Orangen die Krönung des Frühstücks sind. Am besten die doppelt goldprämierte Luxus-Marmelade!Man kann zu Harrods gehen und die Nase rümpfen über die protzige ägyptische Rolltreppe. Man kann zu Marks &amp; Spencer laufen  dem allgegenwärtigen  gar nicht schlecht sortierten Convenience-Laden. Oder  wie es die Gourmets mit Sinn für Nostalgie tun  bei Fortnum &amp; Mason einkehren.  
 Orangenmarmelade in der Luxusversion (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Das Kaufhaus stammt aus einer anderen Epoche und sieht immer noch so aus. 1707 wurde es gegründet  machte sich ausserhalb Londons vor allem für seine Tees einen Namen  erinnert im Übrigen daran  wie Kaufhäuser früher wirkten. Ohne monströse Rolltreppen  mit viel Holz und knarzenden Böden  reichlich Tageslicht und netten  soignierten Verkäufern. Die meisten Touristen schaffen es nur bis ins Erdgeschoss  verpassen sowohl die Wine Bar unten als auch die Herren-Accessoires oben. Wunderbare Picknickkörbe werden hier angeboten! Seidentücher ohne Ende! Eis essen darf man bei Fortnum &amp; Mason auch: Es gibt einen Becher mit Blattgold  der ein kleines Vermögen kostet und wohl für Neureiche ohne Geschmack konzipiert wurde.Doch nichts ist faszinierender als die Konfitürenabteilung. In der man unterscheiden muss zwischen Orangen (und anderen Zitrussorten) und allen anderen Früchten. Letztere werden in ihrer eingekochten Form als Jam bezeichnete  Erstere rangieren exklusiv als Marmalade.Bewertet werden bisweilen beide  aber die Marmalade Contests geniessen einen besonderen Ruf. Alljährlich werden Awards veranstaltet und Medaillen verteilt. Silberne und goldene. Sogar Double Gold. Und bei Fortnum &amp; Mason kann man sie kaufen  die süsse Elite  in speziellen Abfüllungen. Fine oder Medium Cut  dark &amp; chunky oder solche mit Zusatz von Zitronen oder einem Hauch von Gewürzen. Auch Portwein  Brandy oder Sherry können als Hilfsmittel Verwendung finden. In meinem Lieblings-Falle aber sind nur Sevilla-Orangen  Zitronen  Pektin und Rohrzucker drin. Das Ergebnis überzeugt: Würzig  fruchtig  nicht zu stark eingekocht  mit einem Schuss Zitronenfrische. Knapp sechs Pfund habe ich bezahlt  50 Pence davon werden einem wohltätigen Zweck zuteil. Und eingepackt wurde das gute Marmeladenglas wie anderswo eine teure Weinflasche. So was kann einem nur in London passieren.
 
