Die Kommunikationsmaschinerie kann anstrengend sein. Der Lohn der Mühe: soziale Schranken werden durchlässig.  Als ich  lange her  einmal von Griechenland zurück in den Norden fuhr  setzte ich erst mit dem Schiff nach Italien über und fuhr dann von Brindisi ganz unten am Stiefel mit der Bahn weiter. Abgesehen davon  dass in meinem Rucksack eine Flasche Retsina zerbrochen war und auf einen unter dem Gepäcknetz sitzenden Carabiniere auslief  war es eine wunderbare Fahrt. All das viele Italienisch  das rund um mich gesprochen wurde  war wie Musik. Ich verstand nichts  und aus dem Unverständnis erhob sich das wohltuende Gefühl  die Menschen hätten sich hier  ähnlich wie in der Oper  lauter klangvolle Dinge zu sagen.Ehe das Internet über uns hergefallen ist  war es ein wenig wie auf dieser Reise. Zwar hatten sich zuvor schon immer mehr Maschinen zwischen die naturbelassen miteinander kommunizierenden Menschen gedrängt  Telefone  Fernseher  Fernkopierer  aber noch vermochte der Mensch sein Selbstgefühl in der Textstille von Büchern und der Unmittelbarkeit von Gesprächen zu finden. Mit dem Internet und der Mobilkommunikation wurde eine Quasselversion der Büchse der Pandora geöffnet.„Wenn Fotohandys und Webseiten in Real- und Jetztzeit alles dokumentieren  wird all dies immer belangloser”  moniert die Erziehungswissenschaftlerin Astrid von Friesen. Sie sieht eine Wechselwirkung zwischen dem „logorrhoischen Verhalten in den Medien” und den Kommunikationsmustern vieler Menschen  die sich davon beeinflussen lassen. Sie sieht Entwicklungsstörungen bei Kindern  verstörte Männer (da Frauen mehr reden)  und Frauen  die in diesem Redefluss sich und die anderen verlieren.Aber es ist ein grosser Fortschritt  dass so viel geredet – und geschrieben und gelesen – wird. Der Fortschritt besteht nicht zuletzt darin  dass soziale Schranken aufgehoben werden. Das war schon bei Verbreitung des Radios so. Anfang 1920 gab es in den USA eine Handvoll Radiostationen; zwei Jahre später  nachdem „drahtlose Konzerte” das neue Medium populär gemacht hatten  waren es bereits an die 600. Und das Radio überschritt Grenzen – geografische  ethnische  soziale. Es brachte Menschen in Kontakt mit Orten  Klängen und Lebensgefühlen  die sie sonst nie kennengelernt hätten.Heute findet diese Vermischung der Lebenswelten viel eingehender statt. Das proletarisch Ungehemmte an manchem öffentlich geführten Mobiltelefonat mag am Anstandsempfinden bürgerlicher Gemüter rühren  aber es begegnen sich dabei die Milieus in einer Detailtiefe  die man zuvor gern vermieden hat. Im Netz spielen herkömmliche Signale der direkten Kommunikation wie Aussehen  Mimik oder Status keine Rolle mehr.Es gibt so etwas wie einen Augenblick der Gleichheit und Gemeinsamkeit. Unterschiede werden hier etwa über Sprachgebrauch oder Interessen ermittelt. Die Kommunikationsmaschinen  wie auch immer  bringen uns einander näher. Da das Bestärken von Gemeinsamkeiten in den letzten Jahrzehnten überholt wurde von einer Betonung der Unterschiede  will man das manchmal gar nicht erkennen – können doch auch diese Unterschiede ein Fortschritt sein. „Kultur“  schrieb schon Egon Friedell (1878-1936)  „ist Reichtum an Problemen“.
 
