Was ist rar in Zürich? Genau  Parkplätze. Und wenn es sie gibt  dann sind sie masslos überteuert. Aber es gibt eine Möglichkeit  Geld zu sparen – einem zufälligen Experiment sei Dank.Die Parkuhren bei der Europaallee akzeptieren russische Rubel. Für 2 Rubel können 40 Minuten Parkzeit gekauft werden. Dies ist vor allem währungstechnisch interessant. Denn 30 Minuten kosten sonst 50 Rappen  bezahlt man aber mit russischen Rubel  kann man für umgerechnet 5 Rappen 40 Minuten sein Auto parkieren. Es rechnet sich also. Ob weitere Parkuhren in der Stadt auch andere Währungen akzeptieren  wurde noch nicht getestet.«Hallo Zürich» wünscht viel Spass beim Parkieren und grüsst auch die Stadtpolizei recht herzlich.  Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @nfargahi 
 
