Ob Walliser Aprikosen oder jene aus der Provence besser schmecken  weiss ich immer noch nicht. Gute gibt es hier wie da. Und sie lassen sich ausgezeichnet mit Pastissorbet kombinieren.Meine Walliser Aprikosen waren ja aus. Weggegessen und weggekocht. Also habe ich neue aus der Provence mitgebracht. Und sie als Pfannkuchen zubereitet. Mit Limonadenkraut gewürzt. Und mit einem Pastissorbet angereichert. Taugt nicht nur für heute  sondern liesse sich auch als ultimative Erfrischung am 1. August reichen.  
 Aprikosenpfannkuchen mit Limonadenkraut (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Man benötigt Mehl  Eier und Milch plus eine Prise Salz und wenig (!) Zucker. Einen Pfannkuchenteig werden Sie ja noch selbst zusammenbekommen  also an dieser Stelle kein Rezept. Lieber der Tipp  pro Person 3-4 Aprikosen zu waschen  zu entsteinen und in jenem Moment in die heisse Pfanne zu legen  in der der Teig gerade beginnt zu stocken. Mit Limonadenkraut dekorieren  Deckel auflegen und backen lassen  bis der Pfannkuchen gar ist.Für das Sorbet 3.5 dl Wasser und 1 dl Aprikosensaft erhitzen  160 g Zucker darin auflösen. Abkülen lassen. Etwa 0.5 dl Pastis und den Saft einer halben Limette zufügen. Abschmecken. Alles in die Eismaschine geben und gefrieren. Zum warmen Pfannkuchen servieren.PS: Wenn Sie jetzt wissen wollen  was Limonadenkraut ist. Bitte: Es handelt sich um dieAgastache mexicana  auch Limonadenpflanze oder Limonadenminze genannt. Lässt sich in gut sortieren Kräuterläden oder in Gartenmärkten kaufen und auf der Fensterbank kultivieren.
 
