Unser Weinclub wählt das Thema für die jährliche Degustation jeweils nach den Anfangsbuchstaben eines Guts aus. Diesmal war der Buchstabe “C” an der Reihe. Schon vor der Verkostung war absehbar  dass exzellente Gewächse mitgebracht würden. So war es denn auch  denn es war eine der schönsten und hochwertigsten Degustationen der letzten Zeit. Kleiner Wermutstropfen: Wenn man die Preziosen heute kaufen möchte  muss ein kleines Vermögen auf den Tisch geblättert werden.  
 Cheval Blanc 1998 ist ein perfekter Bordeaux aus dem St.-Emilion.
  Aus meiner Sicht hat der Château Cheval Blanc 1998 aus dem St.-Emilion die anderen Weine überragt. Er vereint alle Charaktereigenschaften eines grossen Bordeaux: Intensität  Komplexität  Eleganz  Tiefe und Länge. Der Wein  der neben Merlot einen relativ hohen Anteil Cabernet Franc enthält  lässt auch in den nächsten zehn Jahren mit viel Genuss trinken. Aktuell liegt der Preis bei 586 Fr. Noch teurer ist der ebenfalls ausgeschenkte 2000er des gleichen Château (832 Fr.). Er befindet sich ebenfalls auf einem hohen Niveau und dürfte wohl das grössere Potenzial aufweisen. Aus der Appellation St.-Estèphe im Médoc  auf der anderen Uferseite der Gironde  stammten drei Jahrgänge von Château Cos d’Estournel. Die beste Figur gab der tiefgründige Jahrgang 1996 (205 Fr.) ab. Er wirkt trotz seiner fast 20 Jahre auf dem Buckel immer noch sehr jugendlich  besitzt präsente  reife Tannine und verbindet Kraft mit Finesse. Klasse-Wein! Auch der konzentrierte 2003er  der aus dem berühmten Hitze-Sommer kommt  zeigt sich derzeit mit vielen Facetten (225 Fr.). Nicht ganz mithalten vermochte Cos d’Estournel 2002 (138 Fr.). Schliesslich wurde der Zweitwein von Château Lafite-Rothschild  eines der drei Premiers Grands Crus classés aus dem Pauillac  aufgetischt. Carruades de Lafite 2010 ist ein exzellenter Jahrgang. Der dichte Wein zeigt sich bereits verführerisch  verfügt jedoch über sehr gute Anlagen für eine weitere Reifung.Zwei Kalifornier ergänzten die C-Reihe. Grandios war der Kultwein Colgin Herb Lamb 1997 aus dem Napa Valley (684 Fr.)  ein konzentrierter  kräftiger  aber keinesfalls opulenter Cabernet Sauvignon. Schwerer und mastiger wirkte der Cabernet 2009 des hierzulande nicht allzu bekannten Guts Checkerboard (254 Fr.). In den USA zählt es indes zu den grossen Aufsteigern der letzten Jahre. Bleibt ein Süsswein zum Abschluss. Er wurde 1955 produziert. Château Climens aus dem Sauternes lieferte indes den Beweis  dass der Nektar dank seiner Frische auch nach 60 Jahren eine Delikatesse geblieben ist.
 
