ABEND; die Lichter übernehmen. Eine Frau steht an einer offenen Autotür und sieht sich um. Ihr Haar so blond und hell  als hätte sich das Licht des Tages auf ihren Kopf zurückgezogen wie ein Vogenschwarm  in einem Baum zur Nacht begeben.Eine alte Dame mit einem keuchenden  kleinen Rauhaardackel. An der straffen grünen Leine fährt er wie ein merkwürdiges Metallsuchgerät über den Asphalt.Die Schatten der grossen  entlaubten Bäume am Uferweg neben dem Fluss: Landkarten unentdeckter Länder.Zwei Türken  die das Obstkisten-Amphitheater vor ihrem Laden ausräumen. Sie heben die Ware aus den Kisten. Einer hält die Arme vom Oberkörper abgespreizt als hielte er einen nassen Salatkopf.An der Ampel. Gegenüber ein dünner Mann auf einem Fahrrad  auf der anderen Seite der Ampelstange eine Frau  das Rad bepackt mit einem Korb vorn und einem Kind hinten. Der Mann fragt etwas. Es ist nicht klar  ob sie zusammengehören oder er nur eine kurze Auskunft einholt. An der Art  wie sie ihn dann ansieht und dabei den Kopf schräglegt  wird das Paar deutlich  die Kopfhaltung eine wortlose  missmutige Antwort. Dann lächelt die Frau  und dann wird es grün und von beiden Seiten kommt das weiche Ticken von Fahrradnaben.Mit der Gabel einem gebratenen Zander das weiche  weisse Fleisch von den Gräten gekämmt.Auf dem Tisch ein zerknülltes Papiertaschentuch  das aussieht wie ein Modell für einen verbesserten Neubau des Matterhorns.Beruf: GegenwärterEine Bekannte erzählt von einem Französischkurs in der Volkshochschule. Eingangs sollte jeder Teilnehmer sich einen Namen und einen Beruf aussuchen. Der Teilnehmer vor ihr sagte genau den Namen und den Beruf  den sie für sich ausgesucht hatte. Sie stand auf und ging und besuchte den Kurs nicht wieder.*  
 
