Die Schlacht um die Schlacht von Marignano beginnt früh  ein Jahr schon vor dem 500. Jahrestag der blutigen Auseinandersetzung in der Po-Ebene  die in der Schweizer Geschichtsschreibung bedeutungsschwer geworden ist  weil sie zumindest von konservativeren Zeitgenossen als Keimzelle unseres Neutralitätsverständnisses interpretiert wird. Dagegen wehrte sich vor einer Woche in der «Basler Zeitung» («BaZ») der Historiker Georg Kreis unter dem provokanten Titel «Si Marignan n’existait pas?» (Der Text erschien auch schon im “Journal 21″). Die Schlacht sei nicht das Ende der aktiven Aussenpolitik der Schweiz und gewiss nicht der Beginn der Neutralität gewesen  schreibt Kreis und will damit den «Superpatrioten» um Christoph Blocher widersprechen.Drei Tage später mischte sich der Historiker Thomas Maissen in der «Zeit» in die Vergangenheitspolitik ein und plädierte gegen einen Defaitismus unter SP-Leuten  welche Marignano am liebsten vergessen würden. Der SVP entgegentreten bedeute nicht  hilflos eine eigene Agenda zu kreieren  sondern sich auf das Terrain vorzuwagen  welches die Nationalkonservativen besetzt hielten.In der «Wochenzeitung» nahm Mitte September der Historiker Damir Skenderovic Stellung und beklagte mit Blick auf Marignano das Zelebrieren einer zur Leerformel gewordenen Neutralitätspolitik  deren «alteidgenössische Ursprünge die historische Forschung seit langem ins Reich der Mythen und Legenden verwiesen hat». Skenderovic äussert die Hoffnung  dass die Mythenbildung nun keine Anhängerschaft in der breiten Öffentlichkeit finde.Ein paar Mythenkritiker haben ihr Abwehrdispositiv bereits Mitte Jahr aufgebaut und kritische Texte auf der eigens geschaffenen Website www.marignano.ch placiert. Das fand damals einiges Echo in den Medien. Danach wurde es wieder stiller. Am Samstag ergriff «BaZ»-Chefredaktor Markus Somm das Wort  allerdings nicht im Sinn der Marignano-Kritiker. Vielmehr spottete er über die Intellektuellen  die nichts mehr aufrege als die Vorstellung  dass die Schweiz ein Sonderfall sei und dass sie sich in manchen Dingen von ihren europäischen Nachbarn unterscheide.Jedes Land wird von sich behaupten  es sei ein Sonderfall. Ein solcher Anspruch liegt einer Identitätsbildung zugrunde. Hier aber  und das umso mehr mit Blick auf das Wahljahr 2015 und den Grosskampf um die Positionierung der Schweiz in Europa  geht es zweifellos um unseren Sonderfall. Die bisher erschienenen Texte zur grossen Schlacht vor Mailand waren noch reichlich abstrakt gehalten. Da eröffnet sich ein weites Feld für die Journalisten. Dank dem multimedialen Internet haben sie mehr denn je die Gelegenheit  anschaulich darzulegen  was damals wirklich geschehen ist und welche Folgen dies für die Schweiz hatte. Oder eben nicht hatte. Aufklärung schützt vor politischer Manipulation. Und schafft Identität.
 
