Wie vielen von euch bestimmt schon aufgefallen ist  habe ich seit einiger Zeit einen Blogbegleiter: Rudi.  Rudi ist wohl das  was man eine Promenadenmischung nennt. Keiner weiß genau  was in ihm steckt. Ist aber auch egal.Er ist ein sehr gemütlicher Hund  der es liebt in der Sonne rumzuliegen. Sportliche Aktivitäten sind hingegen nicht so sein Ding. Stattdessen mag er Fressen. Deswegen muss man ganz schön auf seine Linie achten.Rudi ist ziemlich tollpatschig und sicherlich nicht der pfiffigste Hund. Das macht aber auch nix – es kann ja nicht jeder ein Schlaumeier sein. Dafür mag er es  auf dem Sofa zu kuscheln. Er liebt Menschen – egal ob jung oder alt – und ist mit allem und jedem verträglich. Außerdem mag er es  im Auto mitzufahren. Kurzum: Rudi ist ein wirklich liebevoller  entspannter Begleiter.  Rudi wurde übrigens von Maria John extra für meinen Blog entworfen. Als sie mir den ersten Entwurf zeigte  war ich sofort hin und weg. Also Liebe auf den ersten Blick.Maria illustriert nicht nur für HundeKunde  sondern auch für einige andere Blogs. Zum Beispiel für den Blog des Schriftstellers Benjamin Brückner – hier zu dem Thema “Was ist Charisma?”.  Außerdem malt Maria auch. Ihre Gemälde könnt ihr HIER sehen.Vielen Dank  liebe Maria  für diesen wunderbaren Blogbegleiter. Ich hoffe  er wird noch viele weitere Beiträge verschönern.
 
