Wenn man von der Stadt Kunming in der südchinesischen Provinz Yunnan aus nach Süden fährt  kommt man nach etwa zwölf Stunden mit einem Schlafbus nach Jinghong  besser bekannt als Xishuangbanna. Streng genommen sind es tatsächlich nur an die zehn Stunden  Langstreckenbusse dürfen in China allerdings zwischen zwei und fünf Uhr morgens nicht fahren und bleiben in dieser Zeit dann einfach an Parkplätzen stehen. Manchmal auch mitten in der Wüste.Eigentlich ist Banna  wie man es abkürzt  vor allem für seine Dschungel bekannt  seine ethnischen Minderheiten und seine Elefanten. Letztere kann man vielleicht nicht sehen  aber auf jeden Fall riechen. Selbst Jinghong  die Hauptstadt der Region  ist eine eher verschlafene Stadt und klein im Vergleich zu vielen anderen Metropolen des Landes. Vermutlich ist sie vor allem bekannt geworden  weil sie im Zentrum einer Region liegt  die auch für Chinesen mit ihrer Nähe und Ähnlichkeit zu südostasiatischen Ländern wie Laos oder Vietnam aufregend-exotisch ist. Über eine große Fläche verstreut liegen kleine Dörfer  Dschungel  Reisfelder und Berge und mit genug Zeit kann man die ein oder andere vollkommen unberührte Ecke finden.Die Nähe zu den südostasiatischen Nachbarn hat allerdings auch ihre Nachteile – Grenzübergänge in andere Länder zu Beispiel. Die sind in China sonst eher weit weg: Lebt man an der Ostküste  wird man meistens durch eine Menge Wasser von anderen Ländern getrennt  lebt man im Zentrum des Landes  kann man zwei  drei Tage ununterbrochen reisen  ohne jemals an die Grenzen Chinas zu stoßen. Doch es gibt Ausnahmen  Grenzregionen  in denen die Kultur der Han sich mit der mischt  die über die Grenze in die Volksrepublik schwappt  sei sie nun nordkoreanisch  zentralasiatisch oder vietnamesisch. Die Region um Jinghong scheint eine der beliebtesten dieser Ausnahmen zu sein und das nicht nur für Touristen: Die chinesische Regierung spricht von Terroristen  Drogendealern und anderen Kriminellen  die die Grenze nach Thailand oder Myanmar illegal zu überqueren versuchten.Auf dem Weg nach Jinghong  und während man in der Region unterwegs ist  macht sich das bemerkbar: Zwischen einer und drei Militärkontrollen pro Tag scheinen Routine zu sein  wenn man nicht ständig in der gleichen Stadt bleibt. Soldaten wecken auch gerne einmal alle Reisenden von Langstreckenbussen um sieben Uhr morgens auf.Wenn man Glück hat  werden nur chinesische Ausweise und ausländische Pässe mit ein paar schnellen Blicken kontrolliert und ein  zwei Fragen danach gestellt  wer denn mit wem unterwegs sei. Wenn man Pech hat  entscheiden die Soldaten  dass irgendwer im Bus verdächtig aussieht und das gesamte Gepäck durchsucht werden muss. Ich bin diesem Schicksal glücklicherweise entgangen  konnte aber die Insassen eines anderen Busses durch mein Fenster dabei beobachten  wie ihre sämtlichen Taschen aus dem Stauraum des Busses geholt und einzeln geöffnet und durchsucht wurden. Wer elektronische Geräte (meistens iPads) dabeihatte  wurde durchaus dazu aufgefordert  diese doch zu entsperren. Nach der rechtlichen Grundlage fragt man da bei bewaffneten Soldaten vermutlich eher nicht.Sicher  das Drogenproblem  von dem die Regierung spricht  gibt es – besonders in Myanmar wird eifrig produziert und es gibt Grund zu der Annahme  dass die hier involvierten Businessmänner auch maßgeblich zum Wirtschaftswachstum des Landes beigetragen haben. Von Drogen und Schmugglern berichteten auch Leute in Jinghong  mit denen ich mich vor Ort unterhielt. Wenn man davon hört  klingen die Militärkontrollen vielleicht nach gar keiner so schlechten Idee. Klar ist in China Frieden  aber man muss doch die Bevölkerung vor dem Heroin aus Myanmar schützen!Doch die Antwort auf die Frage  wer alles als kriminell gilt  ist nicht ganz unumstritten: So versuchen seit einiger Zeit immer wieder Uiguren aus dem Nordwesten China  über die Grenze in Jinghong nach Thailand zu fliehen. Laut Regierung  weil sie sich dem IS anschließen wollen  anderen Stimmen zufolge  weil sie in China unterdrückt werden und es Gesetze gibt  die sie an der Ausübung ihrer Religion hindern. Und dann sind da die Tibeter  die mir davon erzählten  wie schwierig es für sie ist  einen Pass zu bekommen  und wie sie stattdessen zum Urlaubmachen einfach illegal über die Grenzen nach Thailand gehen. Und auf einmal wünscht man sich vielleicht doch ein paar Militärkontrollen weniger.
 
