Champagner muss nicht frisch sein und von grossen Häusern stammen. Alte Schaumweine bieten ebenso viel Spannung wie Abfüllungen kleiner Winzer.von Wolfgang FassbenderLegenden über Champagner liest man ja in jedem Weinbuch. Doch nicht alle stimmen. Vor allem das Märchen mit dem angeblich notwendigen raschen Konsum des gerade eingekauften Champagners gehört der Welt der Mythen an. RichtigGute Schaumweine halten sich  einmal auf die Flasche gezogen  ziemlich lange. Und sie müssen auch nicht von den grossen Maisons stammen. Obwohl die Champagner  die ich vor ein paar Monaten aus dem Hause Perrier-Jouët verkosten durfte  ziemlich beeindruckend schmeckten. Dumm nur  dass Raritäten wie der 1982er Belle-Époque kaum zu bekommen sind. (Jüngere Champagner dieser Marke gibts bei Manor.) Jetzt aber zu den Schaumweinen der kleinen Erzeuger. Da erwartet einen das prickelnde Paradies – denn erstens sind viele Winzerchampagner nicht teuer  und zweitens experimentieren immer mehr Betriebe wild drauf los. Dass Égly-Ouriet herausragende Weine abfüllt  ist keine Neuigkeit  dass man gar nicht hinfahren muss  vielleicht schon. Bei einem Besuch vor drei Jahren gab es für mich keine einzige Flasche zu kaufen. Alles reserviert! Zum Glück waren die Schweizer Händler erfolgreicher: Bei Zürcher-Gehrig  einem der Experten für grossartige Champagner  ist noch der Rosé zu bekommen (Fr. 76.-)  der weisse Brut geht (für Fr. 59.-) als Schnäppchen durch. Mehr Champagner werden Sie kaum anderswo für Ihr Geld bekommen!Eine ganze Phalanx an Winzerchampagnern bietet Champagner Schweiz. Von einigen Erzeugern habe ich noch nie gehört  aber das liegt eher an mir  denn es ist gar nicht so einfach  in der Region den Überblick zu behalten. Jedes Jahr drängen einige neue Produzenten auf den Markt der Kreativ-Champagner. Einer  der dort schon eine Weile verharrt  ist Roger Pouillon. Dessen Brut kostet 39 Franken  der auf aussergewöhnliche Weise verfeinerte Solera Brut nur vier Franken mehr. Für desssen Zubereitung lagert der Winzer seine Reserveweine im sogenannten Solera-Verfahren  nach Vorbild der Sherry-Weine. Das Ergebnis passt als Apéro zum NZZ-Weihnachtsmenü! Ach ja: Wer ältere Champagner mag  wird bei diesem Händler auch fündig  ohne sich finanziell zu verausgaben.
 
