Christian Moueix zählt zu den einflussreichen Akteuren im Bordeaux. Der französische Grandseigneur und Visionär besitzt eine Reihe von renommierten Châteaux wie etwa La Fleur-Pétrus und Trotanoy  beide aus der Appellation Pomerol. Kürzlich konnte ich die Weine von vier seiner Gütern degustieren  jeweils die Jahrgänge 2009 und 2010.   
 Château La Fleur-Pétrus aus dem Pomerol produzierte 20009 und 2010 herausragende Weine.
  Beide Jahre werden im Bordeaux hoch gehandelt. Die Preise der Top-Schlösserhaben teilweise astronomische Höhen erreicht. Oft wird gestritten  ob der 2009er über dem 2010er steht oder umgekehrt. Und welcher ist typischer für das weltberühmte Anbaugebiet? Generell lässt sich die Frage wohl nicht beantworten. Die einen Châteaux haben einen besseren Wein in 2009 produziert  die anderen ein Jahr später. Beides sind grossartige Jahrgänge  vielleicht nicht ganz typisch für Bordeaux. Teilweise liegen die Alkoholwerte relativ hoch  verglichen mit 12 5 oder 13% in den neunziger Jahren. Die Klimaerwärmung und die geringeren Erträge lassen grüssen. Wenn die vier Weine von Moueix als Massstab gelten würden   liegt bei mir der 2009er in Front. Zur Degustation standen die Pomerol-Weine La Fleur-Pétrus  Trotanoy  Hosanna sowie Bélair-Monange aus dem St-Emilion.Alle Weine  deren Preise zwischen 160 und 400 Fr. je Flaschen liegen und bei Mövenpick (www.moevenpick-wein.com) erhältlich sind  waren überragend. Zuoberst stand Château La Fleur-Pétrus 2009  ein Wein mit einer beeindruckenden Dichte  Komplexität  Tiefe und Länge. Das Jahr scheint momentan etwas zugänglicher als der 2010er des gleichen Guts zu sein  der wohl über das grössere Potenzial verfügt. Aber eben  die Unterschiede sind minim. La Fleur-Pétrus liegt auf dem Pomerol-Plateau auf einer Meereshöhe von 33 bis 38 Metern. Die Reben wachsen hauptsächlich auf Kiesböden mit etwas Sand. Merlot dominiert mit 90%. Der Rest ist Cabernet Franc. Nach der Vinifikation im Stahltank wird der Wein während gut 20 Monaten in französischen Barriques ausgebaut  wovon die Hälfte neu ist.Ebenso beeindruckend ist Château Trotanoy  der die gleiche Rebsorten-Zusammensetzung aufweist. Der 2009 gefällt mit einer unglaublich komplexen Aromatik  Dichte  Komplexität  Eleganz  Tiefe und Länge. Beim 2010er fallen die reife Frucht  die Frische  Kraft und Länge auf. Qualitativ leicht darunter liegt der ebenfalls Merlot-betonte Château Hosanna. Und beim Bélair-Monange aus dem St-Emilion präsentiert sich der 2009er eine Spur frischer und eleganter als der etwas vollere und reifere 2010er. Selbstverständlich befinden sich alle degustierten Weine noch in ihrer Jugendphase. Bei allen dürfte das Reifepotenzial gut und gerne zwischen 15 und 20 Jahren betragen  bei den besten Beispielen gar mehr.
 
