Pretty Woman läuft wieder im Kino. Heisst aber jetzt Fifty Shades of Grey.Soviel vorab: an „Shades of Grey“ gibt es nichts zu beschönigen und auch intellektuelle Überhöhung sollte man sich sparen. Es ist und bleibt die Verfilmung eines Heftchenromans in der Ästhetik einer überlangen After-Shave-Werbung. Leider wird das eine Menge Menschen – überwiegend Frauen – nicht davon abhalten  diesen Film zu sehen. Vermutlich mehrmals. So wie damals bei „Pretty Woman“. Das allerdings ist kein Zufall. Und macht das Ganze interessant.Lassen wir die Nebelkerze Sadomaso mal beiseite. Im Kern geht es um die ewige Geschichte: ungleiches Pärchen findet über Umwege letztlich doch zueinander. Pretty Woman und Fifty Shades of Grey funktionieren nach der gleichen Schablone. Finanziell erfolgreicher Mann unterhält sexuelle Beziehung zu junger Frau mit niedrigerem sozialen Status. Damals die Prostituierte in Beverly Hills. Heute die Literaturstudentin und Mitarbeiterin eines Baumarkts. Liebe ist von vornherein ausgeschlossen. Es geht allein um sexuelle Dienstleistungen.Die Beziehung ist eine Geschäftsbeziehung. Mit festen Regeln  um den Abstand zu wahren. Der Unterwerfungsvertrag in Shades of Grey ist bei Pretty Woman der Deal  dass das Ganze ein paar Tage dauert. Mit Pauschalpreis. Auch auf weiblicher Seite gibt es Regeln: Julia Roberts macht vieles  küsst aber nicht auf den Mund. Anastasia aus Fifty Shades of Grey streicht bestimmte Sexpraktiken gleich mal aus dem vorgelegten Vertrag. Der Vorteil von Regelsystemen ist natürlich  dass sie durch die Liebe in Unordnung gebracht werden können – und in Plots von romantic comedies auch müssen.Die Rollen sind zunächst klar verteilt. Der Mann ist der Programmchef  der Regisseur des Liebesgeschehens. Er entwirft die Choreografie  legt fest  was wann und wo getan wird  wo die Frau wann abgeholt wird und was sie anzuziehen hat. Er überrascht immer wieder  mit Geschenken und Ideen  lädt sie hier und dort ein. Die Frau folgt. Und ist fasziniert. Endlich mal jemand  der weiss  wo es lang geht.  Der Mann bietet der Frau letztlich einen Initiationsritus an. Er ist ihre Eintrittskarte in eine neue Welt. Richard Gere führt seine Julia in die feinere Gesellschaft ein  nimmt sie mit zum Polo  in die Oper und auf Geschäftsessen. Grey lässt seine Studentin ganz freudianisch gleich die ganze Sexualität entdecken. Inklusive Bussi-Bussi und Popoklaps.Der programmatische Vorsprung ist wichtig. Denn nur in dieser Konstellation kann überhaupt die challenge stattfinden. Erst jetzt ist der Reiz da  den Mann wiederum in das eigene Regelsystem zu ziehen. Die Liebe soll das Distanzgerüst der Regeln zum Einsturz bringen. In Pretty Woman trat Julia Roberts kurzerhand in den Streik. In Fifty Shades legt Ana ihren Grey für küchenpsychologische Investigationen auf die Couch. Die Profilierung der Frau folgt somit in beiden Filmen ähnlichen Mustern. Zuerst ist die Frau austauschbar. Erst über die Rebellion gegenüber dem männlichem Programm erreicht sie Einzigartigkeit. Ein emanzipatorischer Akt? Ja und nein.In beiden Filmen erfolgt ein sozialer Aufstieg der Frau. Allerdings nur von der Mätresse zur Frau an der Seite des Alpha-Männchens. Das soziale Gefälle bleibt aufrecht erhalten. Ein Praktikum bei Grey schlägt Anastasia schon in den ersten Minuten des Films aus. Ob Aschenputtel  Pretty Woman oder Shades of Grey: der Weg zur Versorgungssicherheit führt über die Liebe zu einem reichen Mann. Das ist auch 25 Jahre nach Pretty Woman noch die gleiche Botschaft. Genau das wollen auch heute noch Hunderte Millionen Kinobesucherinnen sehen. Feminismus: war da was? Die Liebe ist ein Funktionsgimmick  ein Garantieschein für Exklusivität. Liebe schiebt nach oben  bietet also sozialen Aufstieg. Liebe schützt vor dem Fall nach unten  vor der Austauschbarkeit mit anderen Frauen. Romantik: war da was?—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
