Liebeserklärung an eine böhmische Sexarbeiterin.  
 Ein frühes Gedicht inspirierte spät offenbar auch das Privatfernsehen: Stefan Heym (Screenshot Wikipedia)
  Weit bevor das Privatfernsehen auf die Idee gekommen war  seine Quoten mit dem Phänomen „Wanderhure“ zu pimpen  schrieb Stefan Heym ein Gedicht. Es heisst: „Die Reisenutte“ und stammt aus dem Jahr 1933. Und soviel schon mal vorweg: Die Erotik spielt ganz klar hier  und nicht auf Sat 1.Poetisch hochwertig  soziologisch informativ und hocherotisch fällt schon der erste Reim aus:„Von Trmsna bis Mastig erstreckt sich ihr Revier sie liebt korrekt und hastig zwischen Schmettenkäs´ und Bier“Hier ist alles drin: Ort  Zeitpunkt  geographische Lage  atmosphärische Dichte. Schwüle Hitze  finstere Kellerstuben  ein Moloch aus Bier  Käse  Schweissfuss. Zum Akt kommt es erst  weil die Ekelschwelle höher liegt als die Stärke des Triebs. Schnell muss es gehen  denn die nächsten Kunden warten vielleicht schon. Trotzdem bekommt man natürlich für seine tschechischen Kronen auch eine korrekte Dienstleistung.Über die Akteurin erfahren wir:„Ihr Leib ist breit und kräftig  damit sie ertragen kann den gründlich  tief und heftig ackernden Ackersmann.“Gut gebaut scheint sie also zu sein  die „Venus von Trmsna“  wie Heym sie später nennt. Kein Magermodel jedenfalls. Eher die gutmütige  verständnisvolle  ältere Frau  denn in einem späteren Vers hat der Dichter ja auch „gehabt  sie habend  ihre schwielige Hand geküsst“.„Gründlich  tief und heftig“ als Umschreibung für den Beischlafakt ist natürlich schon explicit lyrics at its best. „Gründlich“ klingt irgendwie nach preussischer Beamtenmentalität  „tief“ fast schon philosphisch  und „heftig“ ist ganz klar die südländische Variante der Leidenschaft. Kein Zweifel: im tschechischen Bauernbuben kommt einiges zusammen.Jetzt interessieren uns natürlich auch noch die „Freier“. Der Dichter war dabei  die plumpen Bauernbuben und Ackersmänner. Aber da sind ja nicht so viele mehr:„Der Doktor nennt sie Schatziund schätzt sie als Regulativ vom Pfarrer aber hat sie einen Empfehlungsbrief“Alle stehen sie Schlange. Skandal im Sperrbezirk. Was die Münchener Spider Murphy Gang viele Jahre später besungen hat  wurde hier bereits in Gedichtform gegossen. Und man merkt aus diesen zärtlichen Zeilen: Sexarbeiterin war mal ein geschätzter Beruf  sie gehörte zum Alltag  und genoss Respekt in allen Altersklassen und gesellschaftlichen Schichten. Mit Empfehlungsbrief vom Pfarrer.Quelle: “Die Reisenutte” (1933)  aus: Stefan Heym  “Ich aber ging über die Grenze. Frühe Gedichte”  hrsg. von Inge Heym  C. Bertelsmann 2013
 
