Bodenkissen sind ein neuzeitliches Phänomen  und sie entwickeln sich zu einer eigenständigen Möbelgattung. Sie sind  dies ist wohl der Hauptgrund für ihre Beliebtheit  vielseitig einsetzbar: als Sitzmöbel für kurzzeitiges Verweilen  als Ablage für aktuell zu lesende Literatur  beziehungsweise für das Tablett mit Tee-Service oder dann als Ottoman vor Sofa und Sessel. Denn  sind wir ehrlich  so voluminöse  aufgebauschte  niedrige Dinger sind selten wirklich attraktiv. Einer ihrer Vorzüge habe ich fast vergessen: bei Nichtgebrauch lassen sie sich elegant aus dem Weg schieben.
 
