  Wir Zeitungsleute verbreiten ständig negative Nachrichten  bekommen aber auch solche um die Ohren geschlagen. Studien  Umfragen und Weissager konfrontieren uns laufend mit der deprimierenden Erkenntnis  Junge würden nie und nimmer mehr eine Zeitung – ich meine eine richtige  eine mit Hintergrundinformationen – in die Hand nehmen. Und nun das: Der medienpädagogische Forschungsverbund Südwest untersuchte in der Jim-Studie (ausgeschrieben: “Jugend  Information  Multimedia”) auch die Glaubwürdigkeit verschiedener Mediengattungen. Danach nannten Teenager in Deutschland auf die Frage  welchen Medien sie im Fall einer widersprüchlichen Berichterstattung am ehesten trauen würden  die Tageszeitung (40%). An zweiter Stelle folgt das Fernsehen (26%)  an dritter das Radio (17%). Erst an vierter Stelle kommt das Internet (14%).Regelmässig will der Nachwuchs die Zeitung indessen nicht lesen (nur 32% der 12- bis 19-Jährigen)  er bevorzugt das Radio (73%)  das Fernsehen (83%) und das Internet (94%).Die Einschätzung der Glaubwürdigkeit von Zeitungen habe sich seit 2005 wenig verändert  heisst es in der Zusammenfassung der Studie. “Trotz extremer Digitalisierung des Alltags” würden die Jugendlichen in dieser Frage sehr konservativ urteilen. Urteilen vielleicht schon  aber offenbar nicht so handeln.Zeitungen als Notfalltropfen für die JugendTageszeitungen wären demnach für Teenager eine Art Notfalltropfen. Sie gehören also zu dem  was fürsorgende Eltern stets bereithalten sollten – wie Grippemittel in einem Medizinkästchen. Jene Erzieher  die das noch nicht tun  seien ermahnt  schleunigst eine Tageszeitung zu abonnieren.Wer’s glaubt  wird seligKomisch ist bloss  dass die Credit Suisse (CS) in ihrem gestern publizierten Sorgenbarometer  das auf Grund von Umfragen auch die Glaubwürdigkeit von Institutionen erfasst  zu ziemlich anderen Resultaten gelangt. Danach erzielt das Fernsehen in der Schweizer Gesamtbevölkerung einen Glaubwürdigkeitswert von 59%  zwei Punkte mehr als der Bundesrat. Bravo SRG  muss man da wohl rufen. Denn sie prägt ja immer noch die Schweizer Fernsehlandschaft. Man darf den Effekt vielleicht damit erklären  dass die SRG in der Berichterstattung zu einer gewissen Überparteilichkeit verpflichtet ist. Oder damit  dass die Leute denken  was sie mit eigenen Augen auf einem Bildschirm sehen  müsse wohl genau so sein  wie es aussieht. Wer’s glaubt  wird selig.Oder man glaubt am besten nur jener Umfrage  die man selber in Auftrag in gegeben hat.Das Radio erreicht im CS-Glaubwürdigkeitstest 54% und – nun wird es für altgediente Journalisten schmerzhaft – die Gratispresse 49%. Erst danach kommen die Tageszeitungen mit 48%; sie liegen damit immerhin zwei Punkte oberhalb der Kirchen und der Banken. Und 6 Punkte vor den Parteien.Die wichtigsten Medienmarken Die Glaubwürdigkeit einer einzelnen Mediengattung sagt jedoch noch nichts darüber aus  wie gut ein einzelner Medientitel abschneidet. Dazu könnte ich eine weitere Studie nennen  die bereits im vergangenen Juni erschienen ist. Erstellt hat sie das Forschungsinstitut Publicom. Auf der Basis einer Umfrage unter 1530 Personen hat es die “Nutzung und qualitative Ausstrahlung der 25 wichtigsten Medienmarken” im Wirtschaftsraum Zürich ermittelt. Die Ergebnisse sind allerdings zur teilweise öffentlich zugänglich. Aufgelistet sind folgende Titel als die stärksten Marken: Radio SRF1  Radio SRF3 (schon wieder die SRG!)  “NZZ am Sonntag”  SRF1 und “NZZ”.Klar  man kann solche Studien und Umfragen nicht direkt miteinander vergleichen. Aber man schenkt natürlich jenen am liebsten Glauben  die einem eine gute Performance bescheinigen.
 
