Der Fall  der am 18. November vor der 1. Kammer des Verwaltungsgerichts Halle verhandelt worden ist  ist aussergewöhnlich. Zwei Journalisten  Dirk Maxeiner und Michael Miersch  sehen sich durch das Umweltbundesamt an den Pranger gestellt (siehe mein Blog “Staatlich geprüftes Klimawissen”). Denn in der Klimawandel-Broschüre “Und sie erwärmt sich doch”  die das Umweltbundesamt 2013 herausgab  werden Maxeiner und Miersch im Kapitel “&lt;Klimawandelskeptiker&gt; in Deutschland” namentlich erwähnt.So heisst es dort: “Auch in Zeitungen und Zeitschriften  Rundfunk und Fernsehen tauchen mitunter Beiträge auf  die nicht mit dem Kenntnisstand der Klimawissenschaft übereinstimmen. Bekannt für derartige Beiträge sind die Journalisten und Publizisten Dirk Maxeiner und Michael Miersch. Die Autoren verfassten gemeinsam Bücher und schrieben für verschiedene Zeitungen und Zeitschriften. Gegenwärtig veröffentlichen sie wöchentlich eine Kolumne in der Zeitung &lt;Die Welt&gt;. Beispielsweise lenkten Maxeiner und Miersch in ihrem Beitrag &lt;Klimadebattenwandel&gt; vom 03.02.2012 die Aufmerksamkeit auf ein &lt;Stagnieren der Welttemperatur seit über 10 Jahren&gt; sowie auf die Sonne als Verursacher der Klimaerwärmung seit Mitte des letzten Jahrhunderts.”Maxeiner und Miersch  die die Tatsache des Klimawandels nicht abstreiten  aber den mitunter in der “Klima-Gemeinde” verbreiteten Alarmismus ablehnen sowie manche klimawissenschaftliche Erkenntnisse in Fragen stellen  sahen damit ihre Persönlichkeitsrechte von einer staatlichen Behörde verletzt und klagten auf Unterlassung.Zu Recht  wie ich meine.Zwar teile ich einen grossen Teil der von Maxeiner und Miersch vorgebrachten Kritik an der Klimawissenschaft nicht. Doch es ist weder Aufgabe des Staates  den “Wahrheitsgrad” einer Wissenschaft zu beurteilen  noch Journalisten coram publico Zensuren zu verteilen.Der Richter in Halle sah dies allerdings anders und lehnte die Klage ab: Die Äusserungen des Umweltbundesamts  die die Persönlichkeitsrechte der Kläger berühren könnten  stünden nicht unmittelbar im räumlichen Zusammenhang mit den beiden Genannten.Wie Miersch mitteilt  wollen er und Maxeiner Antrag auf Zulassung einer Berufung stellen  “obwohl schon jetzt immense Kosten aufgelaufen sind  die sich noch heftig erhöhen  wenn wir weitermachen”.
 
