Als am 29. September 2008 die Kurse in den Keller gingen und der Dow Jones um 700 Punkte einbrach  gab es eine einzige Aktie im amerikanischen Standard & Poor’s 500-Aktienindex  die nicht an Wert verlor: die des Suppenherstellers Campbell’s. Die gleichfalls krisengebeutelten Verlage hofften in dem Zusammenhang  dass sich Kochbücher auch weiterhin gut verkaufen werden. Essengehen gehört in Krisenzeiten zu den ersten Dingen  an denen gespart wird.  Ich mag es  wenn mich Betriebssysteme Siezen.*  Nein  Bad Design ist kein Kurort.*Parserteppich*Brehms Sortierleben*Internehmen*Wünschelrouter*Minihysterium für Inneres*Wie war das letzte Weihnachtsgeschäft? Rentierlich.*Architektonisch betrachtet ist Google+ ein Hinzugefüge.*Mobile Computing: These Books Are Made For Walking* 
 
