Endlich wieder Valentinstag. Ein Freudenschrei.Ich freue mich jedes Jahr auf den Valentinstag. Wenn ich das Wort Valentinstag nur höre  spitze ich im Geiste schon die Bleistifte. Valentinstag ist mein Sandsack. Kaum eine andere Institution symbolisiert die Verquickung von Konsum und Romantik so ideal wie der Gruppenzwangstag des Gefühls  dieser Erpressungstag der Blumenindustrie und Gedenktag an die Kommerzialisierung der Romantik. Das ganze Arsenal an Kampfbegriffen hatte ich mir quasi schon zurecht gelegt. Lockeres Sparring.Aber Liebe ist doch so schön!Doch dann hörte ich eine Stimme: „Hass ist der Weg zur dunklen Seite der Macht  junger Jedi.“ Und ich wurde milde. Gott  was ist eigentlich so schlimm an diesem Valentinstag? Für alles gibt es feste Zeitpunkte  einen Tag im Kalender  egal ob für Feiertage  den Karneval oder eben den Tag der Liebe. Liebe ist doch so schön! Besser einen Feiertag für die Liebe als einen für Atomwaffen oder das Waldsterben. Mit diesen versöhnlichen Gedanken im Herzen ging ich in Paris auf den Grands Boulevards flanieren.Das hätte ich vielleicht nicht tun sollen. Denn nahezu jedes Schaufenster  an dem ich vorbeiging  schien mich mit offenem Mund anzubrüllen: “Guck mal  ich habe ein Herzchen in der Auslage!”Egal ob Bäcker  Reisebüro oder chemische Reinigung: alle haben den Valentinstag abonniert. H&amp;M wollte mir ein T-Shirt für 8 99 Euro verkaufen. Weil Valentinstag ist.  Mir fiel wieder ein  warum ich den Valentinstag nicht mag. Nicht genug  dass heute der Weg zur Liebe wie selbstverständlich über den Konsum organisiert ist  wie es beispielsweise die Soziologin Eva Illouz eindrücklich beschrieben hat. Nein  selbst bei Produkten  die so gar nichts mit der Liebe zu tun haben  ist sich der Handel nicht zu schade  den Kunden in eine fluffig-seichte rosa Stimmung zu hüllen.Ein Unglück kommt selten allein Warum gibt es im Baumarkt noch nicht Seile und Tapeverband als Kombiprodukt? Mit Wäscheklammer gratis? Dieses Jahr fällt auf den Valentinstag ja auch noch der Filmstart von Shades of Grey. Man denkt unweigerlich an die alte Fußballweisheit: Erst hatten wir kein Glück  und dann kam auch noch Pech dazu. In der Pflanzenabteilung wünscht man sich neben den Rosen auch gleich noch Düngemittel im Angebot. Weil Valentinstag ist. Warum nicht gleich Pestizide? Weil wir uns doch so lieb haben.Ich warte jetzt noch auf den Tankwart  der mich dazu auffordert  einmal nach Herzenslust vollzutanken. Oder den Arzt  der Untersuchungen auf Geschlechtskrankheiten um 20% günstiger anbietet. Oder den Scheidungsanwalt  der auf die Erstberatungsgebühr verzichtet: „Wir machen den Weg frei.“ Oder so.Ich freue mich schon auf nächstes Jahr. Denn es geht immer noch schlimmer.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
