Weinzeitschriften existieren zu Hauf. Seit Jahren wird von einer Krise dieses Genres gesprochen. Titel verschwinden ganz. Oder die Auflagen sind rückläufig. Oft werden ähnliche Themen abgehandelt  oft werden Weine bewertet und in Ranglisten gezwängt. So ist denn auch zu hören: “Seit Jahrzehnten dieselben Belehrungen  Verkostungen  Diskussionen  stets die gleichen Winzer des Jahres und Händler des Monats.”  
 "Enos" ist ein neues  etwas anderes Wein-Magazin.
  Einen anderen Weg wollen die deutschen Journalisten Eckhard Supp und Johannes von Dohnanyi beschreiten. Kürzlich erschien ihr neues Magazin “Enos – von Wein  Menschen und Kulturen.” Das erklärte Ziel der beiden Initianten: “hochwertige Inhalte und Genuss beim Lesen und Betrachten der Bilder vermitteln”. Die erste Ausgabe überrascht mit unkonventionellen Themen  die teilweise von Autoren geschrieben werden  die nicht zwingend dem Wein zugeordnet werden. Lesenswert ist etwa die Geschichte “Rebellen und Briganten” des amerikanischen Schriftstellers  Gaither Stewart  der ein etwas anderes Bild der Toskana beschreibt. Das berühmte Anbaugebiet Italiens wird mit einem Gespräch weiter vertieft. Francesco Giuntini Antinori  Besitzer der Fattoria Selvapiana aus dem Chianti Rufina  und Giuseppe Mazzocolin  Leiter der Fattoria di Felsina im Chianti Classico  äussern sich darüber  wie sich die Toskana aus der Halbpacht in eine moderne Weinbaulandschaft verwandelt hat.Deutsche Themen nehmen im “Enos” wenig überraschend einen gebührenden Platz ein. Aber auch die Schweiz kommt nicht zu kurz. So wird die Walliser Süsswein-Königin Marie-Thérèse Chappaz in einem umfangreichen Porträt vorgestellt. Wer Spannung liebt  wird mit dem Kurzkrimi “Tod im Fass” unterhalten. Wein-Tipps sind in der umfangreichen Rubrik “Flüssige Träume” zu finden  etwa aus dem schwierigen Bordeaux-Jahr 2011 oder  aus dem prachtvollen Weisswein-Jahr 2013 in Österreich. So wird der “perfekte” Riesling Kirchensteig des Weinguts Geyerhof aus dem Kremstal erwähnt. Zu Recht  wie ich selber kürzlich an einem “Wine &amp; Dine” mit der charismatischen und überzeugten Bio-Winzerin Ilse Maier erfahren durfte.Kurzes Fazit zum neuen Magazin: “Enos” macht Lust auf mehr.Weitere Infos: www.enos-mag.de  
 
