Die Mechanik und das Dekor der Wanduhr in Chalet-Verkleidung symbolisieren seit jeher das exakte  gewissenhafte Handwerk  für das die Schweiz weitherum bekannt ist. Einst erinnerten Kuckucksuhren an die Einfachheit eines idealisierten Landlebens in alpiner Umgebung  welches sich dem Fortschritt jedwelcher Art entzogen hatte. Nicht zufällig spöttelt der von Orson Welles verkörperte Harry Lime in «Der dritte Mann» (1949): «In den 30 Jahren unter den Borgias hat es nur Krieg gegeben  Terror  Mord und Blut  aber dafür gab es Michelangelo  Leonardo da Vinci und die Renaissance. In der Schweiz herrschte brüderliche Liebe  500 Jahre Demokratie und Frieden. Und was haben wir davon? Die Kuckucksuhr!»  
 Die Papierrolle von «Sémaphore» misst ein ganzes Jahr. Sie wird mit fortschreitendem Abwickeln bedruckt. Das sich auf dem Boden ausbreitende Papierband macht die vergangene Zeit materiell greifbar  während sich die verbleibende Zeit mit einem Blick auf die Rolle abschätzen lässt. Design: Wendy Gaze. © Head  Sandra Pointet
  «Und was ist heute von den Kuckucksuhren übrig geblieben?»  fragte sich Jean-Pierre Greff  Direktor der HEAD Genève. Er lud den Designer Claudio Colucci ein  die Studierenden mit der Aufgabe herauszufordern  die traditionelle Kuckucksuhr neu zu erfinden. Sie sollten deren moderne Nachfahren gestalten und ihnen dabei ihre wichtigste Qualität erhalten: eine Geschichte zu erzählen und  Stunde um Stunde  die Zeit anzusagen.
 
