Letztes Jahr war ein Drehteam von Arte Xenius bei uns am Institut und wir haben im Rahmen des Themas “Hunde als Helfer” einen Versuch von meiner Kollegin Juliane Bräuer nachgestellt. Mira  Milou und ich durften auch mitmachen.In der Studie ging es um die Frage  ob Hunde dem Menschen helfen  auch wenn sie keine Belohnung dafür bekommen. Wie die Hunde dabei abgeschnitten haben  könnte ihr in dem Beitrag unten sehen oder hier nachlesen.  
Gerade kam eine Wiederholung dieser sehr interessanten Sendung. Sie ist die nächsten 7 Tage in der Mediathek verfügbar (ab Minute 20 geht es um die Studie):  http://www.arte.tv/guide/de/051094-002/x-enius
 
