  Falls jemand noch glaubt  Interviews seien eine einfach zu handhabende 1-zu-1-Kommunikation  sollte er das spätestens jetzt nicht mehr glauben. Wie kompliziert  wenn nicht schon absurd die Rahmenbedingungen solcher Befragungen sind  zeigen die Wirren um die Äusserungen des deutschen Innenministers Thomas de Maizière. Einen erhellenden Einblick gibt der Journalist Christoph Herwartz  der für den Nachrichtensender n-tv am vergangenen Freitag mit dem Innenminister in die albanische Hauptstadt fliegen konnte. Mit dabei war noch eine Mitarbeiterin des Deutschlandfunks. Die beiden Journalisten hatten also im Wettbewerb um Zitate eines wichtigen politischen Akteurs eine privilegierte Position inne.Dem n-tv-Mann hat das wenig genützt  wie er schreibt. Erst bekam er eine Antwort des Ministers zur deutschen Flüchtlingspolitik mit dem Codewort “Unter drei”: also nur eine Hintergrundinformation  die nicht als Zitat verwendet werden durfte. Auf dem Rückflug gab es dann ein Interview “Unter eins”. Diese Worte durften zitiert werden  allerdings bloss im Fernsehen. Eine schriftliche Version musste zuerst bei der Medienstelle des Ministeriums in Berlin bewilligt werden. Der Kollegin des Deutschlandfunks war es hingegen offenbar erlaubt  Originaltöne in Ausschnitten für eine schriftliche Version zu verwenden.Man mag nachvollziehen  dass gesprochene und geschriebene Worte nicht dieselbe Wirkung haben. Das Geschriebene scheint verbindlicher  auch weil es im Internet viel schneller zirkuliert als ein Video-Zitat. Darum schauen Pressestellen genauer hin. Warum aber gilt nicht dieselbe Regel für ein Audio-Zitat? Äussern sich Staatsvertreter gegenüber Radiojournalisten generell druckreifer als gegenüber Fernsehjournalisten? Oder ist der Zwang zum kurzen Statement im Fernsehen so stark  dass man angesichts einer Fernsehkamera prinzipiell Angst davor hat  sich allzu knapp und missverständlich zu äussern? Was gilt  wenn ein Zeitungsjournalist ein Interview nebenbei mit einem Smartphone aufzeichnet?Die “Frankfurter Allgemeine Zeitung” war im ministeriellen Flugzeug nicht dabei  stellte aber gleichzeitig dem Innenministerium eine Frage zum subsidiären Schutz für Syrer. Die Meldung mit den entsprechenden Antworten nahmen die Nachrichtenagenturen sogleich auf. Derweil musste der n-tv-Mann noch auf die Autorisierung der Zitate von de Maizière für eine Publikation auf der Website warten. Er war nun aber schon zu spät dran.Es mag ausgleichende Gerechtigkeit sein  wenn Journalisten  die nicht im Flugzeug des Ministers sassen  schneller als die Privilegierten reagieren konnten. Doch besonders rational wirkt die je nach Mediengattung unterschiedliche Abwicklung von Zitaten im Zeitalter der Konvergenz nicht wirklich.
 
