Das kleine  feine Anbaugebiet Zürcher Weinland steht selten im Fokus der Öffentlichkeit. Man ist der Tradition verbunden. Dies zeigt auch der Rebsorten-Spiegel: Blauburgunder und Riesling-Silvaner machen fast 80 Prozent der gesamten Rebfläche von 220 Hektaren aus. Zwar werden weitere 63 Varietäten angebaut. Doch sie sind ziemlich unbedeutend. Chardonnay beispielsweise bringt es auf 1 5%. Die Weinländer Ur-Sorte Räuschling erreicht einen Anteil von erst 1 4%  obwohl sie derzeit ein eigentliches Revival erlebt.  
 Gradlinig und frisch: Fumé des Winzerkellers Strasser.
  Der Winzerkeller Strasser in Uhwiesen am Rheinfall hat einen innovativen Versuch gewagt. Nadine und Cédric Besson-Strasser  die zusammen das Familienweingut leiten  produzieren eine Cuvée aus Räuschling und Chardonnay. Beide Parteien sind mit jeweils der Hälfte daran beteiligt. Der Fumé  so der Name des Weissweines  ist überaus gut gelungen  wie der Jahrgang 2014 beweist. Wer puristische  gradlinige  elegante Gewächse mag  kommt mit diesem Beispiel voll auf seine Rechnung. Die vollständig trocken ausgebaute Assemblage  die sich wohl problemlos vier  fünf Jahre lagern lässt  ist eine grossartige Entdeckung aus dem Zürcher Weinland. Und der Beweis dafür  dass sich im Anbaugebiet doch einiges bewegt und eine neue Generation von jungen Winzern nach vorne drängt.Fumé 2014  Winzerkeller Strasser  21 Fr.  direkt beim Produzenten  www.wein.ch 
 
