  Neue Welten entstehen in Büchern  in Filmen und nun auch in der virtuellen Realität von Computerspielen. Unter letzteren geniesst Minecraft eine besonders grosse Faszination und Beliebtheit. Denn darin wird einem nicht nur eine von Designern erstellte Welt fertig vorgesetzt. Man kann sie auch selber nach seinen eigenen Vorstellungen bauen. Minecraft wurde seit der Lancierung im Jahr 2009 millionenfach verkauft. Wer – vor allem  aber nicht nur – Jugendliche und junge Erwachsene am PC  der Xbox oder am Smartphone erreichen will  sollte also eines tun: eine attraktive und spannende Minecraft-Welt erstellen.Seit einigen Tagen gibt es daher bei Minecraft die Climate Hope City zu besichtigen: eine Stadt  die keine CO2-Emissionen verursacht. Darin türmen sich begrünte Hochhäuser in den Himmel  die das Kohlendioxid aus der Atmosphäre saugen  die Fenster der Häuser sind zugleich Solaranlagen  die Gehwege wandeln die Tritte der Fussgänger in Energie um  die Autos benötigen keine Fahrer  die Boote auf den Kanälen sind wasserstoffgetrieben  Landwirtschaft wird in mehrstöckigen Gebäuden gepflegt  die Strassenbeleuchtung erfolgt “supereffizient” per LED  und selbstverständlich sind ausreichend Velowege vorhanden.Die Stadt ist in ihrer Anmutung zwar futuristisch. Doch die verwendeten Technologien sind entweder bereits im Einsatz oder stehen als Prototypen zur Verfügung. Die Botschaft der Klimahoffnung-Stadt ist demnach klar: Eine klimafreundliche Stadt wäre möglich. Allerdings möchte ich nicht in einer solch künstlichen Umgebung leben  die den aseptischen Charme eines Themenparks à la Europapark oder Disney World verströmt. Historisch gewachsene Quartiere sucht man hier vergebens.Geschuldet ist dies dem pädagogischen Zweck von Climate Hope City. Die Minecraft-Landschaft wurde im Auftrag des britischen Medienunternehmens Guardian gebaut (weshalb man in der Stadt auch ein Guardian-Gebäude findet). Der Guardian hat sich zum Ziel gesetzt  nicht mehr länger nur über den Klimawandel und die damit verbundenen Probleme zu berichten  sondern gleich eine Kampagne für eine aktivere Klimapolitik unter dem Titel “Keep it in the ground” zu betreiben. Dazu gehört nun auch die  Climate Hope City  die vom bekannten britischen Minecraft-Designer Adam Clarke zusammen mit BlockworksMC und Dragnoz gebaut wurde. Der Guardian hofft  damit die Generation Minecraft für die Lösung des Klimaproblems zu gewinnen. Climate Hope City ist daher nicht nur ein klimapolitisches Statement. Der Guardian erprobt damit auch – ganz eigennützig – neue Formen des Journalismus.Ich wünsche Ihnen einen schönen Spaziergang durch Climate Hope City. Oder noch besser: Bauen Sie doch gleich eine eigene umweltverträgliche Stadt!
 
