Auf der heutigen Freizeitsport-Seite* der NZZ am Sonntag dreht sich das Hauptthema um Schiedsrichter im Schweizer Amateurfussball. Die Wertschätzung für Referees ist ziemlich gering  deshalb gehen wir der Frage nach: Weshalb tun sie sich das überhaupt an? Der porträtierte Schiedsrichter sagt  er habe manchmal 22 Leute gegen sich. Trotzdem kann er seinem Sport viel Schönes abgewinnen.Unschönes gibt es aber auch zuhauf. Am Freitag veröffentlichte der “Blick” eine Zusammenstellung von Skandalen im Regionalfussball  darunter sind einige Tätlichkeiten gegen Schiedsrichter vermerkt. Und jeder  der schon einmal bei einem Amateur-Match an der Seitenlinie stand  weiss  wie anspruchsvoll die Arbeit des Spielleiters und seiner Assistenten sein kann.Ich hatte einmal einen Freund  der als Schiedsrichter arbeitete und besuchte zwei seiner Partien. Was auf dem Platz abging  war das eine  Motzereien der Spieler sind in Anbetracht der erhitzten Gemüter noch verständlich – solange die Wortwahl anständig bleibt. Erschrocken war ich allerdings ob dem Gebaren der Eltern am Spielfeldrand. Die tobten und schimpften bei jedem Entscheid oder Nicht-Eingreifen des Schiedsrichters und wirkten  als ginge es um Leben und Tod. Seltsamerweise verhielten sie sich dann  als ihre Kinder vom Feld kamen  total anders. Hatte die Mannschaft ihres Lieblings verloren  sagten die meisten Eltern: “Nicht so schlimm  es ist ja nur ein Spiel. Das nächste Mal klappt’s dann wieder.” Das hatte Minuten zuvor noch ganz anders getönt. Natürlich gab es auch ein paar Eltern  die nach der Partie mit dem Schiedsrichter Situationen diskutieren wollten. Und nicht alle hatten dabei ihre Ausdrucksweise im Griff.Nach diesen zwei Partien fragte ich mich  ob die geringe Wertschätzung der Schiedsrichter nicht viel mit Erziehung zu tun hat. Wenn die Eltern oder auch Trainer ausrasten und auf den Referee schimpfen  wieso soll dann ein Kind auf die Idee kommen  dieser Person Respekt zu zollen? Und kann jemand  der als Junior lernt  wie einfach es ist  dem Schiedsrichter die Schuld zu geben  diese Denkweise später einfach so ablegen?Eines ist mir jedenfalls klar: Die 4615 Schiedsrichter  die wöchentlich gemeinsam bis zu 10’000 Spiele leiten und dabei auch die Belastung aushalten  22 Spieler und zusätzliche Leute am Spielfeldrand gegen sich zu haben  die finde ich bewundernswert.Was ist Ihre Meinung?* Die Seite ist im Sportteil zu finden und enthält jeweils ein Hauptthema  eine Ratgeber-Kolumne (von Experten für Sportmedizin/Training/Ernährung) sowie ein empfehlenswertes Gadget. Mehrmals im Jahr gibt es Produkte-Tests  am 23. November zum Beispiel werden die neusten Ski-Modelle vorgestellt.Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @madamekiwi
 
