Es ist nicht einfach  heutzutage noch über Karl Ove Knausgård und sein autobiografisches Projekt zu schreiben. Man läuft Gefahr  zu wiederholen  was in immer mehr Sprachen schon in hervorragenden Analysen und Interviews geschrieben und gesagt worden ist: Er habe das Werk geschrieben  das die Literatur des 21. Jahrhunderts definieren werde. Ihn als den norwegischen Proust zu bezeichnen  ist fast schon zum Klischee geworden.Ich muss gestehen  dass ich gerade eben erst begonnen habe  ihn zu lesen. Irgendetwas am Phänomen Knausgård  so wie es in der Presse dargestellt wurde  stiess mich ab. Viel las ich über den Skandal  dass er seine Familie in seinem Werk bloss stelle; dass er den Tod seines alkoholabhängigen Vaters in entsetzlichem Detail beschreibe; dass er die Bücher veröffentlichte  obwohl sein Onkel noch versucht habe  ihn daran zu hindern. Ich las auch  dass Knausgård in phänomenaler Geschwindigkeit schreibe. Das Bild  das ich mir nach einigen Artikeln über ihn gebildet hatte  war das eines rücksichtslosen Exhibitionisten  der Familientragödien des Erfolgs wegen ausschlachtet – und das eines Provokateurs  der schockieren will.Ein literarischer Star schreibt über einen AnderenDann erschien in der New York Times Knausgårds Rezension von Michel Houellebecqs Roman Unterwerfung  über welchen ich hier vor einiger Zeit auch schon geschrieben habe. Da mich Houellebecq seit langem fasziniert  interessierte es mich  wie ein literarischer Star über einen anderen schreibt.Ich war überrascht: Knausgård beginnt die Rezension mit dem Bekenntnis  er habe Houellebecq bisher nie gelesen  obgleich er seine Bücher besitze. Und dann tastete er sich vorsichtig  in einem sehr persönlichen Ton  aber mit grosser Präzision und Objektivität an Houellebecqs Roman heran. Zuerst schält er den Roman aus dem Zufall heraus  dass er am Tag des Anschlags auf die Redaktion von Charlie Hebdo erschienen ist  und somit unweigerlich mit diesem verbunden wurde. Er verliert kein Wort über die verschiedenen Skandale um Houellebecq  um sich stattdessen langsam  sehr langsam – die Rezension ist über 4500 Worte lang – dem anzunähern  was ihm als Zentrum von Unterwerfung erscheint. Er beschreibt die enorme Einsamkeit des Protagonisten  die Ennui der französischen Intellektuellenklasse  wie sie Houellebecq skizziert  und die parodistischen Elemente in der Darstellung von Frankreichs Islamisierung.Dann erst kommt Knausgård zum Punkt an dem er sagt  dass er das Zentralmotiv von Unterwerfung in des Protagonisten Suche nach dem Heiligen sieht – eine Suche  die letztlich an seiner Unfähigkeit scheitert  das Erlebnis des Heiligen wirklich in sich selber zu finden  selbst als er einen Monat in einem Kloster verbringt  und täglich in der Hoffnung auf eine religiöse Erleuchtung die berühmte Schwarze Madonna besucht.Knausgårds Stimme klang nicht provokativ  wie ich es erwartet hatte. Seine persönlichen Bekenntnisse hatten nichts Exhibitionistisches. Im Gegenteil. Seine literarische Stimme ist mild  und vermittelt das Gefühl eines Menschen  der sich langsam und vorsichtig so nahe wie möglich an die Wahrheit herantastet.Daraufhin sah ich Charlie Roses Interview mit Knausgård. Am meisten beeindruckte mich  wie sich Knausgård mit seinen Antworten Zeit liess  wie er über viele von Roses Fragen immer kurz nachdachte  bevor er antwortete. Rose  einer der besten mir bekannten Interviewer  war in gewissen Momenten etwas ungeduldig: Es war  als wolle er Knausgård aus der Ruhe bringen  ihn mit dem skandalösen Element seines Werks und mit der Enormität seines Erfolges konfrontieren.Eine sanfte  nachdenkliche StimmeKnausgård war nicht aus seiner ruhigen Nachdenklichkeit zu bringen. Er blieb mild  bescheiden und unverkrampft. Auch wenn er von harten Erfahrungen sprach  derer es im autobiographischen Projekt so viele gibt  war er weder melodramatisch noch ironisch  sondern einfach menschlich.Er sprach mit Charlie Rose viel über Scham als Mittel  Menschen zu kontrollieren  und erklärte dann: Einer der Gründe  die ihn zu diesem autobiografischen Projekt motiviert hätten  sei sein Wunsch gewesen  sein eigener Selbsthass zu verstehen. Dieser kehrt in den Romanen in verschiedenen Momenten immer wieder. Etwa wenn er sich dafür schämt  dass er rasch weint oder zu schnell ejakuliert  und dass er sich nicht traute  die Tür eines Badezimmers aufzutreten  in dem seine hochschwangere Frau eingeschlossen war.Als Charlie Rose ihn fragt  ob das Schreiben des Romans kathartisch gewesen sei und ihn geheilt habe  zögert Knausgård kurz  und sagt dann: Nein  das sei es nicht gewesen.Ein fesselndes WerkNun war ich gefesselt  und Knausgård begann mich zu faszinieren. Es war Samstag und die einzige Möglichkeit  sogleich mit der Lektüre zu beginnen  war den ersten Band seines Werks in der Kindle Version herunterzuladen. Das Resultat war ein Erlebnis  das viele Jahren nicht mehr gehabt habe: Ich las von zehn in der Früh bis zehn Uhr abens und verschlang die 560 Seiten des Bandes am Stück. Hie und da überflog ich einige Stellen  aber den grössten Teil las ich Wort für Wort.Die Prosa ist höchst einfach und vollkommen unprätentiös. Die Ereignisse  die Knausgård beschreibt  sind zum allergrössten Teil höchst undramatisch  alltäglich und geradezu banal. Der Roman beginnt in Knausgårds Gegenwart  geht zurück in seine Kindheit  dann über die Adoleszenz wieder in die Gegenwart  bevor er dann einen Lebensabschnitt erreicht  dessen Beschreibung wirklich nicht einfach zu lesen ist.Knausgårds Vater wird im Buch als ein verschlossener  etwas sadistischer Mensch beschrieben wird  der kaum menschlichen Kontakt ausserhalb von Arbeit und Familie hat. Dann scheidet er sich von Knausgårds Mutter  als dieser in seiner Pubertät ist  und zieht stattdessen mit einer neuen Freundin zusammen  mit der er ein Kind hat. Er beginnt immer mehr Alkohol zu trinken. Die Freundin verlässt ihn jedoch wieder und erlaubt ihm nicht  das gemeinsame Kind zu sehen. Knausgårds Vater nistet sich bei seiner Mutter ein. Irgendwann wird klar  dass er sich mehr oder weniger bewusst zu Tode trinkt  was ihm im Alter von 52 Jahren auch gelingt.Die zweite Hälfte des Romans beschreibt vor allem  wie Karl Ove mit seinem Bruder Yngve zum Haus der Großmutter kommt  wo sein Vater zwei Tage zuvor im Lehnsessel gegenüber dem Fernseher gestorben ist. Die Beschreibung des verrotteten Hauses mit dem durchdringenden Gestank von Urin  den verrottenden Kleidern und Speiseresten  der Vernachlässigung der Grossmutter  die auch Alkoholikerin und leicht senil geworden ist und im eigenen Urin sitzt  ist zum Teil schwer zu lesen. Auch hier sind die Beschreibungen akribisch  insbesondere als Karl Ove und Yngve sich daran machen  dass Haus vollkommen zu putzen.Die Beiden gehen schliesslich in die Kapelle  wo die Leiche ihres Vaters aufbewahrt wird. Sie wollen sicher gehen  dass er tot ist und nie wiederkommt.Luminöses Porträt menschlichen LebensTrotz all dieser teilweise schwer auszuhaltenden Beschreibungen erschien mir der Text luminös. Warum? Es gibt in dem Buch wenige fröhliche Szenen. Die Gestalt des Vaters erweckt keine Sympathie  ist zum Teil geradezu widerwärtig. Aber Knausgård schreibt ohne Hass. Es ist  als wolle er sich an die Wahrheit über seinen Vater herantasten. Er tut dies  ohne ihn zu analysieren. Zwar lesen wir hie und da etwas über seine Vergangenheit. Aber es wird nie verständlich  warum er sich seinem Sohn gegenüber so verächtlich verhält und so viel Distanz wahrt. Auch weshalb er später in seinen suizidalen Alkoholismus abrutscht und sich in seinen letzten Jahren im verrottenden Haus seiner Mutter im eigenen Kot und Urin (und dem ihren) zu Tode trinkt  bleibt unerklärt.Knausgård vermeidet jegliche erzählerische Omnipotenz: Er analysiert die anderen Menschen überhaupt nicht  stellt sie nur dar  beschreibt sie präzise  die kleinsten Details ihrer Kleidung  wie sie sprechen  essen  gehen oder schlafen. Er behauptet auch nicht  sich selbst zu verstehen. Seine eigenen Gefühle  Gedanken und Erlebnisse beschreibt er im Detail  aber er versucht nicht  psychologische Zusammenhänge zwischen seinen Kindheitserlebnissen und seiner Gegenwart herzustellen. Er beschreibt einfach und erzählt.In einem der essayistischen Zwischenstücke schreibt Knausgård  der Kunstgeschichte studiert hat  dass es viele Gemälde gibt  die ihn im Innersten berührten: einige von Rembrandts Selbstporträts  niederländischen Landschaftsgemälde von Ruisdael sowie einige spezifische Werke von Constable. Alles Werke  die vor der modernistischen Wende entstanden  seit der nicht mehr der Gegenstand des Bildes sondern Farbe und Form im Vordergrund stehen.In einem anderen essayistischen Stück schreibt Knausgård auch  in der Moderne habe die Welt durch die Wissensexplosion ihr Mysterium verloren: Alles sei bekannt – und was noch nicht bekannt sei  wird bald bekannt werden. Alles wird verstanden und erklärt sein.Hierin liegt vielleicht eines der Geheimnisse von Knausgårds phänomenaler Anziehungskraft: Er behauptet weder zu verstehen  noch versucht er zu erklären. Wie die Maler  deren Gemälde er liebt  versucht er einfach  so genau wie möglich zu beschreiben  darzustellen und zu erzählen – ohne Prätension  hinter den Phänomenen eine Wahrheit jenseits des unmittelbar Sichtbaren und Fühlbaren zu entziffern. Er will die Realität durch sein Werk darstellen  nicht mehr  aber auch nicht weniger.Er vermeidet die Falle  in die Schriftsteller  die über sich schreiben so leicht tappen. Er stellt sich nicht als Opfer dar – und verfällt somit auch nicht in das populärpsychologische Muster  die Verantwortung für das eigene Leid auf die Eltern oder die Gesellschaft zu schieben. Er will von uns kein Mitleid  und moralisierende Verurteilung interessiert ihn schon gar nicht. Er beschreibt sich aber auch nicht als Held  der trotz allem Leid und trotz aller Schwierigkeit am Ende seine Berufung befunden hat.Im Charlie Rose Interview sagt Karl Ode Knausgård  dass sich etwas Interessantes  und für ihn Erfreuliches abspiele: wenn Leser ihn auf das autobiografische Projekt ansprechen würden  begännen sie oft über sich selber zu sprechen. Dies  so sagt er  sei das Beste  was ein Schriftsteller erreichen könne: Menschen mit sich selber zu verbinden. Er erreicht dies ohne Grandiosität und ohne den Menschen Vorwände zu geben  warum sie nicht anders sind als sie sind – erfolgreicher  netter  populärer oder was auch immer. Er erreicht es dadurch  dass er menschliches Dasein so genau darstellt  wie er kann.
 
