Der amerikanische Gliedstaat Oklahoma hat diesen Donnerstag Charles Frederick Warner durch letale Injektion hingerichtet. Dieses Ereignis ist nachrichtenwürdig  da der Staat Oklahoma seit dem April letzten Jahres Hinrichtungen zeitweise eingestellt hatte. Der Grund war  dass die Hinrichtung von Clayton Lockett am 29. April sich in ein grauenhaftes Schauspiel wandelte  als Lockett begann  sich zu bewegen und zu stöhnen – mehr als eine Viertelstunde nach Beginn der Injektion. Es stellte sich heraus  dass die Infusion mit dem Betäubungsmittel schlecht injiziert worden war  und er deshalb die Wirkung des Mittels  dass zum Herzversagen führen sollte  bewusst miterlebte. Dies war bei weitem nicht das erste Mal  dass eine Hinrichtung mittels letaler Injektion in den USA schieflief: Die Organisation ‚Human Rights Watch’ hat eine Liste solcher Fälle veröffentlicht. Und es scheint  dass keine Lösung in Sicht ist: Bei einer Hinrichtung in Arizona vor einigen Monaten soll es laut CNN volle zwei Stunden gedauert haben  bis der Verurteilte verstarb. Ich werde meinen Lesern die medizinischen Details der Prozedur der letalen Injektion und ihrer Problematik ersparen  denn es geht mir hier nicht darum  die Humanität oder Inhumanität der letalen Injektion zu diskutieren  oder die Frage  ob und wie diese Methode narrensicher angewendet werden kann.In der Debatte über die schauerlichen Details wird eine Tatsache leicht vergessen  die recht ungewöhnlich anmutet: Die führende Demokratie der Welt  welche die kompliziertesten medizinischen Operationen mit computerisierten Robotern durchführen kann  ist unfähig  das relativ einfache Problem zu lösen  Menschen effizient und schmerzlos zu töten. Wenn es nicht so schrecklich wäre  dann könnte das Schauspiel direkt komisch sein  in dem die führende Hightech Nation der Welt krampfhaft versucht  in Europa Betäubungsmittel für die Exekutionen zu kaufen  diese aber nicht bekommt  weil europäische Firmen meist unwillig sind  Substanzen für Hinrichtungen zu verkaufen.Hinter dieser Absurdität versteckt sich ein tiefes zivilisatorisches Problem. Aus kühler Distanz betrachtet  ist es ja nun wirklich kein Problem Menschen schnell und leicht zu töten: An erprobten Methoden von der Guillotine  die in der Schweiz noch bis ins 20. Jahrhundert angewandt wurde  bis zum Genickschuss fehlt es nicht. Warum also tun sich die USA schon seit Jahrzehnten schwer  durchzuführen  was viele nicht-demokratischen Regimes wie Iran und Organisationen wie Islamischer Staat mit ziemlicher Leichtigkeit bewerkstelligen  nämlich Menschen hinzurichten?Ich denke  dass die USA  die einzige westliche Demokratie  welche die Todesstrafe noch praktiziert  deswegen mit Exekutionen so viel Mühe hat  weil sie zu verleugnen versucht  was sie wirklich tut  nämlich Menschen im Namen des Staates und der Gesellschaft zu töten. Guillotine und Genickschuss haben den grossen Nachteil  dass es keine Möglichkeit gibt  zu verstecken  was man tut: den Körper eines lebenden Menschen so zu schädigen  dass er stirbt. Die Guillotine schneidet den Kopf ab; und ein Genickschuss zeigt halt klar  dass man jemanden erschossen hat.Warum dann letale Injektion  die immer wieder schiefgeht? Wir bekommen alle immer wieder Spritzen  ob beim Zahnarzt oder als Impfungen. Auch die Narkose im Rahmen der Anästhesie ist vielen von uns  die Operationen oder auch kleinere Prozeduren wie Koloskopien durchlaufen haben  bekannt. Es gibt zwar Menschen  die vor Spritzen Angst haben  aber die zentrale kulturelle Assoziation zur Injektion ist  dass Menschen medizinisch geholfen wird.Hier liegt  so denke ich  der tiefste Grund für das absurde Debakel der USA mit der letalen Injektion: Eine Gesellschaft versucht  den Charakter der eigenen Taten zu verbergen. Der dahinterstehende Abwehrmechanismus  die Verleugnung  ist aus der Psychologie gut bekannt. Sie ermöglicht uns  dass  was wir eigentlich sehen und wissen  nicht bewusst wahrzunehmen. Dies kann in verschiedensten Kontexten geschehen: Wir können wissen  dass unser Blutdruck zu hoch ist  und das einfach ignorieren; Eltern sehen Anzeichen von Drogengebrauch bei einem Teenager  und schauen weg. Verleugnung kommt auch auf der sozialen und politischen Ebene vor: Nicht erst seit kurzem wissen wir  dass alle europäischen Staaten sich zu Sozialleistungen verpflichtet haben  welche langfristig gesehen einfach nicht bezahlt werden können  aber die meisten Gesellschaften weigern sich  das Pensionsalter so heraufzusetzen  dass die Zahlen stimmen.Die USA tuen sich schon seit Jahrzehnten mit der Todesstrafe schwer. Von 1967 bis 1976 wurden in den USA keine Hinrichtungen vollzogen  da die Rechtmässigkeit dieser Strafe und ihrer Anwendung in Frage gestellt war. Am meisten werden die Justizirrtümer diskutiert  die im Falle der Todesstrafe nicht rückgängig gemacht werden können. Aber ich denke  dass die Problematik der Todesstrafe viel tiefer liegt. Die Zivilisation hat sich in den letzten Jahrhunderten grundlegend geändert: Noch im 18. Jahrhundert waren grausame öffentliche Hinrichtungen wie Vierteilen  Rädern und der Scheiterhaufen in Europa gang und gäbe. Dann begann der Prozess  in welchem die freie Welt die Anwendung körperlicher Grausamkeit im Namen der Gesellschaft graduell beendete. Alle liberalen Demokratien haben Gesetze gegen Folter  und ausser die USA verbannten im Verlaufe des 20. Jahrhunderts fast alle die Todesstrafe.Wie der Evolutionspsychologe Steven Pinker gezeigt hat  ist dies ist Ausdruck eines Zivilisationsprozesses  in dessen Verlauf die Menschheit graduell dazu kommt  den primitiven Impuls der grausamen Rache gesellschaftlich nicht mehr zu legitimieren. Aber wir dürfen uns keine Illusionen machen: Wir können die biologischen Grundlagen der menschlichen Natur  die uns evolutionär mit der Tierwelt verbinden  nicht ändern  denn biologische Evolution spielt sich in enormen Zeiträumen ab. Der Impuls zur grausamen Rache ist tief in unserer Psyche verwurzelt  und es braucht nicht viel  um ihn zu legitimieren. Man denke an die vielen Filme  deren Script daraufhin angelegt ist  den Zuschauer zu dem Punkt zu bringen  an dem wir uns genussvoll mit der Hauptgestalt zu identifizieren  die reihenweise Menschen tötet – wie zum Beispiel „Taken“ mit Liam Neeson  ein Film der schon zwei Remakes generiert hat. Alles was wir brauchen  ist  dass die Familie des Helden von grausamen Menschen bedroht ist  und dann können wir in ruhiger Selbstgerechtigkeit daran teilnehmen  wie Liam Neeson albanische Frauenhändler in vielen Variationen ums Leben bringt  um seine Tochter oder seine Frau zu retten.Die Todesstrafe ist eine Legitimierung des archaischen Rachebedürfnisses  und in den USA scheint weiterhin eine Mehrheit der Bürger die Todesstrafe zu befürworten. Da Amerika eine souveräne Demokratie ist  hat es das Recht und die Pflicht  das Schicksal der Todesstrafe in seinem Land im öffentlichen Diskurs zu entscheiden. Diese Diskussion sollte sich aber im vollen Bewusstsein dessen abspielen  was die Todesstrafe wirklich ist  und die letale Injektion verhindert solche Klarheit. Sie schafft die Illusion  es handle sich um ein steriles pseudomedizinisches Verfahren  und nicht um einen gesetzlich erlaubten Ausdruck der menschlichen Lust am Töten und der Rache. 
 
