Patissier des Jahres nennt sich ein Wettbewerb für die besten Dessert-Spezialisten im deutschsprachigen Raum. Auch ein Teilnehmer aus Bern war mit von der Partie.  
 Dessert mit viel Grün (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Kaum zu glauben  dass Patissiers bislang oft im Schatten der auf pikante Speisen spezialisierten Köche standen. Manchen Sauciers und Souschefs gelten sie noch immer als Autisten  die in einem versteckten Teil der Küche einsam an den Nachspeisen tüfteln. Einen eigenen Wettbewerb von Rang entbehrten sie bislang.Nun nicht mehr. In Köln ist gerade ANUGA-Zeit  und unzählige Besucher strömen zur weltgrössten Food-Messe  wollen über Neuigkeiten im Ess- und Trinksegment informiert werden. Genau hier wurde gestern der Wettbewerb Patissier des Jahres ausgetragen. Neben etlichen Spitzenpatissiers war ich der einzige Gastrokritiker in der Jury – und wurde einen halben Tag lang mit feinsten und allerfeinsten Desserts gefüttert.Das Niveau war tatsächlich hoch  Ausreisser nach unten gab es kaum. Mir gefiel vor allem  was David  
 Süssigkeit aus der Sieger-Patisserie (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Mahn  Eugen Stichling und Enrico Christ angerichtet hatten. Der erst arbeitet im Euroapark Rust  der zweite im Dallmayr München  der dritte im im ebenfalls in der bayerischen Metropole beheimateten Atelier. Aber auch Adrian Jeschall machte mit einem spannendem Kür- und einem interessanten Pflichtdessert auf sich aufmerksam: Er tüftelt im Kursaal Bern.Und was sind nun die Trends der Patisserie? Es ist vor allem der Mut  salzige und süsse Zutaten miteinander zu kombinieren  herzhaft Würziges als Kontrast einzusetzen. Erdnüsse  Thai-Basilikum  Ziegenkäse oder  wie bei der Kreation von Stichling  Belper Knolle. Nur ein bisschen  fein gehobelt. Passte ausgezeichnet  ob Sie es glauben oder nicht!  
 Nachos  Käsecreme  Avocado. Kino-Snack der besonderen Art. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Und nach den Desserts? Käsecreme  Nachos  Avocado! Ein bisschen süss  ein wenig salzig und insgesamt ziemlich originell.
 
