  Tausende Tierliebhaber kaufen ihre Haustiere über Inserate in diversen Online-Portalen. Dort kann man niedliche Welpen für wenig Geld finden. Allerdings hat dieses vermeintliche Schnäppchen oft einen hohen Preis: die Tiere werden unter schlimmen Bedingungen vermehrt und leiden oft an Folgeerkrankungen. “Wühltischwelpen – nein danke!” ist eine Initiative  die gegen den Welpenhandel ankämpft. Die Initiative besteht aus unterschiedlichen Organisationen (u.a. Vier Pfoten  Tasso e.V. und bmt)  die sich zum Ziel gesetzt haben diesem illegalen Treiben Einhalt zu gebieten. Mit einem anschaulichen Animationsfilm klären sie über die furchtbaren Umstände solcher Welpen-Vermehrung auf:  Weiter Informationen zu dieser Initiative findet ihr HIER. Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei!  Quelle Bild und Video: http://www.wuehltischwelpen.de 
 
