Paul Imhof ist Gastronomiejournalist und Sammler kulinarischer Besonderheiten. Nun liegt der dritte Band der Reihe Das kulinarische Erbe der Schweiz vor. Endlich!Wer lange in Zürich gelebt hat  kennt Paul Imhof als kundigen Tagi-Autor. Und wer auf der letzten Slow-Food-Messe durch die Standreihen streifte  sah den Feinschmecker auch da Präsenz zeigen. Mit dem simplen Essen und Artikelschreiben begnügt der sich nämlich nicht  will vielmehr den Sachen auf den Grund gehen. Vor allem den alten  fast vergessenen.  
 Paul Imhof hat eine Menge Informationen geerbt. (Cover: Echtzeit-Verlag)
  Zum Glück gibt es ja den Echtzeit-Verlag  der ein Faible hat für ausgefallene Themen und wertvolle Bücher. Der hat nicht nur eine Monographie  sondern eine ganze Reihe aufgelegt; inzwischen liegt der dritte Band vor und behandelt Appenzell  St. Gallen  Schaffhausen und den Thurgau.Man erfährt beim Stöbern  zu dem man am besten Landjäger  Mostbröckli und Blauburgunder bereitstellt  eine Menge. Welche Fertigkeiten die Herstellung eines Bürli erfordert oder was es mit dem Mandelfisch auf sich hat. Frauenfelder Salzisse  eine mir bis dato unbekannte Köstlichkeit  wurden früher mit Jungmuni zubereitet  Gangfische wiederum werden von Kennern immer noch vereinzelt nach sehr eigenwilligen Methoden verzehrt – mit dem Rogen übrigens.Rezepte gibt es auch – für St. Galler Klosterpastete oder für Schaffuser Bölletünne. Ein echtes Kochbuch ist dieses Werk aber nicht  auch die Fotos deuten die kulinarische Vielfalt eher an; der viele Text richtet sich an Leser  die nicht nach zehn Zeilen schlappmachen. Aber alle  die wirklich gern essen und trinken  werden sich von diesem Büchlein inspirieren lassen und sich nebenbei den 30. Juni vormerken. Dann erscheint Band 4 der Kulinarik-Erbe-Reihe und behandelt Graubünden  Glarus und das Tessin. 
Paul Imhof: Das kulinarische Erbe der Schweiz. ISBN 978-3-905800-62-3
Echtzeit Verlag. 29.- Fr.
 
