Zürich ist nicht als Comic-Stadt bekannt. Ganz Zürich? Nein  ein kleines Kollektiv im Kreis 4 leistet Widerstand. Drei kreative Köpfe stehen hinter dem Label Brainfart  das mit Comics und Streetart seit vier Jahren die Stadt bunter macht.  
 Die drei Köpfe (Facundo  Bex und Nahuel  von links nach rechts) vor dem Comicshop...
    
 ... und als Comic selbst. (zVg.)
  Die Begegnung mit zwei von ihnen – Nahuel und Facundo – ist eigentlich eine Wieder-Begegnung. Vor über zwanzig Jahren wohnten wir Haustüre an Haustüre und hatten den gleichen Schulweg. Durchzechte Nachmittage mit Nintendo-Spielen haben ihren Sinn fürs Kreative nicht geschmälert. Im Gegenteil: Einem Videospielekenner sticht die Inspiration aus Nintento-Spielen sofort ins Auge  die sich in Nahuels Werken niederschlägt. Die damals schon reichlich vorhandene kreative Veranlagung haben die Brüder nun zusammen mit ihrem Freund Bex erfolgreich umgesetzt. Mit Brainfart betreiben sie seit 2011 ein Label für Comics  Cartoons  Caracters und Streetart. Sie arbeiten frei oder nach Aufträgen  organisieren Events  geben jährlich ein Heft heraus und allmonatlich ein Online-Magazin. Samstags arbeiten sie abwechselnd im Comicshop Kabooom in der Langstrasse. Nach rund zwanzig Jahren treffen wir uns wieder zu einem Gespräch.Ist Zürich eine lustige Stadt?
Die Langstrasse ist lustig. Aber allgemein fehlt es der Stadt an Selbstironie. Das Leben soll nicht immer bierernst sein. Will man an einem sonnigen Nachmittag spontan einen kleinen Zeichenkurs für ein paar Leute auf der Fritschiwiese organisieren  muss man eine Bewilligung einholen. Wir verstehen  dass die Stadt Regeln vorschreibt. Aber lustig sind die nicht. Und die Europaallee  die ist auch nicht lustig.Könnt Ihr das ausführen?
Es gibt künstlich geschaffene Orte wie die Europaallee  die zu bieder sind. Da stapft man tote Kommerzzonen aus dem Boden und vernichtet gleichzeitig kreative Freiräume. Das finden wir nicht so lustig. Kunst braucht Raum  um sich zu entfalten. Und zwar Raum  den man sich leisten kann. Das wiederum rentiert nicht für die Stadt. Es ist ein Dilemma  aber Kunst und Profit sind schlecht vereinbar. Das hat auch kürzlich der Fall um das Graffiti von Blu im Berliner Kreuzberg gezeigt.Worum ging es da?
Blu ist ein Streetart-Künstler  dessen Graffiti auf einer Hausfassade in Kreuzberg ziemlich berühmt wurde. Dann wollte ein Immobilieninvestor auf dem Gelände neue Wohnungen bauen und die Mieten – auch dank dem Graffiti – in die Höhe treiben. Daraufhin liess Blu sein Werk offenbar schwarz übermalen. Soweit kommt es: Man zerstört  was man liebt  bevor andere Profit daraus ziehen.Stichwort Reclaim the Streets? 
Ja  da ist viel schiefgegangen. Die Ausschreitungen waren völlig kontraproduktiv – jetzt spricht man über die Schäden statt über die Anliegen. Die Frage nach der Ursache wäre aber schon interessant. Offenbar ist viel Frust vorhanden  die sich explosionsartig entladen kann. Das rechtfertigt natürlich die Gewalt nicht.Was interessiert Euch an Comics?
Wir sind überzeugt: Wer täglich einen Cartoon liest  lebt länger. Comics sind ein gutes Mittel  um alles zu sagen  was man will. Sie bieten einen Kanal  uns auszudrücken und in eine andere Welt abzutauchen. Der Comicszene haftet meistens etwas «Nerdiges» und Verschwörerisches an  dabei ist sie sehr sozial. Wer schon mal an einem Comicfestival gewesen ist  weiss  wie friedlich  kreativ und enthusiastisch die Szene ist.Es gibt also eine Comicszene in Zürich?
Ja  aber sie ist klein. Es gibt zwar viele Künstler in diesem Bereich  Comicbörsen im Volkshaus und mehrere Comicshops. Man ist auch mit der Streetartszene verbandelt. Aber wir würden es cool finden  wenn sich mehr Leute mit Comics befassen würden. Unser Credo lautet auch «Comics für alle»  Comics sollen populär werden  sie tun allen gut.Woher nehmt Ihr Eure Inspiration beim Zeichnen?
Das ist unterschiedlich. Bex ist eher von Launen und Stimmungen beeinflussbar  Nahuel eher von der Umwelt. So zeichnet Bex bei Regenwetter einen «Free Hugs for everyone»-Cartoon  während Nahuel nach den Ferien in Hamburg alles im Matrosen-Stil malt.Was sind Eure Pläne fürs 2015?
Eigentlich sind wir nicht so die grossen Planer  doch für 2015 gibt es dieses oder jenes: Momentan arbeiten wir an einem Projekt mit der Stadt Zug  das im Frühling zu sehen sein wird. Bei einer Gruppenausstellung im Februar zum Thema «Pornopinion» sind wir auch dabei  die findet im Büro Discount in Zürich statt. Im Mai gehts dann nach Basel und wir dürfen unsere Comics und Mags an der Fantasy Basel (erste Comic-Con in der Schweiz) vorstellen. Wir freuen uns riesig! Weitere Ausstellungen und natürlich das Brainfart Mag Nummer 4 folgen dann Ende Jahr.In welcher Stadt würde man als Comic-Liebhaber am liebsten wohnen?
In Gotham City  beim dunklen Ritter.        
 Weihnachten kann man mögen oder nicht  ist völlig egal. Was aber gar nicht geht: Haustiere verschenken. Alle Jahre wieder werden Tausende von Tieren nach dem Weihnachtsfest in den ohnehin schon überfüllten Tierheimen abgegeben. Also besser Plüschtiere verschenken. (BRNFRT)
     Follow @nfargahi
 
