Eine der grössten Gefahren für die Biodiversität sind invasive Arten  die sich auf Kosten der heimischen Fauna und Flora breit machen. Das ist unbestritten. Diskutiert wird aber darüber  wie den invasiven Arten zu begegnen ist: Wann lohnt es sich  mit Eindämmungs- oder gar Ausrottungsmassnahmen einzugreifen? Idealerweise verhindert man die “Masseneinwanderung” bereits an der “Grenze”. Entsprechende Gesetze sind vorhanden. Doch nun droht ein Loch im “Grenzzaun” der EU.Zurzeit wird in der EU die Regulierung der invasiven Arten verhandelt. Auf dem Tisch liegt ein Vorschlag  der den Mitgliedsländern und Industrien Eingeständnisse aus wirtschaftlichen Gründen macht. Für einzelne invasive Arten sollen Ausnahmen vom strengen Gesetz gestattet werden.Vor allem Dänemark hat sich für die Ausnahmeregelungen eingesetzt. Und Dänemark hat wiederum für die Lobby der Pelzzüchter gesprochen. Denn darum geht es: Dänemark ist der weltweit grösste Produzent von Nerzfellen. Jährlich bringen dort 2000 Nerzzüchter 14 Millionen Häute auf den Markt. Dieses Geschäft sieht Dänemark durch die Invasive-Arten-Regelung bedroht.Amerikanische Nerze sind eine gut bekannte invasive Art aus Nordamerika. In Europa haben sie bereits gewaltige Schäden angerichtet. Freigekommene Minke haben den einheimischen europäischen Nerz erfolgreich verdrängt und fast ausgerottet. Der europäische Nerz lebt nur noch in kleinen Beständen in Spanien und Osteuropa.Der amerikanische Mink gefährdet nicht nur Artverwandte  sondern auch einheimische Wasservögel  die er gerne verspeist. Die Vogelschützer sind deshalb über den neuen Regulierungsvorschlag gar nicht begeistert. Sie befürchten  dass damit Bemühungen zum Schutz der Biodiversität nichtig gemacht würden. Nicht nur Pelzzüchter verlangen Ausnahmen  sondern auch Hersteller von Biokraftstoffen  die nicht-einheimischen Pflanzen anbauen wollen.Im Fall der Nerze hat die Geschichte allerdings eine bittere Ironie. In grossen Umfang kamen die amerikanischen Nerze seit den 1970er Jahren in die freie Natur: Befreit wurden sie von Gegnern der Pelzzucht.So wurde aus der vermeintlich guten Tat der Tierbefreiung ein Desaster für die Wildtiere.PS: Einen lesenswerten Roman zum Dilemma des Naturmanagements hat T.C. Boyle geschrieben: “Wenn das Schlachten vorbei ist” (http://klima.blog.nzz.ch/2012/02/20/das-schlachten-nimmt-kein-ende-t-c-boyle-und-das-naturmanagement/).Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
