Ein elektrisierender Satz aus Musils „Mann ohne Eigenschaften”:„Eine Seele.
Was ist das? – Es ist negativ leicht bestimmt: es ist eben das  was sich verkriecht  wenn man von algebraischen Reihen hört.“Perfektion kann begeistern: Algorithmen  die funktionieren; algebraische Reihen  die aufgehen; die klaren Linien moderner Architektur; die Symmetrie eines Gesichts oder eines Körpers.Und doch ist Perfektion geistlos. Ein seelenloser  kühler Zustand. Zahlen sind geistlos. Es gibt keine Erotik der Numerik.Kalkulation essen Seele auf. Die Seele braucht Widerhaken  sie verfängt nur auf fruchtbarem Terrain. Auf glattem Boden gleitet sie aus  ab  weg. Askese und Lustversagung sind mathematische Genüsse: wieder etwas gespart.Liebe ist Seele. Keine mathematische Kategorie  sondern eine ästhetische. Berechnung naturgemäß ausgeschlossen.Das Liebes-Dilemma der Moderne gleicht dem Versuch  die Schönheit eines Bildes in eine Formel zu packen. Eine Schmetterlingsjagd mit Käscher ohne Netz. Liebe ist keine Himmelsmacht mehr  der man sich ausgeliefert fühlen darf  sondern das Ergebnis einer Berechnung  die aktiv gesteuert und beeinflusst werden kann. Wir glauben nicht mehr an die Magie des Zufalls. Wir suchen nach Formeln für Passgenauigkeit. Liebe als Ergebnis einer Berechnung. Mathematik als Propaganda.Mit welcher Folge?Auch das ist negativ leicht bestimmt: Liebe ist eben das  was sich verkriecht  wenn man auf Algorithmen vertraut.—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
