 Anfang Januar rissen uns Schlagzeilen von Geisterschiffen aus der Ruhe. Die Berichte handelten von seeuntüchtigen Frachtern  welche mit Hunderten von Flüchtlingen führungslos auf die italienische Küste zutrieben. Der Sprecher eines Hafens sagte  das sei wie eine Bombe  die aufs Land zusteuere. Die EU-Grenzschutzagentur Frontex sprach von einem «neuen Grad an Grausamkeit»  welche die Schleuser gegenüber Flüchtlingen ausübten. Man war empört. Von einem neuen Trend war die Rede. «Invasion der Geisterschiffe»  titelte die «Welt».Vergangene Woche legte jedoch die ARD in den Sendungen «Zapp» und «Panorama» glaubwürdig dar  dass das nicht stimmt. Zumindest in einem Fall  jenem des Frachters «Blue Sky M»  der laut damaligen Informationen über 700 Flüchtlinge an Bord hatte. Das Schiff war zwar nicht für den Personentransport gebaut worden  aber es war seetauglich  wie entsprechende Dokumente offenbar belegen. Die Mannschaft bestand zudem aus professionellen Seeleuten  welche einen falschen Notruf aussandten  um die italienische Küstenwache anzulocken; in einen sicheren Hafen einfahren konnten sie wegen ihrer illegalen Tätigkeit nicht. Um einer Verhaftung zu entgehen  wollten sie sich unter die Flüchtlinge mischen. Das taten sie schliesslich nicht. Vielmehr halfen sie den Italienern dabei  die Führung des Schiffs zu übernehmen.Davon wusste der Sprecher des Hafens damals nichts. Als Behördenvertreter genossen er und die Frontex das Vertrauen der Journalisten. So durchliefen die Informationen unkontrolliert die Medienkanäle  die Falschmeldung geriet zur Tatsache. Die Agentur DPA sagte im ARD-Bericht  man könne nicht jede Meldung einer Behörde überprüfen. Das ist in aktuellen Fällen  wenn die Zeit drängt  gewiss schwierig. Überdies passten die behördlichen Informationen ins verbreitete Bild von skrupellosen Schleppern; entsprechend schwindet die berufsübliche Skepsis bei der Verarbeitung von Nachrichten.Fehler geschehen. Zahlreiche Redaktionen führten darum Rubriken ein  wo Falschinformationen berichtigt werden können. Im Fall des Geisterschiffs haben bisher aber nur wenige Medien eine Information nachgereicht. Das verwundert. Immerhin geht es um eine Nachricht  welche Anfang Jahr grosse Aufmerksamkeit erregte und die damals zudem die migrationspolitische Debatte antrieb. Erklärbar ist das verbreitete Schweigen mit der Kollektivierung des Problems – alle berichteten damals falsch aufgrund falscher Agenturmeldungen  also fühlt sich niemand zuständig bzw. verantwortlich. Oder man sagt sich: Die Medienkonsumenten haben das sowieso längst vergessen. Vertrauenerweckend ist eine solche Einstellung nicht. Die ARD lässt allerdings ebenso eine Frage offen: Waren die anderen «Geisterschiffe»  über die berichtet wurde  auch keine?
 
