Können Sie sich an den Eier kochenden Bundesrat Adolf Ogi erinnern? Ogi demonstrierte im Oktober 1988  wie Eier energiesparend gekocht werden können: Eier und zwei Fingerbreit Wasser in die Pfanne und Deckel drauf  wenn das Wasser sprudelt  den Herd ausschalten und die Restwärme nutzen.Die medienwirksame Aktion wird bis heute zitiert – genauso wie der am Auspuff schnüffelnde Bundesrat Moritz Leuenberger.  Doch im Vergleich zur aktuellen Klimakampagne des deutschen Bundesministeriums für Umwelt  Naturschutz  Bau und Reaktorsicherheit erscheinen die Schweizer Energiespar-Appelle arg bieder. Mit dem Slogan “Zusammen ist es Klimaschutz” (aka #ziek) zieht die bisher kaum aufgefallene Umweltministerin Barbara Hendricks durchs deutsche Land.Für grosse Aufmerksamkeit sorgen derzeit drei witzig-ironische Videoklips. Auf Twitter werden die Links fleissig verteilt und kommentiert. Elternsex und Zombies für den #Klimaschutz. @JochenFlasbarth war heute morgen bei @N24_de: http://t.co/EhDxA6PHZP #ziek— BMUB (@bmub) November 20  2014 Wer sagt denn  dass Werbung für den Klimaschutz keinen Spaß machen darf? http://t.co/xKK9rbCsrM #ziek— Michael Schroeren (@MSchroeren) November 19  2014   So lebt und denkt unsere Bundesumweltministerin Barbara Hendricks vom @bmub Nachhaltigkeit (Video) http://t.co/vx3c2ehAB6 #ziek — Flo Schreckenbach (@fschreckenbach) November 19  2014   Jeder kann einen Beitrag leisten! Das zeigt die Mitmach-Kampagne des @bmub “Zusammen ist es #Klimaschutz” #ziek http://t.co/PtP5YSrE6m— Umweltbundesamt (@Umweltbundesamt) November 18  2014  Selbstverständlich weiss auch die Kommunikationsabteilung des Umweltministeriums: “Sex sells” – und Gewalt auch. Doch sehen Sie selbst. Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
