Man hört viel über das chinesische Prüfungssystem und wie hart es für Schüler ist. So sehr diese Stereotype das Bild des Landes prägen  so faszinierend ist das Ganze – besonders  wenn man diesen Text der New York Times zu einer 24/7-Schule liest  in der es einzig und allein darum geht  sich auf die chinesische Uniaufnahmeprüfung vorzubereiten: Schüler ziehen mit ihren Familien extra in die entsprechende Stadt  um dort ihr gesamtes Leben auf die Schule auszurichten.Die chinesische Medienlandschaft wird im Ausland oft als extrem homogen wahrgenommen. Was dabei untergeht  sind die subtileren Trends  die sich vor Xi Jinpings Amtsantritt sogar hin zu mehr Freiheit bewegten. Mittlerweile hat sich das Blatt jedoch gewendet – erkennbar auch an der Festnahme des Journalisten Shen Hao  der an vorderster Front eines liberaleren chinesischen Journalismus’ stand und sich seinen eigenen Worten nach vor allem der Wahrheit verpflichtet sah.China hat ein Problem mit seinen muslimischen Minderheiten. Ohne hier die Gründe diskutieren zu wollen – die Spannungen zwischen diesen Gruppen der Bevölkerung und den Han-Chinesen  besonders aber der Regierung  sind nicht zu leugnen. BBC hat ein paar Bilder aus der nordwestlichen Provinz Xinjiang von Propagandapostern gesammelt  mit denen die dort lebenden Muslime auf den richtigen Weg gebracht (oder dort gehalten) werden sollen.Ein weiteres Vorurteil über China? Das Land  das alles kopiert. Die Effizienz dieses Prozesses ist jedoch manchmal schon faszinierend – nur einen Tag nachdem Apple seine Smartwatch vorgestellt hatte  gab es in Shenzhen im Süden Chinas schon Kopien zu kaufen.Anlässlich des chinesischen Neujahrs gab es in China dieses Jahr einen Kurzfilm im Internet  der eine andere Perspektive auf die jährliche Heimkehr darstellt: Die schwuler oder lesbischer Chinesen  die sich mit den Heiratserwartungen ihrer Familie oder der Möglichkeit eines Coming Out in einer Gesellschaft konfrontiert sehen  die in vielen Teilen noch konservativ und offen homophob ist – nicht  dass Letzteres in Teilen Europas viel besser wäre  aber zumindest ist der Heiratsdruck nicht ganz so groß.Evan Osnos lebte viele Jahre in Beijing  zuletzt als Korrespondent für das Magazin “The New Yorker”. In letzter Zeit hat er vor allem durch sein Buch “Age of Ambition: Chasing Fortune  Truth and Faith in the New China” auf sich aufmerksam gemacht – das China Economic Review sprach mit ihm über sein Buch  das China des 21. Jahrhunderts und über die Gründe  aus denen es etwas Besonderes ist  Journalist in diesem Land zu sein.Der Zusammenbruch des chinesischen Einparteienstaats ist etwas  das seit seiner Gründung 1949 mit einer faszinierenden Regelmäßigkeit immer wieder von westlichem Experten vorausgesagt wird. Mit seinem Text im Wall Street Journal hat David Shambaugh die Diskussion erneut losgetreten – viele “Chinawatcher” sagen  er stecke besonders tief in der Materie drin  auf ihn solle man hören. Ob er dieses Mal Recht hat  wird sich wohl nur mit etwas Geduld herausfinden lassen.
 
