Wenn ich Liebeserklärungen an chinesische Städte schreiben müsste  sähen die jedes Mal anders aus. Shanghai hat mich auf eine ganz andere Art geprägt als Beijing. Trotz der Hässlichkeit  die ihr nachgesagt wird  hat Xining mich bei all meinen Besuchen immer sehr herzlich empfangen  und Kashgar als Stadt zwischen den Ländern  als Grenzbereich  hat noch einmal ganz andere Spuren hinterlassen.Aber in keine chinesische Stadt habe ich mich so Hals über Kopf verliebt wie Kunming  die Hauptstadt der südwestchinesischen Provinz Yunnan. Sie fällt auf im Vergleich mit den anderen Provinzhauptstädten  die ich kenne – Chengdu  Guangzhou  Urumqi  selbst Xining im bergigen Region Qinghai  das deutlich weniger Einwohner hat (2 Millionen statt 7 Millionen)  wirken größer  schneller  gestresster  farbloser. Kunming habe ich dagegen immer als entspannter wahrgenommen  kleiner  weniger unnahbar. So sehr ich Großstädte mag  gerade in China sind sie oft einfach zu groß – in Beijing kann man nur die wenigsten Strecken mit dem Fahrrad zurücklegen  auch im Nahverkehr ist es normal  eine Stunde oder länger unterwegs zu sein.Kunming ist anders. Von dem Hostel  in dem ich wohnte  konnte ich in fünfzehn Minuten zu Fuß zu der öffentlichen Bibliothek gehen  in der ich in einem der Lesesäle arbeitete. Von dort waren es dann weitere fünf Minuten zu einer der Universitäten der Stadt  neben deren Tor direkt einer der größten Buchläden war  die ich jemals in China gesehen habe. Auf dem Weg kommt man an einem kleinen Markt mit der besten Früchteauswahl vorbei  die ich bisher in China gesehen. Überhaupt  die Früchteverkäufer überall – sie sitzen an den Seiten der Bürgersteige und bieten alles von Mangos bis hin zu Durian an  der man im Westen einen schlimmen Gestank nachsagt. Auch hier gibt es Luftverschmutzung  die ist bei weitem nicht so schlimm wie in Beijing und wird vielleicht ein bisschen dadurch wettgemacht  dass es in Kunming deutlich mehr Bäume überall in der Stadt gibt.Ein Problem ist allerdings der öffentliche Nahverkehr  denn die Stadt erstreckt sich eigentlich deutlich weiter  als man auf den ersten Blick annimmt: Wenn man einmal längere Strecken zurücklegen muss  bleibt man gerne mit dem Bus mal stecken  die U-Bahn wird gerade noch ausgebaut. Bisher gibt es zwei Linien  die nur einen winzigen Teil der Stadt abdecken. Eine Bekannte von mir  die an der Universität Chemie unterrichtet  muss manchmal auf dem neuen Campus unterrichten  der mit dem Nahverkehr mit Glück eine  mit Pech zwei Stunden von ihrer Wohnung entfernt ist.Es ist aber nicht nur die Stadt an sich  sondern auch die Provinz um sie herum  die Kunming zu etwas Besonderem macht: In Yunnan gibt es alles von tropischem Dschungel im Süden des Landes hin zu von Tibetern bewohnten Bergregionen im Norden an der Grenze zu Tibet und Sichuan. Die Provinz ist auch was die ethnischen Gruppen Chinas angeht eine der spannendsten  immerhin lebt hier ein Großteil der offiziell anerkannten 56 ethnischen Minderheiten. Da die Provinz als Ganzesb relativ bergig ist  sind viele Regionen noch sehr unzugänglich und viele der Gruppen in Yunnan dem Modernisierungsdrang der chinesischen Regierung bisher entgangen. In tibetischen Regionen resultierte diese Politik unter anderem in zwangsweise sesshaft gemachten Nomaden.  
 Durian wird einfach auf dem Gehweg verkauft
  Von der Vielfalt der Provinz merkt man auch in Kunming einiges: Es gibt an Vietnam erinnerndes Essen  immer wieder hört man verschiedenste Dialekte des Chinesischen und an der “Universität der Ethnien” können Studenten auch die Sprachen und Kulturen der verschiedenen ethnischen Minderheiten und der umliegenden südostasiatischen Länder lernen. Vietnam oder Laos sind unendlich nah  von Kunming aus kann man einfach einen Bus nehmen  um an die Grenze zu kommen.Doch die Stadt hat nicht nur eine angenehme Atmosphäre  sie ist auch für ihr Klima bekannt – in China kennt man sie als die Stadt des ewigen Frühlings. Ich war bisher nur bei tollem Wetter dort  und würde das bestätigen  aber ich habe genug Freunde  die auch den Winter schon in Kunming verbringen mussten und sich währenddessen immer wieder über die Kälte beklagten. Auch in Kunming wird nicht geheizt und die Wohnungen sind so schlecht isoliert wie im Rest des Landes. Frühling gibt es also auch in hier nicht das ganze Jahr. Dafür ist die Stadt im Sommer angenehm warm und manchmal geradezu kühl  während in den Feuerbecken wie Beijing oder Wuhan eine unendliche Hitze herrscht. Allein dafür lohnt es sich also im Sommer  Kunming zumindest einmal einen Besuch abzustatten.  
 Sonntags spielen die alten Leute Karten im Park
    
 Wie im Rest von China: Kleidung  die auf einem Balkon trocknet
   
 
