.  Im Folgenden meine kleine Rede  die ich am Donnerstagabend an der Solidaritätsaktion zugunsten von “Charlie Hebdo” in Zürich gehalten habe:Was in Paris geschehen ist  ist schrecklich. Die Untat verlangt nach einer klaren Antwort: Gewalt gegen Andersdenkende  auch gegen Provokateure  ist unter keinen Umständen zu rechtfertigen  wir dürfen sie nicht tolerieren.Terrorakte sind allerdings nicht nur schrecklich  für die unmittelbar Betroffenen und für uns alle  sondern auch höchst perfide. Weil sie uns in Widersprüche verwickeln. Wir wollen öffentlich laut protestieren  den Angehörigen unsere Solidarität zeigen. Das müssen wir selbstverständlich tun. Aber mit dem öffentlichen Aufschrei verleihen wir den Terroristen und ihren Sympathisanten gleichzeitig Macht. Wir zeigen ihnen  dass sie mit ihren Anschlägen etwas bewirken konnten: uns erschüttern  empören oder verunsichern. Das kann sie oder Gleichgesinnte dazu animieren  weiterhin Bomben und Gewehre einzusetzen. Wir laufen also Gefahr  in die symbolische Geiselhaft der Terroristen zu geraten.Bleiben wir jedoch realistisch: Diese Terroristen können die Fundamente unserer demokratischen Staaten nicht erschüttern. Aber sie können mit ihren Anschlägen den gesellschaftlichen Diskurs vergiften  indem sie den Fanatikern auf allen Seiten Auftrieb geben.Was können wir in einer solchen Situation tun? Gerade wir Journalisten? Die Antwort ist so banal wie fundamental: Wir müssen unsere Pflichten erfüllen. Erstens klar und deutlich sagen  welchen Werten wir uns verpflichtet fühlen  der Freiheit und Toleranz. Und zweitens danach leben. Gerade wir Journalisten haben entsprechend die Pflicht  kühlen Kopf zu bewahren und uns nicht beirren lassen. Wir sollen uns nicht fragen  ob unser Leben nun gefährlich geworden ist und ob wir uns vorsichtiger verhalten sollen. Damit täten wir den Attentätern bereits einen Gefallen. Nein  wir müssen einfach seriös weiterarbeiten. Wir müssen informieren  recherchieren und analysieren  was geschehen ist  und darlegen  was die Zusammenhänge sind. Nicht nur heute und morgen  sondern auch übermorgen. Mit der Kraft der deutlichen Argumente und klaren Fakten wird es uns gelingen  die terroristische Logik der Eskalation zu brechen.Ich habe in den vergangenen Tagen im Internet mehrere Karikaturen gesehen  die mit Schalk und bösem Humor auf die Mordtat in Paris reagiert haben. Ja  mit Lachen können wir auch die Logik der Eskalation brechen.
 
