  Letzte Woche traf ich auf eine Schlagzeile über meine Heimatstadt Basel  deren Inhalt mich sehr erfreute: Es ging um den Erweiterungsbau des Basler Kunstmuseums  das ich letztens vor zwei Monaten besucht und sehr genossen habe. Der Neubau  der gesamthaft um die hundert Millionen Franken kosten wird  ist zum Teil von der Roche Erbin und Mäzenin Maja Oeri ermöglicht und zum Teil vom Kanton finanziert. Damit werden zwei Basler Traditionen weitergeführt: Einerseits der Beitrag wohlhabender Familien zum Kulturleben und andererseits die Bereitschaft der Basler Bürger  beträchtliche Summen in Kunst zu investieren. Ich kann mich noch gut erinnern  wie  als ich ein Kind war  in der ganzen Stadt Barometer standen  die aufzeigten  wie viel Geld noch fehlte  um zwei der Meisterwerke Picassos für das Museum zu erwerben – was am Ende auch geschah. Picasso  gerührt durch das Engagement der Basler  schenkte dem Museum vier weitere Werke.Der Artikel erwähnte auch  dass das Kunstmuseum Basel von der Times of London zum fünftbesten Kunstmuseum der Welt erkoren worden ist. Als erste Reaktion hüpfte mein Herz voller lokalpatriotischer Freude  aber dann stellte ich fest  dass der Times Artikel am 4. Mai 2013 erschienen war: also war dies ja nicht wirklich News – was ja an sich keinen großen Unterschied machte. Da ich nicht Abonnent der Times bin  fand ich eine andere Webpage  an der ich die gesamte Liste sehen konnte. Es handelte sich um die Site des Yale Center for British Art  das in der Times Liste auf den 14. Rang zwischen dem Musée d’Orsay und der Tate Modern Gallery platziert war. Nun muss ich zugeben  dass ich noch nie in der Yale Galerie gewesen bin; aber ich konnte nicht umhin  mich zu fragen  wie genau diese bedeutender oder besser sein könne als die Tate Modern Gallery. Dieser Gedanke hatte die unangenehme Konsequenz  dass ich mich fragen musste  ob es denn wirklich gerechtfertigt sei  dass mein geliebtes Basler Kunstmuseum vor dem Louvre und dem Metropolitan Museum of Art in New York platziert sei. Ich wollte diese Gedanken so schnell wie möglich vergessen als sich rausstellte  dass die Fondation Beyeler  über die ich vor Kurzem hier geschrieben habe  auf dem 35. Platz war  was Basels eindeutigen Status als Weltzentrum der Kunst endgültig zementiert hätte. Keinesfalls durfte ich an der Gültigkeit dieser Liste rütteln – insbesondere da ich seit Jahren enorm darunter leide  dass mein Stadtgenosse Roger Federer nicht mehr Nummer 1 der ATP Liste ist!„Das meint Strenger doch nicht ernst!“ werden manche Leser denken. Die beschämende Wahrheit ist  dass ich dies ernster meine  als man denken möge. Wie Millionen anderer Menschen leide ich wirklich schwer darunter  dass Roger Federer nun schon seit 2012 nicht mehr die Nummer Eins ist  und dass er seit dem Wimbledon Turnier jenen Jahres auch kein Grand Slam Turnier mehr gewonnen hat. Für Alle  die das dumm finden kann ich nur sagen  dass ich viele Menschen kennen  die genauso darunter leiden wie ich  ohne gebürtige Basler zu sein  wie zum Beispiel der Redakteur des Meinungs-Ressorts von Haaretz in Israel  Alon Idan  der vor einem Jahr einen Artikel schrieb  in dem er Federer anflehte  nicht mehr weiterzuspielen  da er es einfach nicht aushalte  ihn verlieren zu sehen. Ich muss zugeben  dass ich in den letzten Jahren aus demselben Grund viel weniger Tennis am Fernsehen sehe: jedes Spiel  das Federer gegen Nadal oder Djokovic verliert  kostet mich ein Stück Gesundheit.„Und was genau ist der Zusammenhang zwischen Federer und der Times Rangliste von Kunstgalerien ausser Ihrem etwas enervierenden Basler Lokalpatriotismus?“ mögen sich an diesem Punkt vor Allem meine Zürcher Lesen fragen – worauf ich auch eine hervorragende Vorhand-Antwort habe. Die globale Kultur hat eine tiefe Obsession mit Ranglisten entwickelt. Es mag ja noch verständlich sein  warum Federers ATP-Rang viele beschäftigt: Die meisten Sportarten sind durch Turniere  Ranglisten und Meisterschaften strukturiert. Weltmeistertitel  Rekorde oder die im Tennis entsprechenden Grand-Slams spielen da eine entscheidende Rolle  und Federers Rekord  die grösste Anzahl Grand-Slams in der Geschichte gewonnen zu haben  ist Teil der Tenniskultur. Aber warum gibt es unzählige Listen der einflussreichsten  der schönsten  sexysten  reichsten  etc. Menschen auf unserem Planeten? Und warum soll es denn wichtig sein  an welchem Ort der Weltrangliste das Basler Kunstmuseum ist?Es gibt dafür eine Reihe von Gründen  die ich an anderem Ort ausführlich analysiert habe; hier möchte ich mich auf einen konzentrieren. Die Globalisierung hat in immer mehr Menschen eine Art der Orientierungslosigkeit geschaffen  die immer grösser wird. Einerseits sind uns immer mehr Örtlichkeiten touristisch zugänglich geworden  und in der entwickelten Welt haben mehr Menschen als jemals zuvor die Möglichkeit zu reisen. Aber wohin denn jetzt? Und wozu? Was gilt denn als ein Reiseziel  das uns etwas gibt? Je mehr der Globus durch Billigflüge und Ferienpakete zugänglich wird  desto schwieriger wird die Wahl. Und nicht immer wollen Menschen nur einfach Unterhaltung: Sie möchten vielleicht auch das Gefühl haben  etwas Wertvolles zu tun – und das macht das Leben schon etwas schwieriger: wie weiss ich denn  dass ich mit meiner Ferienzeit etwas Sinnvolles angefangen und sie nicht einfach sinnlos verplempert habe?Etwas kulturell Wertvolles zu tun ist doch sicher eine gute Antwort. Aber wie um Himmels Willen weiss ich denn  was wertvoll ist? Na ja: mit dem Forum Romanum  dem Kolosseum und dem Louvre kann ich ja schon mal nicht falsch gehen. Diese Namen kenne ich schon aus der Kindheit  und von der Mona Lisa habe ich schon unzählige Reproduktionen gesehen. Aber wenn ich mal die berühmtesten Attraktionen abgeklappert habe  wird’s komplizierter. Sollen wir jetzt eher nach Madrid und den Prado sehen  oder in London das British Museum besuchen? Die Zahlen zeigen  dass die meisten Touristen wirklich die bekanntesten Museen bevorzugen: An der Spitze steht der Louvre mit 9 6 Millionen Besuchern pro Jahr  gefolgt vom British Museum (6 7)  dem Metropolitan Museum of Art in New York (6 2) und dem Vatikan mit knapp 6 Millionen. Das ist weder überraschend noch an sich schlecht: Es macht ja eigentlich Sinn  zuerst Mal die bekanntesten Museen  die Kunstwerke zeigen  welche allgemein als bedeutend betrachtet werden  zu besuchen.Dann aber muss ich zugeben  dass das Erlebnis eines der grossen Museen der Welt zu besuchen immer deprimierender wird. Das fängt mit den riesigen Schlangen an der Kasse an  und geht damit weiter  dass es oft fast nicht möglich ist  die Kunst wirklich zu betrachten  weil die Ausstellungsräume so überfüllt sind  dass man weder den Raum hat  um sich gut zu positionieren  noch die Ruhe  vor lauter Menschenmassen wirklich etwas zu sehen. Manchmal konzentriere ich mich auch ein Weilchen auf die Besucher: Ein Teil scheint wirklich zu versuchen  die Kunstwerke in Ruhe zu betrachten  aber eine beträchtliche Anzahl scheint eher damit beschäftigt  die „wichtigsten“ Stationen abzuklappern  seien dies nun die Mona Lisa im Louvre  Las Meninas im Prado oder Michelangelos David in der Florentiner Kunstakademie.Es geht mir hier keinesfalls um eine elitäre Verdammung des Massentourismus. Letztendlich hänge ja auch ich von Informationsquellen ab  um zu entscheiden  welche Ausstellungen meine Frau und ich uns anschauen wollen  und auch ich will die bedeutenden Kunstwerke der Welt gesehen haben. Das Problem  das ich anspreche  ist ein objektives: In einer Welt  die so enorm viele Möglichkeiten bietet  wollen wir alle doch irgendein Kriterium für das wirklich Wertvolle haben  und dies hat zu einer Häufung von globalen Hitparaden geführt  die uns ein soi-disant objektives Kriterium des Wertes geben: wenn eine wichtige Zeitung sagt  Museum X sei besser als Museum Y  dann ist es doch vielleicht gescheiter  Zeit und Geld in X zu investieren als in Y. Die letzten Jahre haben aber einen neuen Trend geschaffen: Statt uns auf die Times zu verlassen  ist es vielleicht gescheiter  der Weisheit der Massen zu folgen. Von Filmen bis zu Touristenattraktionen wird alles auch durch die Benutzer bewertet  und diese Bewertungen sind von Websites wie IMDB und Tripadvisor leicht zugänglich – und das hat in vieler Hinsicht auch Vorteile: Warum soll man sich auf einen einzelnen Kritiker verlassen  wenn es doch Tausende gibt  die vielleicht eher einen ähnlichen Geschmack haben wie ich?Die totale Demokratisierung der Wertschätzung durch das Rating-Modell ist vielleicht doch ehrlicher als eine pseudoobjektive Rangliste wie die der Times  welche behauptet  mein geliebtes Basler Kunstmuseum sei besser als der Louvre und die National Gallery: demokratisierte Rating-Skalen haben nicht den Anspruch  objektiven Wert zu bestimmen  sondern nur Popularität. Das Problem ist  dass diese oft mit wirklichem Wert verwechselt wird  und es bleibt nur zu hoffen  dass das Rating-Modell nicht zu viele Leute zu dem Trugschluss führt  das Music Video Gangnam Style sei das wertvollste Kunstwerk der letzten Jahre mit dem Weltrekord von mehr als zwei Milliarden Aufrufen bei Youtube.  
 
