Für die italienischen Momente im Leben: Liebe im Futurismus.  
 Marinetti hat bestimmt auch in Bologna Amore gemacht. Und in Rom. Und Florenz. Und Pisa...
  In Miloš Formans cineastischem Meisterwerk „Amadeus“ empfängt die kaiserliche Entourage in einer Szene den jungen Mozart  um ihn mit einer Oper zu beauftragen. Ein Nationalepos soll es werden. Mozart ist sogleich Feuer und Flamme  er habe auch schon ein geeignetes Libretto. „Ach tatsächlich?“ Die Augenbrauen von Kaiser  Kapellmeister und Hofkomponist gehen augenblicklich hoch. „Geht es darin denn auch um deutsche Tugenden?“ „Oh ja“  antwortet Mozart begeistert  „und zwar um Liebe“ „Ha!“ wirft Salieri spöttisch ein. „Ausgerechnet Liebe – wir Italiener wissen natürlich gar nichts von Liebe…“Wer es noch nicht wusste: Wo Liebespraxis auf Theorie trifft  da liegt auf der Landkarte Italien. Auch der italienische Futurist Filippo Tommaso Marinetti hat einst eine Art Liebesratgeber geschrieben  der nun in deutscher Übersetzung erschienen ist („Wie man die Frauen verführt“  Matthes &amp; Seitz  2015). Und wer sich jetzt fragt  was man heutzutage gerade von einem Futuristen über die Liebe lernen soll  dem sei gesagt: recht viel. Nun gut  kaum eine Bewegung scheint heute wohl so von gestern wie der Futurismus und dessen blinde Begeisterung für technologischen Fortschritt  Beschleunigung  Frauenverachtung und Kriegsverherrlichung. Trotzdem: Marinettis Verführungsmanifest ist ein kleines kulturgeschichtliches Juwel  über das man gut und gerne eine Doktorarbeit füllen kann. In Zeiten von Tinder  Pick-Up-Artists und platten Anmachsprüchen liest man mit halboffenem Mund  dass die gekonnte Verführung tatsächlich mal so etwas wie eine Kulturtechnik in Europa war – die nun droht  verschütt zu gehen. Marinettis Tipps sind keine Anleitung für autistische Sprücheklopfer. Es geht ihm um eine Form der ästhetischen Beziehung zur Welt und zum anderen Geschlecht. Verführung verlangt Talent. Aber nicht das Talent des Technikers  sondern das des Empathikers. Man müsse sich einer Frau so nähern  wie man ein Kunstwerk betrachte. Man muss sie erfühlen können  statt einfach nach ihr zu greifen  wie ein Kind nach dem Lutscher im Süsswarenladen. Marinetti lässt hier kein gutes Haar an den Männern. Es gibt eben diejenigen  die eine Frau instinktiv erfühlen und magnetisch beeinflussen können. Und dann gibt es den Rest: „Über die Hälfte der Italiener sind dazu in der Lage. In Spanien und Frankreich ist diese Fähigkeit weit weniger entwickelt. In Russland und England ist sie quasi inexistent. Diese Kraft wird direkt von der Sonne gesteigert und ihre grössten Feinde sind Nebel und Alkohol.“Ein Teufelskerl wie Marinetti schafft es mühelos  mit einer Frau den ganzen Abend ohne Worte zu kommunizieren und sie dabei in Gedanken zu entkleiden. Ein wichtiges Talent – vor allem wenn der Gatte daneben sitzt. Während die Herren sich also in langweiligem Geschwätz ergehen  ist Marinetti längst schon mit dem Aufknöpfen der Bluse fertig und hat bereits den ersten Strumpf in der Hand. Marinetti ist ein Magier. Und er hält ziemlich viel auf sich  was einigen Lesegenuss bietet. Wenn man ihn nicht zu ernst nimmt. So besticht Marinetti einmal das Zimmermädchen einer Dame  um mit ihr allein sein zu können. Letztere erkennt die italienische List erst  als es schon zu spät ist und schreit Zeter und Mordio über den „bösen Verführer“ und das nachlässige Zimmermädchen. Marinetti geniesst und bemerkt schelmisch: „Doch siehe  stand da nicht in den Augen der schönen Polin leuchtende Bewunderung für mein strategisches Genie?“Wo der Verführer zugleich Künstler ist  ist er zwangsläufig auch Feldherr. Letztlich ist Liebe eine Art der sinnlichen Eroberung  die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln. Marinetti mag Soldaten und Helden. Widerspruch ist also nicht erlaubt. Wo er merkt  dass ihm der Leser wegen derartiger Verallgemeinerungen zu entschlüpfen droht  fängt er ihn siegessicher mit seinem (wie er sagt) „Futuristencharme“ ein. Ob das auch für die weibliche Leserin gilt? Auf die Treue der Frau gibt er gar nichts. Sie wünsche sich zwar den starken Soldaten (also ihn)  betrüge ihn dann aber doch mit dem erstbesten Wehruntauglichen. „Lieber einen lebenden Esel  als ein totes Pferd.“ All das klingt zugegeben etwas einfach gestrickt. Doch wer sagt  dass Liebe komplex und verkopft sein muss? Marinettis Liebesmanifest ist ein Dokument der Eindeutigkeit. Er schämt sich für nichts  nimmt sich was er braucht und überlässt das Gesülze den Troubadouren. Frauen beeindruckt man eben doch mit schnellen Autos („ein natürliches Aphrodisiakum“) und mehr oder weniger flotten Sprüchen („Ich klaube aus meiner Erinnerung zwei poetische  wenig originelle Sätze hervor wie ein Fischhändler zwei halbtote Aale aus einem Korb“). Schöne  alte skurrile Zeit.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
