Wer um die Gunst und Aufmerksamkeit der Journalisten balzen will  zieht ein auffälliges Kleid an oder praktiziert ein sonst wie auffälliges Verhalten. Damit wachsen die Chancen  in die Medienarenen zu gelangen  exponentiell. Der Trick ist so simpel wie erfolgreich. Die Exponenten des Islamischen Zentralrats Schweiz (IZRS) beherrschen ihn bestens. Sie haben überdies das Glück  dass ihnen die Kontrahenten die Arbeit leichtmachen.Ein trauriges Beispiel dafür bot am vergangenen Freitag die «Arena» des Schweizer Fernsehens. Die Redaktion wollte dem Publikum das Meinungsspektrum unter den Muslimen in der Schweiz näherbringen und arrangierte dazu ein Rededuell zwischen Saïda Keller-Messahli  Vertreterin des Forums für einen fortschrittlichen Islam  und Qaasim Illi  dem Mediensprecher des IZRS. Das Unheil war schnell absehbar. Die Sendung geriet zum Kampf aller gegen einen  den IZRS-Vertreter  der bereits mit seinem Habitus des konservativen Muslims die Ängste zahlreicher Zeitgenossen auf sich zieht. Keller-Messahli bezeichnete ihn als Rattenfänger und mentalen Brunnenvergifter; sie bemerkte zudem mehrmals abschätzig  er sei ein Konvertit. Ihre Skepsis gegenüber Konvertiten mag man verstehen  doch unterliess sie es  Argumente zu präsentieren. Sie warf stattdessen mit dem Schimpfwort Salafist um sich und plädierte dafür  solches Hinterwäldlertum zu verbieten. Was Salafist bedeutet  wurde dem Zuschauer nicht erklärt.Die Vorwürfe treffen vielleicht zu  bloss sollte man sie belegen  statt den Gegner zum Bösewicht zu stilisieren  wie dies während der ganzen Sendung geschah. Illi ist ein talentierter Medienstratege. Er reagierte ruhig und sachlich  plädierte für die Werte der Toleranz und Gleichberechtigung und damit auch für das Recht  ein Leben nach konservativer Ausrichtung zu führen. Wer könnte hier widersprechen? Die zahlreichen Angriffe auch der Politiker auf der linken und rechten Seite sowie die scharfen  teilweise überzogenen Zurechtweisungen des Moderators Jonas Projer weckten fast schon Mitleid für den bleichen  bärtigen Mann  der alleine mitten in der Arena stand.Seit langem versuchen Journalisten  die IZRS-Vertreter aufs Glatteis zu locken und diese des Extremismus zu überführen. Es ist ihnen bisher nicht gelungen. Die IZRS-Leute steuern geschickt zwischen den Klippen hindurch. Sie distanzieren sich von Gewalt  reden gleichzeitig aber so  dass sie militantere Milieus nicht verschrecken. Mit jedem prominenten Medienauftritt können sie Punkte sammeln im Lager der Unzufriedenen und ihre Position im Kampf um die Meinungsführerschaft unter der Bevölkerung muslimischer Ausrichtung verbessern. Man hat sich daran gewöhnt  dass die Medien sich um des Effekts willen instrumentalisieren lassen. Ein Service-public-Sender sollte dieser Versuchung widerstehen.PS: Passend zum Thema hier noch mein Blog-Eintrag vom 31.5.2013.
 
