Seit einiger Zeit geistern durch die Medienkanäle zwei amerikanische Studien  welche bei den vom täglichen News-Tsunami gezeichneten und frustrierten Beobachtern dankbare Aufmerksamkeit finden. Danach sind  salopp gesagt  die Fernseh-Satiriker die besseren Informationsvermittler als die Arbeiter in Newsrooms. So kamen Wissenschafter der University of Pennsylvania zum Schluss  dass der satirische «Colbert-Report» sein Publikum besser über die Hintergründe der Parteienfinanzierung unterrichtete  als dies die einschlägigen Nachrichtenplattformen in den USA taten. Forscher der University of Delaware erkannten wiederum auf der Basis einer telefonischen Umfrage  dass die Zuschauer der Satire-Shows «Daily Show»  «Colbert Report» und «Last Week Tonight with John Oliver» vertrauter waren mit dem digital-politischen Thema Netzneutralität und entsprechend einen Verzicht auf die Netzneutralität kritischer beurteilten als jene  die bloss Nachrichten nutzen.Eigentlich verwundert es kaum  wenn Konsumenten satirischer Produktionen besser unterrichtet sind. Denn diese Bevölkerungsgruppe neigt ohnehin dazu  sich gründlicher über das Weltgeschehen auf dem Laufenden zu halten. Insofern beissen sich die erwähnten Studien in den Schwanz. Sicher ist: Wer nur im Staub der Kurz-News stochert  vernebelt seine Wahrnehmung. Gute Satiriker wiederum hatten immer schon den Anspruch  mit den Mitteln des Humors den Ernst der Lage erkennbar zu machen.Auf entlarvende Weise tat das dieser Tage John Oliver  der die Gleichgültigkeit der Amerikaner gegenüber der dauernden digitalen Überwachung blossstellte  indem er in Moskau Edward Snowden in eine Diskussion über die geheimdienstliche Registrierung von Penis-Bildern verwickelte. Besser und ätzender kann man es kaum mehr machen. Gewiss  die Amerikaner verfügen hierzu über grössere personelle und finanzielle Ressourcen als eine Schweiz. Dennoch wünscht man sich  es möge auch SRF mehr satirische Ernsthaftigkeit gelingen  als das in seinen Produktionen der Fall ist.In Deutschland bekam die «Anstalt» des ZDF Kritikerlob dafür  seit einiger Zeit tiefer zu bohren und statt launiger Witze schmerzhafte Hiebe auszuteilen; Ende März etwa im Rahmen eines wirtschaftspolitischen Theaters über den Irrsinn der Schuldenkrise in Griechenland  was der Sendung überdies grossen Zuspruch in den sozialen Netzwerken einbrachte. Der griechenfreundliche Zugriff der Satiriker war gleichzeitig eine Antithese zum informationellen Klima in Deutschland und in diesem Sinn eine Art Medienkritik. Überhaupt: Satire ist wohl ein gutes Verfahren  wie Medienkritik im Fernsehen gelingen kann. Die Nachrichten kann sie indessen nicht ersetzen. Informationsvermittler müssten aber lernen  ihre Botschaften kreativer zu gestalten  um ihr Publikum weiter zu erreichen.
 
