Die Schule ist ein Ort der Wissensvermittlung  nicht der Selbstdarstellung. Eine Sexismusdebatte führt nicht weiter.  
 Auch keine Lösung  aber Hotpants müssen es auch nicht unbedingt sein. (Screenshot: Youtube)
  Manche Themen haben eine geringe Halbwertszeit. Das #hotpantsverbot könnte dazugehören. Es ist klimatisch jederzeit latent bedroht von einem Temperatursturz und dem Beginn der Sommerferien. Also ran. Was Hotpants sind? Sehr kurze Jeans oder Hosen  jedenfalls kürzer als die Aufmerksamkeitsspanne des durchschnittlichen Twitteristen  manchmal so kurz  dass sie die halben Pobacken freilegen. Wären Hotpants Röcke  würde man sagen: ein breiter Gürtel. Sie werden gerne von Mädchen getragen  auch schon im Teenageralter. Und das in der Schule.Lehre oder Laufsteg?Eine Realschule in Süddeutschland hat nun beschlossen  „aufreizende Kleidung“ zu verbieten und damit einen Skandal ausgelöst. Die Formulierung bezog sich nämlich nur auf Mädchen. Das sei Victim Blaming  also ein Zeichen von Rape Culture und der Twitterfeminismus drehte dementsprechend am Rad  woraufhin die Leiterin der Schule präzisierte  das Verbot gelte auch für Jungen. Um ja niemanden zu diskriminieren. Bei der FAZ wurde der Versuch der Ehrenrettung für Männer quasi zur Kollektivbeleidigung: die Jungs seien sinngemäss von Smartphonepornos doch schon so abgestumpft  dass kein noch so kurzes Beinkleid sie abzulenken vermöge. #Nohotpantsexit!Im Kern geht es um die berechtigte Frage  wofür die Schule als Ort steht: primär für Wissensvermittlung oder für Selbstdarstellung  Sexyness und Sichtbarmachung des eigenen Ichs? Lehre oder Laufsteg? Darüber soll ruhig einmal diskutiert werden  vielleicht ohne das Thema Sexismus überzustrapazieren  denn es führt hier nur begrenzt weiter. Sexismus wird hier exemplarisch zu einer Hohlformel  zu einem Passepartout. Alles ist sexistisch  auch das Gegenteil davon. Denn mit Sexismus lässt sich genauso gut gegen Werbung mit knapp bekleideten Frauen kämpfen wie gegen den Einsatz von Hostessen bei der Abschiedsgala eines Moderators und für knappe Hosen in der Schule bei Mädchen im Alter zwischen zehn und 16. Bemerkenswert.Sexismus ist alles und nichtsDabei könnte man sich an dieser Stelle auch einmal aus feministischer Sicht die Frage stellen  welchen Vorbildern Teenager nacheifern und warum. Bei jungen Mädchen ist es scheinbar das Dreigestirn aus Heidi -ich habe leider kein Foto für dich-Klum  Kim-ich habe einen grossen Hintern  reich geheiratet und mache ansonsten Selfies-Kardashian und Miley-meine Musik interessiert keinen deshalb mache ich auf Porno-Cyrus. Hier einen Gegenpol zu bilden ist Aufgabe des Elternhauses und auch der Schule  doch anscheinend gilt der Versuch der Wertevermittlung bereits als Eingriff in die freie Entfaltung der Persönlichkeit.Welche Lösung hat der Feminismus beizusteuern ausser ein Twittergewitter gegen eine unglückliche Formulierung in einem Elternbrief? Mädchen sollen in der Schule nicht schuld daran sein dürfen  dass Jungs von ihnen abgelenkt sind. Ergo sollen sie sich anziehen dürfen  wie sie wollen? Es geht ja nur um die Hitze  Kleidung ist immer neutral  hat Nullkommanull-Symbolwert. Niemand hat die Absicht  durch kurze Röcke aufreizend zu wirken! Das ist bemerkenswert für eine Denkrichtung  die ansonsten alles zum Symbol stempelt  egal ob es das Geschlecht von die Tisch ist  Ampelmännchen oder Geschlechtertrennung in Toiletten. In dieser Logik müssten Schulen ab 35 Grad zum FKK-Gelände werden dürfen  bei gleichzeitiger Verteilung von Sichtklappen für Jungs. Wenn Sexismus alles ist  ist er auch nichts. Doch wer braucht dann noch einen Feminismus  der selbst nicht unterscheiden kann?—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
