Zugegeben  momentan ist nicht unbedingt Wassersport-Wetter. Obwohl ich letzten Mittwoch ein paar Kajak-Fahrer auf der Limmat gesehen habe – für die richtig Angefressenen gibt es keine Winterpause. Aber mit der Bekanntmachung dieses Gadgets kann ich nicht bis zum Frühling warten. Denn wer begeistert von dieser kalifornischen Erfindung ist  muss ein paar Wochen Lieferzeit einberechnen. Bis dahin sind die Temperaturen vielleicht schon wieder angenehm.Das Oru Kayak ist ein Kajak zum Auseinanderfalten. Es kann einfach transportiert werden  mittels Tragegurt über der Schulter oder in einem Velo-Anhänger. Und: Es ist innert weniger Minuten stabil zusammengebaut. Wie mir ein Kajak-Erfahrener sagte  gab es schon vorher zusammensetzbare Kajaks. Nur vergingen Stunden  bis diese endlich zu Wasser gelassen werden konnten.Erhältlich ist das Origami-Kajak ab 1195 US-Dollar. Weitere Infos: www.orukayak.com
 
