Wir haben noch die Böllerschüsse der Saffran-Zunft im Ohr und die Worte des Kinderpaars  das im Stil der Gerber-Zunft gekleidet ist: «De Zunftmeischter isch öise Papi»  erklären stolz ein Bub und ein Mädchen in der roten Stadtzürcher Alltagstracht auf der Gemüsebrücke. Der Regen scheint den beiden überhaupt nichts auszumachen. Wir aber wollen an die Wärme.Im Haus zum Rüden am Limmatquai spielt sich alles auf zwei Ebenen ab. Im Rüdenstübli und im Constaffelsaal treffen sich am Sechseläutenvormittag die – männlichen – Mitglieder ebendieser Gesellschaft zur Constaffel. Dieser gehörten im Unterschied zu den Zünften nicht die Handwerker an  sondern die einst wohlhabenden und adeligen Zürcher  etwa auch die alteingesessene Zürcher Familie Escher.  
 Ein Bub und ein Mädchen auf der Gemüsebrücke. Der Knabe trägt eine Schürze im Stil der Gerberzunft  das Mädchen eine Zürcher Werktagstracht in Rot.
  «Schauen Sie  dies ist die Tischordnung»  erklärt die charmante Catherine Meystre und weist auf ein an der Wand des Treppenhauses angebrachtes Papier. Meystre ist passionierte Stadtführerin mit eigener Firma und Sechseläuten-Fachfrau. Aufgelistet sind in der Nähe des zentral sitzenden Constaffelherrs etwa Bundesrat Johann Schneider-Ammann und Opernhausintendant Andreas Homoki. Im Treppenhaus anwesend ist auch ein Stadtpolizist; er begleite einen Ehrengast  sagt er nur und schweigt. Ob er Bodyguard des Bundesrates ist?  
 Erst  wenn keine Zünfter mehr im Rüdenstübli mit Kachelofen sitzen  haben wir Frauen Zutritt.
  Meystre weist daraufhin den Weg in den zweiten Stock und öffnet einem Räume  in die man sonst als Stadtbewohnerin keine Einblicke hätte. «Schauen wir mal  wie weit wir kommen»  sagt sie. Zumindest am Sechseläutenmontag ist das in diesem legendären Haus schwieriger als sonst  denn heute haben eigentlich nur Männer Zutritt zu den Festsälen im 2. Stock. In der Garderobe hängen Umhänge aus schwerem Tuch  auch Gewand und Pelzhut von Rudolf Brun  dem ersten Bürgermeister von Zürich. Mit einem Constaffler fachsimpelt Meystre über Brun  auf den auch die erste Zunftverfassung überhaupt (1336) zurückgeht. «Das war so revolutionär wie die Französische Revolution»  erklärt Meystre. Sie lobt auch die soziale Seite der Zünfte. So hätten diese etwa Zürichs erstes Spital mitfinanziert  das der Bettelorden vom Predigerkloster führte. Meystre weiss dazu ein interessantes Detail: Die erste Quellwasserleitung der Stadt wurde nach ihren Angaben 1245/46 ins Spital geleitet  nicht etwa zu Häusern von Wohlhabenden. Und siehe da  weil eine Rede gehalten wird und die Mitglieder der Jungconstaffel das Rüdenstübli in Richtung Constaffelsaal verlassen  dürfen wir Frauen diesen Raum doch noch betreten und schauen auf die Limmat sowie einen wunderschönen historischen Kachelofen.Wir steigen die Treppen wieder hinunter – das Servierpersonal wirkt darob erleichtert. Man will ja Frauen schliesslich auch nicht verscheuchen. Auf dem Weg werfen wir durch das Fenster einen Blick ins benachbarte Zunfthaus zur Zimmerleuten. Auch dort lauschen die Zünfter einer Rede. Auf dem Tisch stehen Silberbesteck und -gefässe. Das grösste  der Zunftbecher  ist beim Zunftmeister placiert. Das Zunftsilber  so erklärt Meystre  hat den Brand des «Zimmerleuten» unbeschadet überstanden. Ein paar Treppen tiefer kommen uns Mitglieder der «Frauenzunft»  der Gesellschaft zu Fraumünster  entgegen. Sie haben Zutritt – denn die Gesellschaft zur Constaffel hat sie eingeladen  mit ihnen im Umzug mitzumarschieren (siehe Blogbeitrag).  
 Aurelia Homoki (l.)  Partnerin von Opernhaus-Intendant und Constaffel-Ehrengast Andreas Homoki  und Stadtführerin Catherine Meystre (r.) in der 1. Etage des Hauses zum Rüden.
  In der ersten Etage  der sogenannten Trinkstube mit der gotischen Eichendecke  versammeln sich einige Frauen der Constaffel-Mitglieder. Viele von ihnen tragen Foulards mit dem Wappen der Gesellschaft  das einen Rüden zeigt. Unter diesen Frauen ist auch Aurelia Homoki  die Partnerin des Opernhaus-Intendanten und Ehrengasts  der gerade eine Etage höher tafelt. Sie trägt eine riesige Tasche mit vielen Rosen bei sich. Diese sind für ihren Gatten und andere Männer bestimmt  welche am Umzug teilnehmen. Manche Zünftergattin  so erklärt Meystre  hat eine Liste mit männlichen Freunden und Verwandten  denen sie am Nachmittag Blumen überreichen will. «Es ist etwas Besonders  dass einmal der Mann mit Blumen geehrt wird  und nicht die Frau»  so findet Meystre. Freundlich wird Aurelia Homoki von Frau Escher  der Partnerin des Constaffelherrs  empfangen.  
 Wird im Restaurant des Hauses zum Rüden serviert: Der Constaffelwein aus Stäfa.
  Wir degustieren derweil ein Gläschen vom Constaffel-Wein. Ein edler  roter Tropfen aus Stäfa  den wir nur dank Überredungskünsten Meystres probieren dürfen. In der Rüden-Bar im Erdgeschoss hat unterdessen eine weitere Gattin eines Constaffel-Mitglieds mit Rüden-Foulard Platz genommen. Sie ist da mit ihrer Mutter und den beiden Söhnen. Die Mittvierzigerin stört sich nicht daran  dass die Ehefrauen an den Feierlichkeiten nicht teilnehmen dürfen: «Es gibt nur drei Essen im Jahr  an die wir keinen Zutritt haben  das Martini-Mahl  dasjenige des Jahresabschlusses und das Sechseläuten.»  
 Die Söhne der Frau eines Constaffel-Zünfters halten das Foulard ihrer Mutter hoch mit dem Symbol des Rüden in der Rüden-Bar.
  Ein sonderbarer Beigeschmack bleibt für die Aussenstehende: Als Zünfter-Ehefrau isst man eine Etage tiefer als der Gatte und hört keine Reden. Die Zünftergattinnen nehmen das aber sportlich  schliesslich ist am Sechseläuten Ausnahmezustand. Frauen werden für einmal nicht mit Blumen überhäuft und wollen sie Einblicke in das Geschehen in den Räumen der Zunfthäuser erhaschen  werden sie mit freundlichem Erstaunen angeschaut. Am Sechseläuten bewegen sich die Frauen – wenn sie nicht das Umzugs-Sujet dekorieren oder als Gäste geladen sind wie die «Frauenzunft» – am Rande des Geschehens. Das ist nicht jederfraus Sache.
 
