Anlässlich meiner fast zweimonatigen Winterferien bin ich gerade mal etwas weiter von Beijing entfernt unterwegs  genauer gesagt relativ weit im Westen – meine Reise führt mich durch die drei Provinzen Qinghai  Sichuan und Yunnan und durch zwei Klimazonen mit Temperaturunterschieden von bis zu 40 Grad. Der erste Stop war Xining  die Hauptstadt von Qinghai.Die Stadt hat etwa 2.2. Millionen Einwohner und wirkt auf den ersten Blick nicht besonders ansprechend – Xining ist eine relativ generische chinesische Großstadt mit vielen grauen Wohngebäuden  deren unfertige Skelette im Winter wegen der Kälte nicht bearbeitet werden. Doch in ihrer chinesischen Großstadtnatur liegt auch eine ihrer schönen Seiten  die man an vielen kleinen Restaurants und langen Straßenmärkten sieht – Xining ist gerade im kalten  trockenen Winter wirklich in keinster Weise für Ausländer beschönigt. Außerdem zeigt Xining einen Teil Chinas  den man sonst nicht wirklich auf dem Schirm hat  denn ein Großteil seiner Bewohner sind Muslime  die mit ihren kleinen Hüten und Bärten  den arabischen ¨Halal¨-Schildern an Restaurants mit ¨muslimischen Nudeln¨ und großen und kleinen Moscheen das Stadtbild auf eine Art prägen  die kulturell schon sehr weit vom China der Han  der ethnischen Mehrheit des Landes  entfernt ist.Doch während mich diese Vielfalt Chinas immer wieder auf ein Neues fasziniert  sieht die chinesische Regierung sie auch als Gefahr – besonders  wenn man die Unabhängigkeitsbestrebungen einiger Muslime in der noch weiter nordwestlich gelegenen Provinz Xinjiang bedenkt. Das irgendetwas in Xining die Kommunistische Partei beunruhigt  merkte man relativ schnell an den zahllosen Propagandaplakaten  die überall hängen. Auch in Beijing gibt es viele Plakate mit Werbung für Xi Jinpings chinesischen Traum oder die zwölf Kernwerte des Sozialismus  aber in Xining waren die Poster schlicht überall. Ausnahmslos. Es wurde für den chinesischen Traum geworben  für eine zivilisiertes Verhalten in Xining und für Kooperation aller ethnischen Minderheiten  die zusammen an einem tollen China arbeiten sollten.Besonders fielen mir die großen Plakate im Innenhof der großen Moschee Xinings auf – wer die Moschee durch das Haupttor verlässt  läuft direkt auf die Plakate an der Mauer des Innenhofes zu  auf denen abermals für eine Kooperation der ethnischen Minderheiten untereinander  besonders aber mit der Han-Mehrheit geworben wird. Da stehen dann so schöne Dinge beschrieben wie die ¨Theorie des dreimaligen nicht-im-Stich-Lassens¨  die wie folgt beschrieben wird: ¨Die Han-Mehrheit lässt die ethnischen Minderheiten nicht im Stich  die ethnischen Minderheiten lassen die Han-Mehrheit nicht im Stich und die ethnischen Minderheiten lassen einander nicht im Stich. Gemeinsam bilden wir die Diversität der chinesischen Kultur.¨Amen.  
 Auf den ersten Blick eine chinesische Stadt wie jede andere
   
 
