Hausschlüssel  Taschentücher  Geld  ÖV-Billett  Telefon… manchmal kam ich mir ziemlich bescheuert vor  wenn ich für eine längere Joggingrunde packte. So viele Taschen hat enganliegende Sportkleidung ja meistens nicht. Drum stopfte ich jede vorhandene Tasche voll  bis sie sich ausbeulte – und klemmte notfalls gewisse Dinge unter den BH-Träger.Dann entdeckte ich den FlipBelt.  Ein simples  elastisches Hüftband mit Öffnungen für Wertsachen. Man kann den Gurt entweder mit den Schlitzen nach oben tragen  damit der Inhalt rasch griffbereit ist. Oder man dreht ihn so  dass die Öffnungen nach innen zeigen. Auch bei intensivem Joggen und Hüpfen purzelt nichts raus. Fürs Fitnesscenter ist er ebenfalls praktisch  um den Musikplayer zu verstauen. Und nächsten Sommer werde ich ihn wohl auch mal zum Wandern ausprobieren  damit mein rucksacktragender Mann nicht ständig etwas für mich hervorkramen muss.Der FlipBelt ist in mehreren Farben erhältlich und kostet 36.95 Franken. Für weitere Infos und Bestellungen: flipbelt-suisse.ch
 
