Am vergangenen Wochenende drängten sich die Süssigkeiten-Fans im Swissôtel in Oerlikon. Viele Stars der Zuckerbäcker-Szene waren gekommen – vor allem Frauen.  
 Cup Cakes mit Kunstfaktor (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Auf der Messe Art of Sugar drehte sich viel um Cup Cakes  Schichttorten und die passende Dekoration. Ja  man konnte den Eindruck gewinnen  dass die Dekoration manchmal wichtiger sei als der Inhalt. Niemand sprach an den Ständen der Aussteller über die Qualität der Butter und die Art und Weise  wie knusprige und weiche Elemente im Cup Cake zueinanderfinden  doch alle unterhielten sich über die Qualität der Toppings  jene der Fondants und der Zuckerperlen.Nichts gegen mit Lebensmittelfarbe geprägte Fondantpapiere aus dem Drucker oder kreative Tortenaufbauten aus Massa bianca: Aber das ist ja nur ein Teil der Patisserie. Welche im Falle der Dekoration vor allem von Frauen  
 Katharina Varrassi von Kava Dolce (Foto Kava Dolce)
  geprägt wird. Peggy Porschen  legendäre Tortenbäckerin aus London  war ebenso präsent wie Katharina Varrassi aus Deutschland. Beide (und andere Experten) gaben auch Workshops  in denen beispielsweise erklärt wurde  wie man jene kunstvollen Blumen hinbekommt  mit denen Hochzeits- und andere Torten verschönert werden.Eine gelungene Ausstellung  die einige Anregungen gab. Leider gab es fast nichts zu essen  nur an einem Stand habe ich Cup Cakes gesehen  die man tatsächlich kaufen konnte  und an einem weiteren durfte ich immerhin eine Convenience-Buttercreme verkosten. Angerührt mit Pulver aus der Packung. Ehrlich gesagt: Ich bleibe lieber bei der selbst gemachten Variante aus frischer Butter. Auch wenn die mehr Mühe macht.
 
