“慢走”  “Geh’ langsam!”  ist vielleicht eine meiner liebsten Redewendungen im chinesischen Alltag. Immer wieder hört man sie  wenn man sich von jemandem verabschiedet. So auch ich  als ich wenige Stunden vor meinem Flug nach Europa noch ein letztes Mal bei meinem Lieblingsrestaurant vorbeischaute und sich die Besitzerin wunderte  dass ich nach dem Abendessen nochmal vorbeikam. Es ginge zurück nach Hause (wo auch immer das nun ist  wenn nicht in Beijing)  erklärte ich. Es folgte die Frage  wann ich denn wiederkommen würde (“hoffentlich bald!”) und dann die überraschte Feststellung  dass meine Heimat mit dem Flugzeug (etwa 15 Stunden) ja genauso weit entfernt sei wir ihre mit dem Zug (18 Stunden). Und dann der Abschied: 慢走.Jetzt bin ich gegangen und für kurze Zeit wieder in Deutschland  bevor es mich für mein Studium weiter nach England zieht. Damit ist das hier auch der letzte Eintrag im Teehaus  das nun erst einmal schließen wird. Ich wollte mich bei allen Lesern bedanken  die nicht zwischendurch gegangen sind  und besonders für Rückmeldungen in Kommentaren  persönlich oder per Email. Ich hoffe  das letzte Jahr hat euch genauso gefallen wie mir – letztendlich gibt es wenige Dinge  die ich lieber tue  als über China zu schreiben.Viele meiner chinesischen Freunde sind mittlerweile auch in England oder den USA  um dort zu studieren  sodass ein Stück von meinem Beijing mit nach Europa gekommen ist. Vielleicht haben ja auch ein paar Leser  die mich nur aus dem Teehaus kennen  Lust  mir ebenfalls weiter zu folgen: Twitter wäre eine Möglichkeit  mein Blog  Second Thought  eine andere. Dort werde ich von nun an auch sicher mehr über China schreiben  wenn mir die regelmäßigen Texte im Teehaus fehlen. Wer auch gerne Dinge hört  statt immer nur zu lesen  könnte sich auch für den Podcast “Fernostwärts” (Webseite &amp; iTunes) interessieren  in dem ich mit einem befreundeten Sinologen regelmäßig über Ostasien  meist aber über China spreche.So schnell werden das Land und das Jahr in Beijing mich nicht loslassen. Die chinesische Hauptstadt ist für mich das letzte Jahr über zu einem Zuhause geworden und ich habe durch meine Reisen ganze neue Seiten des Landes kennengelernt. Gerade Gespräche mit Leuten in den tibetischen Regionen des Landes und Xinjiang  der Provinz der Uiguren  haben mir Perspektiven eröffnet  die sich deutlich von denen in den großen Städten der Ostküste unterscheiden. Perspektiven auf ein China  in dem man es sich nicht wie viele Han-Chinesen in Shanghai oder Beijing bequem machen kann  sondern in dem die Politik gegenüber den ethnischen Minderheiten sehr direkte  oft einschränkende Konsequenzen für den eigenen Alltag hat.Auch politisch war es ein ereignisreiches Jahr: Occupy Central in Hong Kong  das auch die Sperrung von Instagram in China verursachte. Die Kampagne gegen westliche Werte an Universitäten wie der Tsinghua  an der meiner Erfahrung nach noch immer sehr frei diskutiert und gelehrt wird. Die Militärparade im September  für die Hauptstadt quasi abgeriegelt und alle VPNs ausgeschaltet wurden. Während ich manchmal etwas an der Sinnlosigkeit solcher Maßnahmen verzweifelte  habe ich aber auch unheimlich viel dazu gelernt – einiges davon in der Uni  aber das meiste in Gesprächen auf der Straße  in Bars  auf WeChat und auf Reisen. Dass mein Chinesisch besser geworden  hat natürlich auch geholfen – und mir gezeigt  dass ich definitiv wiederkommen muss. Um zu sehen  was aus den Menschen und Orten geworden ist  und neue kennen zu lernen.Ich hoffe  dass man über dieses Blog ein bisschen an meinen vielen neuen Erkenntnissen teilhaben konnte. Und wenn ich wieder nachschaue  was aus der neuen Heimat geworden ist  werde ich sicher auch irgendwo darüber schreiben.Bis dahin: 慢走.
 
