Die Suche nach der Liebe kann zur Obsession werden. Warum hat uns niemand darauf vorbereitet  ohne Liebe klarzukommen?   Jede Zeit hat ihren Mangel: Mangel an Nahrung  Mangel an Frieden  Mangel an Gesundheit  Mangel an Sicherheit  Mangel an Freiheit  Mangel an Menschlichkeit. Mit dem Mangel betritt die Bewährungsprobe die Bühne der Welt. Aus dem Umgang mit dem Mangel entstand nicht selten grosse Kunst; Romane und Opern wären unmöglich  wenn jedem planwirtschaftlich gerecht „das Seine“ zugeteilt wäre. Jede Bewährungsprobe trägt zudem das Potenzial zur Veredelung des Menschen in sich. Für die Betroffenen ein schwacher Trost  klar.Liebe als finaler WunschWas fehlt dem Einzelnen heute noch in der westlich-industrialisierten Welt? Die Grundbedürfnisse sind gestillt  die Schlachten der Freiheit gewonnen  der Friede ist gesichert oder aber der Krieg ist outgesourced. Das letzte Feld ist das des individuellen Glücks und der Liebe. Hier ist jeder auf sich allein gestellt. Es gibt kein Grundrecht auf Liebe  keine Sicherheit für individuelles Glück. Es gibt ein Recht  danach zu streben  mehr nicht. Und zunehmend wird aus dem Recht sogar eine Pflicht.Die Liebe ist das letzte Grundnahrungsmittel für diejenigen  die sonst alles haben. Doch es ist ein seltenes Grundnahrungsmittel  es ist scheinbar nicht genug für alle da. Was im Ostblock die Südfrüchte waren  ist im Westen heute die Liebe. Sie wird nicht zugeteilt  vereinbart  sie wächst nicht auf Bäumen. Man muss sich schon etwas anstrengen  um sie zu finden  an sich arbeiten sowieso und auch richtig und optimiert nach ihr suchen und graben. Man soll am besten ganz viele Karteikarten durchblättern von anderen Liebesbedürftigen in den vielen virtuellen Einwohnermeldeämtern  die Parship heissen  Tinder oder Match.com. Und dann würden sich  genug Gemeinsamkeiten vorausgesetzt  zwei halb verhungerte Seelen glücklich in die Arme fallen und gemeinsam plötzlich ganz erfüllt und komplett sein.Bis dahin ist es ein Drama und dieses konnte und kann man  wenn man will  immer noch im Theater sehen. Im zeitgenössischen Theater sind es vor allem die mit Theorie und Zeitdiagnostik aufgeladenen  besonders nachdrücklich vibrierenden Stücke eines René Pollesch an der Volksbühne Berlin  die sich diesem Thema widmen. Die Hauptfigur in „Kill your Darlings“ oder „Keiner findet sich schön“ kreist in zwanghaften  mantraartig angelegten Überlegungen um den ewigen Mangel an Liebe  Nähe und finaler Erfüllung. Der entlarvende Text ist dabei persönliche Mangelstatusmeldung und kollektive Anklage zugleich. Er ist der Aufschrei desjenigen  der Trinkwasser wollte aber Meereswasser bekommt  der nach Brot verlangt  aber Steine vorfindet. Es sind von Personen losgelöste Liebeskummermonologe  die der Hauptdarsteller Fabian Hinrichs da spricht und sie wären wohl pubertär  wenn wir es nicht auch immer noch wären  mit der ewigen Suche nach dem besten Moment  dem intensivsten Gefühl  der tollsten Welle  und dem idealen Bildbearbeitungsprogramm für das Selfie  damit es auch ja klappt mit den Likes.Falsche Versprechen  umetikettierte BedürfnisseDer Kapitalismus mit seinem angeblich so effizienten Markt und die Digitalisierung mit ihrer totalen Grenzüberwindungsverheissung entlarven sich auf dem Feld der Liebe vollends zu Ideologien  zu deren Grundausstattung seit jeher das falsche Versprechen gehört. Das Psychodrama der heutigen Zeit besteht in einer Umetikettierung der Bedürfnisse und Verfügbarmachung von Ersatzstoffen. Man wollte Nähe und bekam die gefühlte Vernetzung sozialer Netzwerke. Man wollte Lustbefriedigung und bekam Youporn. Man wollte freie Liebe und bekam die Qual der Wahl auf Tinder.Wie aber bricht man nun aus den Kategorien des Appetits und des Mangels aus? Ein zeitgenössisches Theater sollte auch darauf Antworten bieten und nicht nur in der Beschreibung des Ist-Zustandes oder Beschwichtigungen („No Fear“) verbleiben. Arm dran wäre der Mensch nur  wenn er so bleiben müsste  wie er ist  eben als Projektionsfläche für externe Bedürfnisse  wie sie Pollesch so treffend beschreibt. Arm dran wäre der Mensch  dessen Souveränität sich darin erschöpft  nur über die Qualität seiner „Kackentscheidungen“ bestimmen zu können  aber nicht über den Exit aus der Gedankenschleife  die ihn gefangen hält zwischen Robocop gucken  aufs Iggy Pop Konzert gehen oder mit der Nachbarin schlafen.Wo also bleibt der Akt der Selbstbehauptung? Der Zorn bleibt im Theater nur auf die Umstände gerichtet  nicht auf sich selbst. Er bleibt im Monolog der psychoanalytischen Selbstreflexion stecken; es gibt keine Darstellung des Aufbegehrens und gerechten Zorns  der „thymotischen Affekte“ eben  wie sie Sloterdijk einmal nannte. Das ist schade  aber wohl so gewollt. Denn der Weg ist schon in der Theorie blockiert. Damit Hinrichs den Karren auf der Bühne selbst aus dem Dreck zieht  statt nur damit im Kreis zu fahren  müsste man auf die bewährte Einkehr bei Žižek  Lacan  Badiou und den sonstigen Trostvätern der Zukurzgekommenen verzichten und den schmalen  steinigen Pfad hinauf zum einsamen Wanderer Nietzsche wählen.Ausbruch aus der Spirale der SelbstbespiegelungImmerhin: dieser Weg steht jedem ja im wahren Leben noch offen. Er bietet die Möglichkeit  zu erkennen  dass der Mangel an Liebe nicht so schlimm ist  wenn man die Fülle bei sich selbst findet  in der Kategorie des Nichtangewiesenseins auf andere; im Versuch der Unabhängigkeit gegenüber der Welt. In zumindest zeitweiser eremitischer Selbstgenügsamkeit. Dass  wo Vernetzung die Isolation nicht aufhebt  ein echter Rückzug heilsamer ist. Dass  wenn nicht noch mehr Profile das Versprechen der Liebe erfüllen  die Liebesaskese mehr bringt. Wo Sattheit schon nicht erfüllt  tut es vielleicht die Leere besser.Vielleicht wäre ein Theater zu gewagt  das sich derart offen pädagogisch positioniert. Dabei ist die gegenwärtige pädagogische Aussage noch grausamer: „Du kannst nichts machen. Aber allen anderen geht es genauso.“ Man lässt den modernen Smartphonezombie im Zustand seiner digitalen Umnachtung zurück und hofft  dass es eben vielleicht doch noch was wird  ob auf Tinder oder sonst wo. Und beraubt ihn dabei ganz nebenbei der Möglichkeit zur Veredelung seiner selbst.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
 
