  Da die Temperaturen in Beijing schon wieder recht sommerlich sind  war ich am Wochenende mit einem Freund nahe der Altstadt schwimmen – der beste wochenendliche Zeitvertreib  den man sich für einen Tag mit 30 Grad und Sonnenschein vorstellen kann. Nach dem Schwimmen waren wir in einem muslimischen Restaurant direkt am See und wie in den meisten muslimischen Restaurants in China gab es für jeden von uns eine Nudelsuppe mit Fleisch. Als das Essen kam  war ich allerdings etwas irritiert – in der Schale meines Freundes waren diverse große Brocken Fleisch  in meiner fanden sich auch nach einer Suche mit meinen Stäbchen nur zwei kleine. Auf eine Nachfrage hin wurde meine Schüssel schließlich mit einem leicht verkniffenen Gesicht mit extra Fleisch befüllt.Der Freund  mit dem ich Essen war  lebt schon deutlich länger in China als ich und war nicht verwundert  er sehe das regelmäßig. Er berichtete von seinem Frühstück  das aus kleinen  gedämpften Teigtaschen besteht: In seinem Stammrestaurant bekomme er immer eine randvolle Schüssel  für Frauen gebe es nur etwa sechs bis acht Teigtaschen pro Portion. Auch in der Kantine auf seiner Arbeit bekämen Männer ihre Nudeln in einer größeren Schüssel als Frauen  Letztere müssten darum bitten  wenn sie die größere Schüssel wollen. Wir fragten bei einem befreundeten Restaurantbesitzer nach und er gab freimütig zu  dass Frauen natürlich kleinere Portionen bekämen – sie würden ja weniger essen und es wäre doch schade  wenn man das übriggebliebene Essen wegschmeißen müsste. Der Preis für Frauen ist natürlich trotzdem der gleiche wie für Männer.Wenn ich Leute auf solche Dinge anspreche  bekomme ich meistens Antworten wie “Aber Frauen essen nun einmal weniger” mit einem impliziten “Das ist doch bekannt”. Es sind quasi allgemeingültige Wahrheiten  die manchmal im Verhalten von Leuten zum Ausdruck kommen und manchmal einfach in Gesprächen am Rande erwähnt werden: Frauen sind so  Männer anders  Punkt. Ich habe schon mehrfach versucht  solche Ideen anzuzweifeln und darüber zu reden  ob sie denn wirklich allgemeingültig seien  aber oft begegne ich dann verständnislosen Blicken. Warum sollte man die Realität diskutieren? Schon komisch  diese Ausländer.
 
