Der Nase-bis-Schwanz-CookTank im Schwarzwald war keine weltferne Zelebrierung abgefahrener Kochideen  sondern bot Anregungen für den Alltag.Man muss es ja nicht exakt so kompliziert machen wie Benjamin Peifer  der talentierte Küchenchef des Pfälzer Restaurants Urgestein.  
 Fisch-Interpretatiom Benjamin Peifers (Foto: White Plate)
  Der 28-Jährige hatte seine Forelle im Unagi-Stil zubereitet  also leicht geräuchert und mit süsser Sojasauce gewürzt. Schmeckte fast wie klassischer Aal auf Unagi-Art und wurde – typisch pfälzisch – mit Grumbeeren (also Kartoffeln) und Zwiebeln angereichert. Natürlich besonders variantenreich und witzig zubereitet! Nicht alles kann man daheim so mir nichts  dir nichts nachkochen  aber zum Nachdenken sollte dieser Gang schon führen. Warum also nicht mal die Kartoffelschalen behalten und frittieren  als Topping auf dem Stock/Püree servieren? Warum nicht mal aus sehr guten Zwiebeln und Kartoffeln ein ganzes Essen zaubern  ohne aufs übliche begleitende Steak zurückzugreifen?  
 Geislers Huhn (Foto: White Plate)
  Vieles von dem  was gewöhnlich als minderwertig oder gar als Abfall gilt  ist in Wirklichkeit ja gut zu gebrauchen. Der Hahnenkamm zum Beispiel  den Christian Geisler vom Kunsthof in Uznach zum Huhn mit Mais und Hefe reichte. Geisler hatte den Kamm bei hohen Temperaturen knusprig gepufft  hatte aus den Keulen einen wunderbaren Fond gezogen und nicht nur die Hühnerhaut mitverarbeitet  sondern auch das  was das Geflügel gern isst  integriert: Mais in verschiedenen Zubereitungsformen. Ach ja  dass Hefe als Zutat für Espuma (oder Glace!) gut ist  hat sich auch noch nicht überall herumgesprochen; Geisler bewies es.  
 Interpretation einer eigenwilligen Bohne (Foto: White Plate)
  Spielen kann man auch beim Dessert. Benjamin Maerz hatte es getan  hatte aus Yambohnen mit Ahornessig  Kirschblüten  Pfeffer und Bacon (!) einen sehr eigenwilligen  wenig süssen Nachtisch gebastelt. Mangels verfügbarer Yambohnen in Europa nur mühsam nachkochbar  aber ein Fingerzeig  mal wieder auf ungewohnte Zutaten zu achten  zu kombinieren und Produkte zu veredeln  die man ansonsten weggeworfen hätte. Ach ja: Über die oft zu hohe Süsse in Desserts sollte man auch mal nachdenken. Herb-würzige Abschlüsse wie diese sind schliesslich viel animierender als mächtig-zuckrige Nachtischbomben! 
 
