Moderne Gerätschaft ist Ausdruck technischer Vernunft  so scheint es jedenfalls. Im Inneren ihrer Benutzer aber wogen dunkle Gefühle.  In der Wirtschaft  wo alles ungewiss ist und viele Interessen im Spiel sind  ist die Angst eine ständige Einrichtung. Beispiele gibt es genug  nicht nur den Schwarzen Freitag vom 24. Oktober 1929 oder den März 2000  in dem die New Economy kollabierte. Irrationale Panik brach aus  geboren aus der Angst vor dem Nichts.Mit den Medien sind Maschinen gegen die Angst entstanden. Das Online-Universum ist eine gigantischer Apparat gegen den Tod. Alles wird festgehalten  nichts mehr vergeht. Das aufdämmernde Informationszeitalter und die aus der Universalität des digitalen Mediums resultierende universellen Veränderungen verursachen Wellen der Angst.Heute fürchtet niemand sich mehr davor  beim Segeln über den Rand der Welt zu fallen. Dafür kennen wir andere Ängste – vor Viren  Verkehrsunfällen  vor dem Verschwinden der Welt hinter den Bildschirmen und vor einer elektronischen Einsamkeit. Und eine grundlegend neue Angst  nämlich die sich aufsummierenden Ängste  die aus unserem eigenen Tun und Handeln – und Nichthandeln – hervorgehen. Fürchtete sich der Mensch früherer Zeiten vor Naturgewalten wie einer Sonnenfinsternis  so erschrecken wir Gegenwartsmenschen vor der Sinnesfinsternis unserer eigenen Natur.Hat eine Angsttendenz sich erst einmal ein Bett gegraben  verstärken auch eigentlich harmlose Bilder wie die des stilisierten jugendlichen Imponierverhaltens die sozialen Ängste. „Thriller“  „Dangerous“ – Wunsch aller hormonbedrängten Heranwachsenden ist es  angsterregend zu sein – Cyberpunk  Cyborg  Maschinenmensch. „Enfants Terribles“  schreckliche Kinder  nannte der französische Graphiker Paul Gavarni eine Bilderfolge  deren Titel sich die Realität angeeignet hat. Die Folgen der Beängstigungen werden sichtbar an Bekleidung wie Bauwesen. Die sozusagen Campingversion der mittelalterlichen Festung – Angst-Architektur par excellence – ist das elektronisch und bruchsicher bewehrte Einfamilienhaus. In den waffenverrückten USA entwirft eine Designerin mit Erfolg kugelsichere Mode für Damen und Herren.Als mutwilliger Kontrapunkt zu einer alles abmildernden Wohlstandsgesellschaft und dem zugehörigen Lebensgefühl  das sich wie Styropor anfühlt  stürzen Menschen sich an Gummiseile gebunden von Kränen  überklettern vereiste Wasserfälle oder lassen sich wie Bruchholz durch Wildbäche schwemmen. Herzklopfen. Abenteuer. In pastellfarbene Freizeitkleidung geschalt  übt man sich in der Dramatisierung des Alltags. Angst ist Stimulans.Für manchen sind Angstreize bereits gleichbedeutend mit Intensität  dem Starkgefühl von Leben  und dem koketten Anriss einer Einsicht  die Wolfgang Hildesheimer so formuliert hat: „Nichts im Leben wäre schön oder wichtig gewesen  nichts wesentlich  wenn es den Tod nicht gäbe. Erst wenn man ihn vor Augen hat  wird das Leben lebenswert.“Im Hochgefühl des Fallschirmspringers  der über einer nächtlich leuchtenden Stadt abspringt  erfüllt sich ein urzeitlicher Traum: einzutreten in das Leuchten des Feuers  das alle Phantasie illuminiert. Nicht nur die Bilder aufsteigen zu lassen aus der züngelnden Formenfülle der Flammen  sondern hinabzusteigen zu den Bildern  in den Kern des Leuchtens.Wir tauchen ein in das Bildschirmlicht.
 
