In Frankreich mag man keine starren Konzepte. Auch für das Verhältnis der Geschlechter gilt: Souplesse ist alles.  
 Vom Idealbild der Geschlechter träumt vor allem die Werbeindustrie. Hier der Parfumhersteller Guérlain
  Frankreich ist das Mutterland des Feminismus. Von Olympe de Gouges über Simone de Beauvoir bis hin zu Elisabeth Badinter haben die Nachbarn grosse Frauenrechtlerinnen hervorgebracht. Im unmittelbaren Geschlechterverhältnis wird das wiederum nicht überstrapaziert: Geschlecherdemokratisch korrektes Anmachen? Diskussionen darüber  wer den Kaffee beim Date bezahlt? Wie eine Frau oder wie ein Mann nun genau zu sein hat? Geben tut es das vielleicht schon  aber eher ohne kategorischen Imperativ.Der Franzose pflegt einen eigenwilligen Denkstil. Für gewöhnlich hat er ein Faible für Theorienbildung  die intellektuelle Überhöhung und die Errichtung hochragender Denkkathedralen. Doch sobald alles wunderbar steht  packt ihn der revolutionäre Schalk des schlecht erzogenen Kindes: er nimmt das Theoriegebilde  schüttelt es dreimal ordentlich durch  guckt  was davon noch stehenbleibt  träufelt drei Esslöffel Calvados darauf  spricht die Geheimformel „Oh-là-là“  drückt seine Gauloise auf dem Rest aus  zuckt mit den Achseln und geht zur Tagesordnung über. So gross die Lust am Diskurs ist  so gross ist eben auch die Lust  aus dem Ganzen hin und wieder etwas die Luft herauszulassen. Eine Männerbewegung als Antwort auf den Feminismus hat man sich in Frankreich entweder gespart oder gut versteckt.L’homme idéal  la femme fatale?Der Charakterzug des Ungehorsams gilt sowohl für Männer- als auch für Frauenbilder. Es gibt bei Männern neben dem Schönling Alain Delon eben auch die ungezogenen Revoluzzer aus dem Film „Les valseuses“  den Zappeltyrannen Louis de Funès  den Zerstreuten Pierre Richard  und schliesslich den „Gros dégueulasse“ Maurice Risch. Wer ist wirklich männlich? Egal. Hauptsache im Kern nicht zu brav. Dem Modell „mauvais garçon“ darf sich dabei auch gerne die Frau anschliessen. Die Erinnerungen Simone de Beauvoirs tragen zwar noch den Titel „Mémoires d´une jeune fille rangée“  für ihr sonstiges Leben galt das eher weniger.In Frankreich bleibt dank zivilem Ungehorsam im Fluss  was sonst leicht erstarren würde. Man errichtet  um wieder abzureissen. Theoriengebäude dürfen nicht starr  sondern müssen so weich sein wie die Federung eines alten Citroën. In deutschsprachigen Ländern will man hingegen Dauerhaftes schaffen. Man denkt auch in Bezug auf die Geschlechter gerne in DIN-Kategorien  macht aus Konzepten  ganz dem kantischen Rigorismus verpflichtet  schnell einen Fetisch. Das Denken dient in Deutschland der Institutionenbildung. In Frankreich ist es eine Wanderausstellung. Eine gute Theorie verträgt auch eine Ausnahme. Und Grenzen sowieso. Ein Schuss Ideologie darf ruhig sein  beim Intimleben ist jedoch Schluss. Es gibt für alles ein Sperrgebiet.Die einsame Insel der IntimitätDie Theorienbildung und ihre Verhaltensnormen gehören zur Kultur  und damit in den öffentlichen Raum. Sie haben dort nichts verloren  wo die Natur das Sagen hat. Genderpolitische Diskussionen haben im direkten zwischenmenschlichen Bereich eher nichts verloren. Man muss den Kampfplatz nicht auch noch unter die Laken verlegen. Pierre Bourdieu schreibt in seinem Essay über das Patriarchat („La domination masculine“) in Bezug auf die Liebe  dass hier die Kategorien verschwimmen: Wer ist der Stärkere? Wer unterwirft eigentlich wen? Auf amourösem Gebiet wird die Beherrschung aufgelöst. Die gewaltsame Männlichkeit wird zivilisiert und befriedet; die Liebe wird zur Insel der Seligen erklärt  zum abgetrennten und autarken Naturschutzgebiet  in welchem das Prinzip der Reziprozität herrscht. Hier wird nicht Politik betrieben  sondern gemeinsam an einem Kunstwerk gefeilt. Man unterwirft sich allenfalls der Liebe  keinem sonstigen externen Konzept. Wie heisst es schon im Filmklassiker „L’Eau à la bouche“ von 1959: Man spielt nicht mit der Liebe! („On ne badine pas avec l´amour“). Schon gar nicht in der Praxis.—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
