Vor siebzig Jahren befreiten Soldaten der Roten Armee das Konzentrations- und Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau. Auschwitz  von vielen Nazis „Anus Mundi“ genannt  ist ein bis heute fast nicht begreifbares Ereignis. Eine Million Juden und hunderttausend andere Menschen wurden dort umgebracht  an einem Ort  der als Fabrik des Todes konzipiert und gehandhabt wurde  und integraler Teil der sogenannten Endlösung  dem Plan der Nazis  die Juden in Europa auszurotten  war.Die Menschheit brauchte lange  um das Ausmass des Völkermordes  der zwischen 1939 und 1945 stattfand  anzuerkennen. Der österreichisch-amerikanische Historiker Raul Hilberg  der als Teil der US-Armee nach Europa kam  und dort zufällig auf Hitlers Privatbibliothek stiess  veröffentlichte 1961 die erste systematische Darstellung über den Holocaust in seinem monumentalen Werk Die Vernichtung der europäischen Juden. Bis zu diesem Zeitpunkt bereitete es der Welt Mühe  anzuerkennen  was im zweiten Weltkrieg wirklich geschehen war. Primo Levi  ein italienischer Jude  der Auschwitz überlebt hatte  schrieb 1946 sein autobiografisches Werk Ist das ein Mensch?  in welchem er seine Erlebnisse schilderte. Er hatte Mühe  einen Verleger für das Buch zu finden  und es sollte mehr als fünfzehn Jahre dauern  bis sein Werk Anerkennung fand.In der Zwischenzeit ist die Vernichtung der europäischen Juden  allgemein Holocaust genannt  zu einem der besterforschten Ereignisse der Geschichte geworden. Unzählige Bücher und Artikel sind darüber geschrieben worden; die Dokumentierung ist überwältigend  und es gibt keinen ernsthaften Historiker  der an den Grundtatsachen zweifelt: Das “dritte Reich” unter Adolf Hitlers Führung versuchte systematisch  Europas Juden zu vernichten  und ermordete dabei ungefähr sechs Millionen Juden sowie etwa eine halbe Million Roma  und hunderttausende andere Menschen  unter Anderem geistig beschränkte  Homosexuelle und viele andere  die von den Nazis als lebensunwert klassifiziert wurden. Die systematische Ermordung von Millionen von Juden ist ein furchterregendes Mahnmal  das daran erinnert  wozu der Mensch fähig ist. Es gibt keine Möglichkeit  dieses Grauen weg zu erklären: Noch 1930 war Deutschland die führende Wissenschaftsmacht der Welt mit  der höchsten Zahl an Nobelpreisträgern  und durfte sich eine der führenden  Kulturnationen mit unzähligen Komponisten  Schriftstellern und Malern nennen. Weder Primitivität noch Rückständigkeit oder Ignoranz können hier zitiert werden  um die Katastrophe der mörderischsten Form des Antisemitismus irgendwie zu mildern.Das Unwahrscheinliche ist  dass gemäss einem globalen Forschungsprojekt  das letztes Jahr durchgeführt wurde  fast die Hälfte der Bewohner unseres Globus vom Holocaust noch nie gehört haben. Noch bedrückender ist  dass beträchtliche Anteile derer  die von der Vernichtung der europäischen Juden gehört haben  diese Geschichte für eine Erfindung oder doch als eine massive Übertreibung betrachten. 22 Prozent der Christen sehen dies so  51 Prozent der Muslime und  höchst erstaunlicherweise  48 Prozent der Hindus. Die Holocaustleugnung hat ihren Ursprung in Europa  und wurde zum Teil von Menschen vertreten  die ein grosses Interesse daran hatten  die Tatsachen zu vertuschen  da sie mit den Nazis kollaboriert hatten. In den letzten Jahrzehnten hat die Holocaustverleugnung auch in der islamischen Welt Fuss gefasst  teilweise aus politischen Gründen: Da viele Muslime glauben  die Existenzberechtigung Israels beruhe auf dem Holocaust  glauben sie  dass dessen Verleugnung diese Berechtigung untergraben würde. Und da viele Muslime die Existenz Israels als Erniedrigung ihrer Identität und Religion betrachten  hat sich leider auch das geschichtlich neue Phänomen des islamischen Antisemitismus entwickelt. Die erwähnte Studie zeigt  dass heute die sechzehn Staaten mit den höchsten Antisemitismusquoten allesamt arabisch sind: von Saudi-Arabien mit 80 Prozent der Bevölkerung  die den Holocaust leugnen  bis zu den palästinensischen Gebieten mit 96 Prozent sind diese Zahlen beängstigend hoch.Tröstlich wäre es  wenn wir uns einreden könnten  Holocaustleugner seien benachteiligt und ungebildet. Denn dann sollte es doch möglich sein  durch Information und Bildung die Situation zu ändern – aber die Tatsachen erzählen eine andere Geschichte: Der heutige Präsident der palästinensischen Autorität  Mahmud Abbas  reichte 1982 an der Patrick Lumumba Universität eine Dissertation ein  in der er behauptete  die Zionisten hätten mit den Nazis an der Endlösung zusammengearbeitet  um Juden dazu zu bringen  nach Palästina einzuwandern  und dass maximal 970’000 Juden im Holocaust ermordet worden seien (es sei auch erwähnt  dass Abbas seit einigen Jahren diese scheusslichen Thesen nicht mehr vertritt). Der frühere iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad hielt während seiner Amtszeit „wissenschaftliche“ Konferenzen in Teheran ab  während denen Holocaustleugner ihre Thesen vortrugen – und Ahmadinedschad trägt doch immerhin einen Doktortitel als Ingenieur  und hatte somit sicher ein Minimum an wissenschaftlicher Ausbildung genossen.Die Holocaustleugnung ist einer der abscheulichsten Ausdrücke der gefährlichen menschlichen Tendenz  die Realität so zu verbiegen  dass sie unseren Wünschen und unserer Weltanschauung entspricht. Die Wirklichkeit entspricht oft nicht unseren Werten und Glauben. Wenn wir dies in voller Klarheit anerkennen  dann bleibt uns häufig nur die Möglichkeit  unsere Weltanschauung zu ändern – ein sehr schmerzhafter Prozess. Das Zurechtbiegen der Realität ist da bedeutend angenehmer.Es muss hier auch festgehalten werden  dass diese Tendenz keineswegs auf die politische Rechte oder religiöse Gruppierungen beschränkt ist. Nur zu gut wurde von einem der klarsichtigsten politischen Beobachter der Neunzehnfünfzigerjahren  Raymond Aron  in seinem brillanten Buch Das Opium der Intellektuellen dokumentiert  wie führende marxistische Intellektuelle jener Zeit  wie zum Beispiel Jean-Paul Sartre  sich systematisch weigerten  den Tatsachen über die Verbrechen der Sowjetunion ins Auge zu sehen. So sehr wollten sie daran glauben  dass der wahre Sozialismus ein Paradies auf Erden geschaffen hatte  dass sie die wachsenden Beweise für die Gräueltaten Stalins und der Natur des sowjetischen Regimes einfach nicht wahrhaben wollten.Es gibt anscheinend kein Wundermittel gegen die menschliche Tendenz  die Realität zu verzerren  um die eigene Weltanschauung – sei diese religiös oder politisch geprägt – nicht antasten zu müssen. Bildung und Intelligenz sind keine Impfung gegen die willkürliche Tatsachenverleugnung  wie die Bespiele von Sartre einerseits und Abbas andererseits zeigen. Wir müssen damit rechnen  dass letztendlich jeder von uns in gewissen Momenten die Realitätswahrnehmung im Dienst der eigenen Weltanschauung entstellt. Wir können und müssen aber alles tun  um dieser Tendenz entgegenzuwirken. Die Nazi-Ideologie war das schrecklichste Beispiel dafür  was geschehen kann  wenn Zorn und Kränkung dazu führen  den eigenen Hass in eine Weltanschauung zu übersetzen  welche sogar Völkermord rechtfertigt. Unsere Fähigkeit  den Tatsachen ins Auge zu blicken  auch wenn sie eigentlich nicht in unsere Weltanschauung passen und unseren Wünschen nicht entsprechen  ist das  was uns vor Monstrosität schützt und unsere Menschlichkeit bewahrt. 
 
