Walter Gropius gründete 1919 in Weimar das ‚Staatliche Bauhaus’ mit der Absicht  einen neuen Ausbildungs-Typus für zukünftige Gestalter anzubieten. Das Studium sollte allumfassend sein und die manuellen und künstlerischen Grundlagen fördern  aber auch Kenntnisse zur menschlichen Psyche  zur Ergonomie und zur Technik vermitteln – ein Profil  das bis heute das Berufsbild des Designers prägt. Das Designverständnis am Bauhaus wies dem Designer aber auch einen umfassenden Gestaltungsauftrag zu: Er sollte nicht nur Dinge des täglichen Gebrauchs gestalten  sondern solche  welche das soziale Umfeld prägten. Denn für Gropius war die industrielle Massenproduktion ein Gräuel  er fürchtete um den Wert des Kunsthandwerkes. Damit steht das Bauhaus am Anfang eines umfassenden Verständnisses von Design  das heute genauso Brisanz hat wie damals in den Nachkriegsjahren: Unter Begriffen  wie ‚Social Design’  ‚Open Design’ oder ‚design thinking’ wird erneut diskutiert  wie Designer ihre Arbeit in einen grösseren Zusammenhang stellen und die Gesellschaft mitgestalten können.  
 Alma Siedhoff-Buscher  Bauhaus Bauspiel  22-teilig © Naef  Foto: Heiko Hillig
  Die Ausstellung «Das Bauhaus #allesistdesign» im Vitra Design Museum widmet sich diesen Aspekten. Gegliedert ist sie in vier Themengruppen  beginnend mit einem Blick auf den historischen und sozialen Kontext der legendären Bildungsstätte  welche bis 1933 bestand. Ein zweiter Bereich fokussiert sich auf die Entstehungsgeschichte ikonischer sowie weniger bekannter Designobjekte des Bauhauses. Das dritte Thema – Raum – veranschaulicht  wie viele verschiedene Gestalter am Bauhaus sich mit Räumlichkeiten auseinandersetzten – darunter Bühnenkünstler  Architekten mit ihren Überlegungen zur Minimalwohnung und Künstler  die Farbgestaltungen und Raummodelle entwickelten. Der letzte Bereich beschäftigt sich mit der Kommunikation des Bauhauses  von Typografie und Ausstellungen über experimentelle Filmkunst und Fotografie bis hin zu der Schaffung von Mythen und Klischees  die das Bauhaus bis heute umgeben.  
 Konstantin Grcic  Tisch und Stuhl «Pipe»  2009  Sammlung Vitra Design Museum  Foto: Florian Böhm
  Der Bezug zur Gegenwart wird geschaffen  indem historische Exponate aus der Bauhaus-Ära den Werken heutiger Gestalter gegenübergestellt werden. Darunter sind digital produzierte Möbel von Minale Maeda und Front  Van Bo Le-Mentzels «Hartz IV»-Möbel  Manifeste von Hella Jongerius und Opendesk sowie Hommagen an das Bauhaus von Mike Meiré und Dokter and Misses.  
 Front Design  «Sketch Chair»  2005  Sammlung Vitra Design Museum  © Front 2005  Foto: Jürgen Hans
    
 Van Bo Le-Mentzel  «Hartz-IV»-Möbelserie: 24-Euro-Stuhl  2014  Foto: Cem Guenes
  Diese Gegenüberstellung  so der Wunsch der Ausstellung  soll bezwecken  dass der Besucher ein neues  differenzierteres Bild des Designs am Bauhaus erhält. Dieses war nicht primär minimalistisch  kühl und geometrisch gewesen. Vielmehr waren die Gestalter  die sich am Bauhaus ausbilden liessen  sehr oft ehrlich interessiert an den sozialen Zusammenhängen  welche die Gesellschaft und ihre eigene Arbeit damals prägten.  
 Mike Meiré  Bauhaus  2008  Küchentuch im
Bilderrahmen  Foto: Courtesy of Bartha Contemporary  London
  Man mag seine eigene Meinung zum Bauhaus-Stil haben; wenn wir zurückblicken  ist aber offensichtlich  dass das Bauhaus mit seinem offenen Designbegriff entscheidend dazu beigetragen hat  dass Design heute unsere gesamte Lebenswelt durchzieht – eine Verbindung  auf die auch der Untertitel der Ausstellung anspielt: «#allesistdesign».  
 Enzo Mari  «Proposta per un'autoprogettazione»  1973  Sammlung Vitra Design Museum  Foto: Andreas Sütterlin
    
 Wilhelm Wagenfeld  Carl Jakob Jucker  Tischleuchte ME 1 /MT 9  1923/1924  © VG Bild-Kunst Bonn  2015
    
 Marcel Breuer  «Lattenstuhl ti 1a»  1922  Sammlung Vitra Design Museum  Foto: © Vitra Design Museum  Jürgen Hans
  «Das Bauhaus #allesistdesign»  26.09.15 – 28.02.16  Vitra Design Museum  Weil am Rhein
 
