Die Welt der Werbung darf man nicht für bare Münze nehmen – sie lebt von der Grenzüberschreitung und dem Buhlen um Aufmerksamkeit. Dabei ist sie als Kulturprodukt auch ein wichtiger Träger für Geschlechterbilder; die Werbung bringt zum Ausdruck  wer kulturell gerade die Oberhand hat. Jemand  der Produkte verkaufen will  wird in der Regel keine Shitstorms riskieren. Er sucht sich als „Opfer“ seiner Kampagnen also diejenigen aus  von denen nichts zu befürchten ist.Früher hatte der Mann das Sagen. Anders lässt sich vermutlich eine Werbung  wie die von Budweiser nicht erklären. Die Frau ist hier das willenlose Objekt  das sich bereits nach etwas Bierkonsum hingibt und männlichen Phantasien folgt.  Nicht weniger machomässig ging es einst bei Krawattenwerbung zu – dem Phallussymbol der Businesswelt. Diese Werbung hätte direkt aus der Werkstatt der „Mad Men“ stammen können.  Heute haben sich die Vorzeichen umgekehrt  nur die Zielscheibe ist eine andere: der Mann. In der Senseo-Werbung wünscht sich die kaffeetrinkende Frau nichts weiter von den vorbeifliegenden Sternschnuppen  als den Sturz ihres Mannes von der Klippe. In einer Werbung der Cosmos-Lebensversicherung machten sich einst Mutter und Tochter in Gegenwart des Vaters laut Gedanken  wie sie das Geld aus seiner Lebensversicherung wohl am liebsten ausgeben wollen: das Mädchen wollte ein Pony  die Mutter plädierte für eine Finca auf Mallorca.Sexismus hat einen Zweitnamen  je nach dem  wen er betrifft. „Spass“ nämlich  wenn es um Männer geht. „Ernst“  wenn er die Frau betrifft.In Paris plakatiert nun die Datingplattform „Adopte un mec“  dass man sich Männer in den Warenkorb legt  wie beim Einkaufen. Dating ist ein Shoppingvorgang  die Frau von heute muss nur auswählen. Die Hölle wäre los  wenn die Darstellung mit umgekehrten Rollen stattfände. Den Pariser Mann kümmert´s nicht weiter. Falls es Proteste gegen das Plakat gäbe  dann vermutlich von Frauenverbänden: weil die Frau als Shopperin klischeehaft dargestellt wird.  Ach ja: die Budweiser-Werbung war dann doch eine Umdrehung zu viel: es ist nur das Fake eines Magazins. “Adopte un mec” ist Realität. Einen Aufschrei  irgendwer? Nein? Gut  dann nicht.—Franzosen haben einst die romantische Liebe erfunden. Und was haben sie aus ihr gemacht? Kommentierte Fundstücke aus dem Mutterland des Charmes.
 
