Europa steht vor der größten Bewährungsprobe seit dem Zweiten Weltkrieg. Im Nahen Osten und in Afrika brechen Staatsstrukturen zusammen. Schätzungen besagen  dass es 2015 mehr Flüchtlinge gibt als 1945.  Ich verfolgte die Entwicklungen in Syrien relativ aufmerksam  und habe hier vor zwei Jahren schon über eine Israelin geschrieben  die ich aus Sicherheitsgründen nur „die Retterin“ nennen konnte. Sie leitet eine Organisation  welche fast seit Anfang des Bürgerkrieges in Syrien humanitäre  vor allem ärztliche  Hilfe leistet.Je mehr die humanitäre Katastrophe sich ausweitete  und je mehr der Flüchtlingsstrom aus Afrika und die Berichte über die im Mittelmeer ertrunkenen Flüchtlinge und Migranten zunahmen  desto mehr breitete sich in mir ein Gefühl der Hilflosigkeit aus. Es wurde immer deutlicher  dass die humanitäre Katastrophe ein Ausmass erreichen  das es verunmöglicht  noch eine koordinierte Politik zu formulieren  welche einerseits unsere menschliche Pflicht zur Solidarität in eine praktische Reaktion umsetzt  und andererseits die sowieso prekäre Lage Europas nicht vollkommen überlasten würde. Ich las die Berichte über die Flüchtlingskrise mit zunehmendem Entsetzen  aber auch mit wachsender Passivität. Wenn das Bot voll istScham empfand ich  da eine Stimme in mir sagte  dass meine Reaktion menschlich nicht vertretbar war  und dass insbesondere meine jüdische Abstammung  solche Passivität einfach nicht erlauben dürfe. Dies ist auch von Oppositionsführer Isaac Herzog in Israel klar gesagt worden: Israel kann sich angesichts der jüdischen Leidensgeschichte weigern  eine gewisse Anzahl von syrischen Flüchtlingen aufzunehmen.Für mich hat dies auch sehr persönliche Aspekte. Seit meiner Kindheit kenne ich die Geschichte eines Onkels meiner Mutter namens Adolf Pappenheim  der 1942 von Frankreich kommend die Schweizer Grenze überquert hatte  worauf er von den Schweizer Behörden festgenommen wurde. Er hatte Familie in der Schweiz  welche eine eidestattliche Versicherung ausgestellt hatte  in welcher sie zusicherte  für seine Lebenskosten aufzukommen  aber die eidestattliche Versicherung  kam nicht rechtzeitig an der Grenze an. Die Schweizer Behörden erlaubten ihm nicht  telefonisch mit der Familie in in St.Gallen in Kontakt zu treten  um den Behörden zu beweisen  dass er der Schweiz nicht zur Last fallen würde. Er wurde über die Grenze abgeschoben  und starb vermutlich in Ausschwitz.Solche Geschichten hatten in der Schweizer Diskussion über den Zweiten Welkrieg lange keinen Platz. Erst 1967 generierte Alfred Häsler mit seinem Buch Das Boot ist voll  auf welchem Markus Imhof’  bewegender Film gleichen Namens basierte  scharfe Debatten über das Thema der Schweizer Zurückweisung von jüdischen Flüchtlingen während dem Zweiten Weltkrieg.Verständlicherweise berührt mich diese Geschichte besonders stark. Ich bin hierbei aber insofern keine Ausnahme  als die menschliche Psyche auf individuelle Schicksale meist mit Gefühlswallungen  aber auf Statistiken oft gar nicht reagiert. Und so ist es nicht überraschend  dass die Geschichtsschreibung vielleicht einst feststellen wird  es sei das unerträgliche Bild eines dreijährigen kurdischen Kindes gewesen  das scheinbar schlafend an der türkischen Küste am Strand lag  aber in Wirklichkeit beim verzweifelten Versuch seiner Familie  der syrischen Hölle zu entkommen  ertrunken war  das in Europa entscheidend zu einen Umschwung in der Debatte über den Flüchtlingsstrom beitrug. Der Satz „das Boot ist voll“ wurde von einer Floskel zur herzzerreissenden Beschreibung tragischer menschlicher Wirklichkeit.Bewährungsprobe für EuropaJahrelang sah Europa dem syrischen Bürgerkrieges  händeringend  aber weitgehend passiv zu  erst der völkermörderischen Gewalt Bashir Assads an seinem eigenen Volk und dann dem sich ausbreitenden Gräuelregime des Islamischen Staates. Die wachsende Zahl von im Mittelmeer ertrunkenen Migranten und Flüchtlinge generierte vor allem die Frage  wer denn für die Kosten möglicher Rettung solcher Menschen aufkommen solle.Aber jetzt hat sich die Stimmung gedreht: Bundeskanzlerin Angel Merkel  Wochen zuvor noch in Heidenau von empörten Bürgern nieder geschrien  hat dezidiert klar gestellt  Fremdenhass sei nicht zulässig; in München  Frankfurt  Wien und vielen anderen Städten empfingen Tausende Bürger Flüchtlinge und Migranten aus Syrien an den Bahnhöfen mit Geschenken und Lebensmitteln; und schließlich gaben Angela Merkel und Sigmar Gabriel bekannt  die Bundesrepublik würde Hunderttausende von Flüchtlingen in Deutschland akzeptieren  und setzten damit ein Beispiel  das auch den Rest Europas nun inZugzwang bringt.Ich bin kein Spezialist für Flüchtlingsfragen  Asylrecht oder die vielen anderen konkreten und praktischen Fragen  welche die Flüchtlingskrise aufwirft  und möchte keinesfalls die enorme Komplexität der Probleme beiseite schieben. Ich bin auch nicht der Ansicht  dass Europa alle Migranten notwendigerweise aufnehmen muss. Schmerzhafte Entscheidungen werden getroffen werden müssen  und die verschiedenen europäischen Staaten werden sich ernsthaft die Frage stellen müssen  wie viele Menschen sie in ihre Wirtschaft und Kultur integrieren können  ohne unlösbare gesellschaftliche und ökonomische Probleme zu schaffen.Aber ich denke  dass die Antwort auf diese Fragen anders ausfällt  wenn die Grundannahme nicht mehr ist  man sollte das Problem auf andere Staaten abschieben  sondern sich darüber im Klaren wird  dass wir als Menschen dem Leid der Anderen nicht gleichgültig zusehen können  ohne unsere eigene Menschlichkeit zutiefst zu untergraben.
 
