  Es wird ja viel gejammert über den angeblich schlechten Service in Zürcher Bars und Cafés: unfreundlich  dauert zu lange  arrogant.Ich habe mal sehr kurz in New York in der Gastronomie gearbeitet. Da leben die Kellner und Barkeeper ausschliesslich vom Trinkgeld. Das bewirkt  dass die meisten entweder ADHS oder ein Drogenproblem haben und ausserdem nicht nur Teller tragen und elegant Rotwein einschenken können  sondern auch ein beeindruckendes Repertoire an Witzen  Pantomimen und Zaubertricks beherrschen.2ooo Dollar von Tom CruiseEiner von den Kellnern  die ich dort kennen gelernt habe  das weiss ich heute noch  hat mir erzählt  er habe von einem berühmten Hollywoodschauspieler an einem Abend 2000 Dollar Trinkgeld bekommen – weil er ihn so gut unterhalten hat. Ich glaube  es war Tom Cruise. Ohne Trinkgeld hätte er am Ende des Abends nicht einen Dollar gehabt. Klar  dass die Kellner dort nicht nur lustig sind  sondern auch sehr zuvorkommend und sehr schnell. Dass sie wie Elstern alles einstecken  was die Gäste vergessen haben  zum Beispiel die Sonnenbrille von Calvin Kleins Ehefrau  die sie dann lange vergeblich gesucht hat  ist ein anderes Thema.Manchmal scheint mir  dass bei uns in Zürich die Höhe des Trinkgelds weniger ein Statement zum Service des Kellners ist als vor allem eins zum eigenen Charakter.Geiz als TabuNeulich war ich mit drei Kolleginnen Mittagessen. Eine erzählte von der Bekannten  mit der sie gerade in den Ferien gewesen war. Es sei sehr anstrengend gewesen  weil die besagte Kollegin immer alle Ausgaben auf den Rappen ausrechnen wollte. Sie bezahlte im Restaurant nur einen minimalen Teil  möglichst ohne sich am Trinkgeld zu beteiligen. Diese geizige Person vor Augen  gaben wir am Ende des Mittagessens alle ein übertrieben grosszügiges Trinkgeld. Dabei hatte die Bedienung in dem asiatischen Restaurant im Seefeld mit der geizigen Bekannten im Sommerurlaub meiner Kollegin wirklich gar nichts zu tun. Die Kellnerin hatte uns völlig durchschnittlich bedient.Aber Geiz ist ein gleichermassen unsympathischer wie tabuisierter Charakterzug. Und die Situation sehr exponiert. Einer zieht das Portemonnaie aus der Tasche und alle zählen mit. Vergleichbar vielleicht nur mit der Kollekte sonntags in der Kirche (Wo ich aber selten bin und das nicht wegen der Kollekte).Zürich ist nicht New YorkSinnvolles Trinkgeldgeben wird zusätzlich erschwert durch die eigene Trägheit. Manchmal fällt mir zwar auf  dass der Barkeeper  der das Bier aus dem Kühler holt und den Kronkorken entfernt  dafür nur 15 Sekunden braucht und wenn ich ihm pro Flasche einen Franken Trinkgeld gebe  dann ist das ein verdammt guter Stundenlohn. Aber ich tue beim nächsten Mal wieder das Gleiche.Dabei: Wir leben nicht in den USA. Die Kellner haben auch dann ein Dach über dem Kopf und genug zu essen  wenn sie kein Trinkgeld bekommen (Das weiss ich  weil ich auch in Zürich schon hinter der Bar gearbeitet habe.) Also aufhören zu jammern und unmotiviert aufzurunden: Trinkgeld ist Applaus oder rote Karte. Nutzen wir das!
 
