Zwei kleine Halbkantone werden zum Gourmetparadies. Aber warum?Doch bevor man fragt  muss man Appenzell begreifen. Ein bisschen zumindest  was für einen gebürtigen Deutschen nicht ganz einfach ist. Appenzell. Als hätte man ein paar gemütliche Schwarzwalddörfer zu einem winzigen Bundesland zusammengefasst und dieses dann auch noch in zwei Teile geteilt. Wo die Grenzen zwischen Inner- und Ausserrhoden liegen  merke ich mir erst gar nicht. Für mich ist das Appenzellerland eine feinschmeckerische Einheit – und zwar eine erstaunlich dynamische. Was auch die Mini-Serie auf NZZ Lebensart beweist: Im ersten Teil der Appenzeller Trilogie habe ich Konrad Hummlers Krone vorgestellt  am kommenden Mittwoch folgt ein etwas anderer Gasthof  wenige Kilometer weiter  in zwei Wochen ist zum Abschluss noch eine neue Gourmet-Beiz dran.Ist das alles nur Zufall? Oder hat das Geniessen hier System? Gefragt habe ich Guido Buob  Geschäftsführer Appenzellerland Tourismus AI. (Der andere Halbkanton verfügt über eine eigene Organisation; deren Chef frage ich nächstes Mal.)  
 Guido Buob  Appenzeller Tourismus-Experte (Foto: Appenzell Tourismus AI)
  NZZ: Herr Buob  ist es eigentlich Zufall  dass gerade so viele spannende gastronomische Projekte im Appenzellerland entstehen?Guido Buob: Nein  ist es sicherlich nicht. Es ist meiner Meinung nach logisch  da wir starke Produzenten haben und diese sich dem Markt stellen müssen. Als kleine Region kann man sich nicht mit Grösse und Macht profilieren  aber mit Innovation und Qulität. Das gilt sowohl für den Tourismus als auch für die Produzenten.Sind die Appenzeller wirklich offen für neue kulinarische Konzepte und Köche von anderswo?Sicher. Gleich offen wie in anderen Orten. Ich glaube aber  dass die Appenzeller stolz auf ihre Herkunft sind und so in der Regel darauf aufbauen.Was sollte der Besucher in der Region essen und trinken? Nur Käse?Es ist zwar schön und gut  wenn Sie Käse essen  aber es gibt noch viel mehr!Appenzeller Wein existiert ja auch – hat der eine Zukunft?Appenzeller Wein hat sicherlich eine Zukunft. Ansonsten würde wohl keiner angebaut. Sicherlich aber als Nische im Appenzeller Vorderland.
 
