  Diese Weltneuheit klingt nach einem ziemlich spassigen Sportgerät: Der Black Ice ist ein Kickboard  mit dem man über den Schnee sausen und Tricks vollführen kann. Er ist derzeit in Produktion  kommt ungefähr Mitte Dezember auf dem Markt und wird nur in limitierter Stückzahl (500) erhältlich sein.Der Black Ice ist eine Innovation von Micro Mobility Systems Ltd. – die Firma stellt normale und ausgefallene Kickboards her und ist in dieser Branche internationaler Marktführer. Ihr Headoffice ist in der Schweiz. Auch die anderen Unternehmen  die an der Konstruktion des Black Ice teilhaben  sind hier situiert.Erhältlich ist der Black Ice für 799 Franken. Sobald die Produktion abgeschlossen ist  wird er hier bestellbar sein: http://www.microscooter.ch/Weitere Infos (inkl. Videos) gibt es unter: http://snow.micro.ms/
 
