Grosse Weine aus der Sorte Pinot noir kommen aus dem Burgund (Frankreich) – und aus Deutschland. Einer der Motoren des deutschen Spätburgunder-Wunders  wie die Varietät in unserem nördlichen Nachbarland heisst  ist Bernhard Huber aus dem Anbaugebiet Baden. Burgund als Vorbild: Seine 26 Hektaren bestockte der Winzer zu einem grossen Teil mit Klonen aus der französischen Appellation. Die Erträge wurden limitiert  das Barrique wurde behutsam eingesetzt. Im Laufe der Jahre füllte Huber Einzellagen-Weine ab. An der Spitze der Qualitäts-Hierarchie steht der elegante Spätburgunder Wildenstein  der ohne Übertreibung zu den besten Pinots in Deutschland zählt.  
 Winzer Bernhard Huber  gestorben am 11. Juni 2014.
  Huber kannte keine Kompromisse  was die Qualität seiner Weine anbetrifft. Mein Besuch auf seinem Weingut vor Jahren bestätigte diese Einschätzung. Huber begegnete seinem Gegenüber stets freundlich  warmherzig  vielleicht etwas zurückhaltend. Laute Töne waren nicht sein Ding. Lieber zeigte er im Weinkeller alte Schätze  die er dem gerne zum Degustieren gab. Der Winzer wusste viele und spannende Geschichten zu erzählen. Auch an einem Weinseminar der NZZ am Sonntag  das viele interessierte Leser anlockte. Die Person beeindruckte ebenso wie seine grossartigen Preziosen  die keinen Vergleich mit anderen Pinots fürchten müssen.Letzte Woche ist die Stimme Hubers für immer verstummt. Der grosse Winzer ist erst 55-jährig an einem Krebsleiden verstorben. “Was Du gabst in Deinem Leben  dafür ist jeder Dank zu klein”  schreibt die Familie in der Todesanzeige. Bernhard Huber bleibt mir immer in bester Erinnerung – wie seine Weine.
 
