Prospekte durchblättern  im Internet surfen – wohin soll’s denn das nächste Mal in die Ferien gehen? Manchmal hat man einfach nicht mehr so Lust auf das Übliche. Vielleicht wäre da ein authentischer  nostalgischer Ort in intakter Landschaft genau das Passende? Gemeint sind Häuser  die eine Geschichte haben. Luxusferien bieten sie zwar nicht  dafür unvergessliche Momente  in denen alte Zeiten wieder aufleben.  
 Wer Holz mag  fühlt sich im stilvollen Türalihus wohl. Die sanitäre Einrichtung wurde entsprechend angepasst.
  In der Schweiz finden sich die unterschiedlichsten Baudenkmäler: traditionelle Bauernhäuser  Bürgerhäuser  Bauten der Industrialisierung und aus den Anfängen des Tourismus. Sie sind Vermächtnisse einer bewegten Vergangenheit und wichtige Bestandteile unserer Ortsbilder und Landschaften. Oft werden sie abgebrochen  weil sie den heutigen Nutzungsanforderungen nicht mehr gerecht werden. Die Stiftung «Ferien im Baudenkmal» engagiert sich für den Erhalt dieser Gebäude. «Dies ist dank den Mieteinnahmen möglich  da auf diese Weise die nötigen Rückstellungen gemacht werden können»  sagt Kerstin Camenisch  Geschäftsführerin der Stiftung. «Was genutzt wird  wird betreut und erhalten.»  
 Das Türalihus ist ein Bürgerhaus aus dem 18. Jahrhundert  dessen Ursprungsbau auf 1485 zurückgeht. Es wurde 2007 von der Stiftung «Ferien im Baudenkmal» übernommen und am 21. September 2014 eröffnet.
  Mit der kürzlich erfolgten Eröffnung des renovierten und unter Denkmalschutz stehenden Türalihus in Valendas stünden der Stiftung aktuell 21 Objekte mit 25 Wohneinheiten zur Verfügung. Es gäbe grundsätzlich zwei Arten  wie Häuser in das Angebot aufgenommen würden: «entweder die Stiftung übernimmt das Objekt und restauriert als Bauherr  oder die Objekte bleiben im Besitz der Eigentümer  und die Stiftung kümmert sich um die Vermietungsadministration.» Die Reaktionen nach dem Aufenthalt in einem solchen  historischen Ferienhaus seien eigentlich immer positiv. Kürzlich habe ein Gast die Rückmeldung gegeben: «Zum Glück regnete es die ganze Woche  so konnte ich viel mehr Zeit im wunderbaren Huberhaus verbringen.»Man muss allerdings  je nach Objekt  bereit sein  den Kopf einzuziehen  wenn man das Haus betritt oder den Kamin anzufeuern  um in der Küche richtig warm zu haben. Man muss das Knarren des Holzbodens  eine einfache Einrichtung und kleine Fenster in Kauf nehmen; aber im Gegenzug entwickelt man ein Verständnis dafür  wie einst gelebt wurde  und was bezüglich Komfort für uns heute längst selbstverständlich ist.
 
