Eigentlich hatte ich vorgehabt  diesen Text am 4. Juni direkt zu veröffentlichen. Leider waren die Internetverbindung und besonders mein VPN so langsam  dass ich weder mit einer Freundin skypen noch auf das “Teehaus” zugreifen konnte – kein ungewöhnliches Phänomen an diesem Datum  das so sensibel ist  dass man keine Überweisungen mit einem ähnlich klingenden Betrag machen sollte. Von daher gibt es den Post jetzt mit eine Tag Verspätung.Auf die Gefahr hin  eine von vielen zu sein  die heute in westlichen Medien alle über das gleiche Thema schreiben  habe ich dem Bedürfnis nachgegeben  einen Post über das heutige Datum zu verfassen – den 4. Juni. Jahrestag eines “politischen Aufruhrs”  wenn man die chinesische Regierung fragt  Jahrestag des Tiananmen-Massakers  wenn man außerhalb von China fragt. Man weiß immer nicht so genau  woran es liegt  aber mein VPN ist heute langsamer als sonst und irgendwie wirken alle ein bisschen nervös: Ein Uniworkshop  auf dem ich unterrichten sollte  wurde ohne Angabe von Gründen abgesagt  als Ausländer kommt man heute tendenziell nicht auf den Platz des Himmlischen Friedens und die Unis versuchen  die Bewegungen ihrer Studenten besonders gut im Auge zu behalten. Aber eigentlich ein ganz normaler Tag  klar.Ich habe noch nie mit chinesischen Freunden direkt über Tiananmen geredet  einfach  weil ich lange nicht einschätzen konnte  wie sie reagieren würden. Auch jetzt noch stammt der Großteil meines Wissen über den Umgang mit den Ereignissen von 1989  als die Armee auf Demonstranten schoss  aus Sekundärliteratur. Da ich wenig aus meiner eigenen Erfahrung schreiben kann  wollte ich daher einfach Buch empfehlen  aus dem ich selber extrem viel über den 4. Juni 1989  besonders aber auch einiger der Menschen  die direkt von diesem Tag betroffen waren  gelernt habe: “People’s Republic of Amnesia” von Louisa Lim (eine deutsche Übersetzung scheint es noch nicht zu geben).In dem Buch widmet die Journalistin sich in mehreren Kapiteln verschiedenen Facetten der Ereignisse vom 4. Juni. Soldat  Student  Mutter  Patriot – jedes Kapitel ist nach einer Gruppe von Menschen benannt  die irgendwie in die Ereignisse involviert oder von ihnen betroffen sind. Dabei versucht die Autorin nie  eine Person als repräsentativ für die ganze Gruppe darzustellen. Stattdessen lässt sie erst die Einzelperson zu Wort kommen und ihre Geschichte erzählen  bevor sie eine Einordnung in das Bild als Ganzes versucht  ohne dabei jeweils zu wirken  als wisse sie Bescheid über alles  was passiert ist. Im letztem Kapitel bewegt sie sich sogar weg von Beijing und widmet sich in Interview mit Augenzeugen und basierend auf Nachrichten aus der dortigen US-amerikanischen Botschaft den Ereignissen in der Stadt Chengdu in Zentralchina – ein Einblick in die Proteste weitab von der Hauptstadt  die auch in den internationalen Medien weitestgehend untergingen und 25 Jahre später nur sehr lückenhaft nachzuvollziehen sind.Während sie in den Kapiteln davor von der erzwungenen und der willentlichen kollektiven Amnesie schreibt  wird in dem Kapitel über Chengdu deutlich  wie nachhaltig gerade die Ereignisse  die schon damals wenig Aufmerksamkeit bekamen  aus der Geschichtsschreibung gestrichen wurden. Es ist möglich  annähernd nachzuvollziehen  was geschehen ist  doch eine auch nur ansatzweise objektive Einschätzung der Situation als Ganze ist unmöglich geworden. Stattdessen ist man auf Schlaglichter angewiesen: Einzelpersonen  die über das reden  was sie gesehen haben  und die wenigen schriftlichen Spuren  die öffentlich zugänglich sind.Ich fand das Buch vor allem wegen der verschiedenen Perspektiven  die es bietet  beeindruckend und wirklich sehr lehrreich. Die Motivationen und Schicksale aller Individuen  die mit Louisa Lim gesprochen haben  formen einen Gesamteindruck  der weit über das relativ eindimensionale Bild hinausgeht  das im kollektiven Gedächtnis des Westens hängengeblieben ist – und während wir vielleicht glauben  mehr zu wissen als ein chinesischer Student  der eine Regierungsversion der Ereignisse vorgesetzt bekommt  so ist auch unsere Version der Geschichte bei weitem nicht so nah an der Realität  wie man es vielleicht gerne hätte. Im Zweifel kann man aus zusätzlichen Quellen nur mehr lernen  um sich selber ein besseres Bild zu machen  und Louisa Lims Buch ist definitiv ein sehr guter erster Schritt.
 
