Auch Finsterlinge versuchen  mit der Technik Schritt zu halten. Nicht alle schaffen den Anschluss an die Zukunft.Die Bekämpfer von Hightech-Kriminalität versuchen ebenso mit der Technik Schritt zu halten wie die Gegenseite. Im US-Bundesstaat Colorado beispielsweise ist das Tragen von Aluminium-Unterwäsche gesetzlich verboten. Ladendiebe sollen dadurch abgeschreckt werden  gestohlenes Gut durch die Sicherheitsschleusen an den Ausgängen zu schmuggeln. Auch wenn die virtuelle respktive Internet-Kriminalität auf dem Vormarsch ist  findet das moderne Verbrechen nach wie vor – und aus unterschiedlichen Gründen notgedrungen –  in vielfältigen Formen in der analogen Welt statt.  Nicht jeder Bösewicht ist den neuen Herausforderungen gewachsen. So wurde Marlon Mecham aus Tennessee zu neun Jahren Zuchthaus verurteilt  nachdem er zusammen mit zwei Kumpels einen ehemaligen Mitbewohner in dessen Wohnung überfallen hatte. Mecham trug eine 9-Millimeter-Pistole  die beiden anderen Männer Gewehre. Sie fesselten ihr Opfer  setzten ihm seinen Laptop auf den Schoss und wollten ihn zwingen  sein Online-Konto aufzurufen und – so gut es gefesselt eben ging – das Passwort einzutippen. Da die Gang den Rechner nicht ordnungsgemäss eingeschaltet hatte  zeigte er aber nur eine Fehlermeldung an und liess den Zugriff auf das Konto nicht zu.Die ersten Konfrontationen krimineller Energie mit den Moglichkeiten der neuen elktronischen Technologie verliefen glücklos. Bereits im Jahr 1969 überfiel ein Mann in Los Angeles einen der ersten videoüberwachten Bankautomaten. Er versuchte die Herausgabe von Geld zu erzwingen  indem er seine Waffe auf das Kameraauge gerichtet hielt. Im Juni 1993 stellte die New Yorker Polizei einen Roboter bei dem Versuch  eine Bank im Stadtteil Queens auszurauben. Das Gerät hatte nachts versucht  die Wand zu einem Tresor zu durchbrechen. Die Ermittlungen ergaben  dass der Roboter nicht aus eigenem Antrieb gehandelt hatte  sondern von drei Männern ferngesteuert wurde  die in einem Kleinlaster vor der Bank warteten.In einem Video führte ein junger Franzose den Fortschritt bei dieser Art von Eigentumsdelikt vor. Mithilfe eines selbstgebauten Robot-Arms  der über den modifizierten Controller einer Spielkonsole gesteuert wird  entwendet er eine Dose Limonade aus einem Getränkautomaten. Wobei man sich in diesem Fall fragen muss  ob es sich bei der Gerätschaft nicht eher um eine futuristische Version einer Rube-Goldberg-Maschine handelt (die mit möglichst grossem Aufwand einen möglichst kleinen Effekt erzielt). Wie viele Dosen Limonade muss der Bastler wohl klauen  ehe sich die Konstruktion amortisiert?Der klassische Finsterling jedenfalls handhabt oft immer noch Materie  statt seinen gesellschaftlichen Beitrag zur digitalen Revolution zu leisten. Was fehlt  sind kleine  innovative Ideen. Nehmen wir sowas wie einen elektronischen Zechpreller (mit Digitalanzeige)  ein schickes Gadget. Oder sich vermittels Künstlicher Intelligenz halbautonom durch die Stadt bewegende Überfallsdrohnen  denen die Beute – Münz- und Papiergeld sowie Karten aller Art – einfach auf einen geräuschlos sich einziehenden Schlitten gelegt werden kann. Keine Schnapsfahnen mehr  keine unschlüssigen oder launischen Räuber. Fast könnte man sich vorstellen  dass das Leben mit Hilfe digitaler Maschinerie so kalkulierbarer würde.
 
