Syrah zählt weltweit zu den am meisten angebauten Rebsorten. Rund 150’000 Hektaren sind damit bepflanzt. Die natürliche Kreuzung von Dureza und Mondeuse Blanche kann die Merkmale einer Herkunftsregion perfekt ausdrücken. Am bekanntesten sind die Weine aus dem französischen Rhônetal mit Appellationen wie Hermitage  Côte-Rôtie  Cornas und Crozes-Hermitage.  Aber auch im Wallis werden sehr gute Resultate erzielt. In der Neuen Welt fühlt sich die Varietät in Australien sehr wohl  wo sie als Shiraz bekannt ist. Unter den roten Sorten nimmt sie in Down under Platz 1 ein.  
 Syrah wird in vielen Anbaugebieten der Welt kultiviert.
  Wie vielseitig die Sorte ausfällt und wie unterschiedlich sich die Stilistik der Weine präsentiert  hat eine kleine Degustation von Syrah-Weinen aus aller Welt in der Zürcher Weinhandlung Don-Hidalgo bewiesen.Syrah Sydhang 2011  Weingut Muhr-van Niepoort  Österreich: ein ausdrucksstarker Wein aus dem kleinen Anbaugebiet Carnuntum östlich von Wien  komplexes Bouquet mit beerig würzig-floralen Noten  im Gaumen dicht  mächtig  mit reifen Tanninen  aber auch erstaunlich frisch dank präsenter Säure  gute Struktur  langes Finale  gelungene Spezialität  28 Fr.  www.gerstl.chCayas Syrah du Valais 2011  Jean-René Germanier  Schweiz/Wallis: einer der bekanntesten Weine aus dieser Sorte  1995 erstmals produziert  schwarzbeerige-pfeffrige Nase  noch jugendlich  dicht  mittelschwer mit gut integrierten Tanninen  mittlere Säure  harmonisch  schöner Abgang  mit weiterem Potenzial  38 Fr.  www.don-hidalgo.chBin 28 Kalimna Shiraz 2012  Penfolds  Australien: populärer Blend aus verschiedenen Anbaugebieten wie Barossa Valley  Clare Valley und Longhorn Creek  1959 erstmals erzeugt  in gebrauchten Barriques ausgebaut  intensives Bouquet  viel Frucht  Vanille-Noten  mächtiger Körper mit reifen Gerbstoffen  mittlere Säure  gute Länge  spricht sofort an  bereits trinkbereit mit Potenzial  37.80 Fr.  www.rutishauser.comCrozes-Hermitage Clos des Grives 2012  Domaine Combier  Frankreich/Rhônetal: klassischer Syrah aus einer kleinen Parzelle  ausgebaut während eines Jahres in neuen und einjährigen Barriques  sortentypische  komplexe Nase  schwarze Beeren  Pfeffer  jugendlich  Dichte mit Eleganz gepaart  wunderbare Balance  perfekt eingebundene Gerbstoffe  schöne Säure  langes Finale  45 Fr.  www.suedhang.comVertijana Syrah 2010  Bodegas Granada  Spanien/Andalusien: Spezialität aus dem Süden des Landes  intensive  gereifte  fast überreife Noten  im Gaumen ebenfalls schon fortgeschrittene Entwicklung  kräftiger Körper mit präsenten Tanninen  mittlere Säure  gute Länge  trinkbereit mit Potenzial für zwei  drei weitere Jahre  30 Fr.  www.don-hidalgo.ch  
 
