Viele Leute sprechen von ihrem „inneren Schweinehund“  den sie beispielsweise zum Sporttreiben überwinden müssen. Was sagen Sie als Experte dazu?Martin Feigenwinter: Einen inneren Schweinehund gibt es nicht. Die Begrifflichkeit macht mir sowieso Bauchweh  sie stammt nämlich aus dem Dritten Reich. Damals sollten Soldaten ihren inneren Schweinehund überwinden für ihre Gräueltaten.Aber manchmal hat man ja das Gefühl  irgendwas in einem drin sabotiere quasi die eigenen Vorsätze.Grundsätzlich handelt es sich in solchen Situationen um einen Motivkonflikt – der Verstand und das Unterbewusstsein haben dann andere Bedürfnisse.Können Sie das genauer ausführen?Das Unterbewusstsein hat nur ein Ziel: psychologisches Wohlbefinden. Das gibt uns unter anderem Bewegung – man sieht es ja am Bewegungsdrang von kleinen Kindern. Wenn wir dann aber anfangen  zu lernen und Erfahrungen zu sammeln  dann sind für uns gewisse Erfahrungen nicht von Vorteil. Wer zum Beispiel im Sport immer als Letzter gewählt wird  verbindet mit Bewegung auch dieses Gefühl. Alles was wir erleben  bewerten wir  und es wird im Unterbewusstsein mit dieser Bewertung gespeichert – Positives im Belohnungssystem  Negatives im Angstsystem. Weil das Unterbewusstsein als Hauptziel psychologisches Wohlbefinden hat  möchte es uns vor vielen Dingen bewahren  die als negativ abgespeichert sind. Deshalb vermeiden wir Situationen  die schlecht für uns waren.Das Unterbewusstsein ist also eigentlich ein Beschützer?Es ist die stärkste und wichtigste Ressource  die wir haben – eine echte Kraftquelle! Wenn man diese als inneren Schweinehund bezeichnet und sie zu bezwingen versucht  dann kämpfen wir gegen etwas an  das uns eigentlich nur Gutes will. Viel besser ist es daher  es zu seinem Verbündeten zu machen  zu sich ins Boot zu holen.Und wie funktioniert das?Zum Beispiel damit  dass man sich positive Zukunftsvorstellungen macht. Etwa: „Wenn ich mich regelmässig bewege  bin ich leistungsfähiger  fühle mich wohler in meiner Haut und wirke attraktiver.“ Was aber nicht geht  ist der reine  akute Gedanke an die Gesundheit. Zum Beispiel  wenn man gerade mit Chips vor dem TV sitzt und sich sagt: „Ich müsste für meine Gesundheit mehr Sport treiben.“ Das Unterbewusstsein lebt immer im Hier und Jetzt – und vor dem Fernseher Chips essen löst ja Wohlbefinden aus  wieso sollte es also daran in dem Moment etwas ändern wollen? Viel besser ist es deshalb  sich negative Konsequenzen vorzustellen: „Wenn ich mich nicht bewege und weiter zu viel esse  komme ich irgendwann kaum mehr die Treppe hoch  kriege vielleicht Diabetes oder muss ins Spital und mir ein Magenband legen lassen.“ Wenn man an den Schnitt mit dem Skalpell denkt  der nötig werden könnte  ist dem Unterbewusstsein klar: Das ist definitiv kein Wohlbefinden mehr und muss vermieden werden.Man kann mit dem Verstand also nicht einfach etwas wollen und durchsetzen  sondern muss das Unterbewusstsein davon überzeugen  dass etwas Sinn macht und psychologisches Wohlbefinden verspricht?Genau. Wenn der Verstand das Unterbewusstsein quasi an die Leine nimmt und mitzieht  dann reisst es sich bei erstbester Gelegenheit los. Wenn die beiden aber synchronisiert werden  dasselbe Ziel haben  dann entsteht die notwendige Willenskraft. Dann wird Energie freigesetzt  mit der man weit kommen kann.Gut  man hat sich nun positive und negative Konsequenzen ausgemalt. Und weiter?Wichtig sind schon kleine Dinge  wie zum Beispiel die Wortwahl. Wenn man sich sagt  „ich muss Sport machen“  bewertet das Unbewusste dies negativ  wenn eine schlechte Erfahrung damit verbunden ist. Wenn man aber sagt „ich gönne mir etwas Bewegung“  erhält man viel eher eine positive Rückmeldung. Sich etwas zu gönnen  ist ja bei den meisten positiv besetzt und gibt ein gutes Gefühl. Das heisst  man kann sich erneut in diese Situation begeben. Wie die Bewegung dann aussieht  ist individuell.Man muss wohl etwas suchen  was einem wirklich Freude bereitet  oder?Richtig  nur Situationen die uns gut tun  werden vom Unbewussten mit einem guten Gefühl quittiert. Dann tun wir etwas sehr gerne wieder. Was bei wem positiv bewertet wird  kann ganz unterschiedlich sein: Der eine will beim Sporttreiben primär abschalten und die Natur geniessen  der andere immer wieder eigene Rekorde brechen  der dritte sich mit Leuten messen. Man sollte das finden  was einen glücklich macht. Die Motivebene ist entscheidend. Wer immer allein joggen geht  aber eigentlich gerne Leute um sich hat  ist eher ein beziehungsmotivierter Mensch. Und dem verleidet es vielleicht recht schnell  allein zu trainieren und er hört rasch wieder auf – obwohl die Bewegung an sich Spass machen würde. Oder wer freiheitsmotiviert ist  aber in einer Gruppe mit klar strukturiertem und unabänderlichem Trainingsplan mitmacht  gibt irgendwann eventuell nur deshalb auf  weil seine Motive nicht befriedigt werden.Viele  die neu oder wieder mit regelmässiger Bewegung beginnen  übertreiben es anfangs. Ist das aus psychologischer Sicht schlecht?Das kann sein  ja. Die meisten Hobbysportler sind zu intensiv unterwegs. Natürlich löst es tolle Gefühle aus  wenn man etwas geschafft  etwa mit dem Velo einen Hügel erklommen hat. Wenn man es aber allzu sehr übertreibt und den Körper total auspowert  so dass man Tage danach noch total kaputt ist  kann das Unterbewusstsein auch negative Bewertungen speichern. Und was Hobbysportler auch oft falsch machen: Sie halten sich exakt an einen Trainingsplan. Ein Sportler  der das tut  ist ein schlechter Sportler – weil er nicht auf sich hört. Jeder Spitzensportler macht Pause  wenn es nötig ist oder passt sein Programm an. Hobbysportler sollten das auch tun  auf lange Sicht wirkt sich das in vielfacher Hinsicht positiver aus.____________________Martin Feigenwinter (Athletenbetreuer  Coach  ZRM-Trainer) unterstützt Athleten dabei  ihre unbewussten Kraftquellen zu entdecken und diese gezielt zu nutzen. Damit die Athleten persönlich gestärkt ihr Leistungspotenzial abrufen können. www.feigenwinter.com
 
