“Es ist noch nicht lange her  dass der Cyberspace ein spezifischer Ort war  den wir regelmässig besuchten und in den wir von der bekannten physischen Welt aus hineingelugt haben. Jetzt hat sich der Cyberspace umgestülpt. Das Innere hat sich nach Aussen gewendet  es hat die physische Welt kolonialisiert. Google ist dadurch zu einem zentralen  rasch voranschreitenden Teil der Struktur nicht nur der Netzarchitektur  sondern der ganzen Welt geworden.”— William Gibson NACH BEGINN des Ersten Weltkriegs im Jahre 1914 stellte ein Korrespondent der britischen Times mit seiner Frau einen 10-Punkte-Plan für Einsparungen im Haushalt auf:    War Programme  1. Die Dienerschaft muss mit 25 Prozent weniger Gehalt auskommen.2. Keine Gäste mehr  die im Hause übernachten.3. Keine kostenpflichtige Freizeitgestaltung; kein Theater; keinerlei Vergnügungen ausser Haus zu mehr als 2 Shilling; Reisen ausschliesslich dritter Klasse.4. Kein Wein  kein Schnaps  keine Zigarren.5. Beide brauchen wir nur jeweils ein neues Kleidungsstück pro Jahr.6. Keine Zeitung ausser der Times and einem Magazin für die Frau.7. Wenn Golf  dann ohne Caddy; und nur auf dem Grün des heimischen Clubs.8. Keine Geschenke zu Weihnachten  Geburtstag oder Hochzeitstag.9. Äusserste Wirtschaftlichkeit beim Essen; keine Suppen  keine Vorspeisen  keine Süssigkeiten (beispielsweise kandierte Früchte etc.)  keine Früchte  ausser was für die Gesundheit des Jungen als unerlässlich erachtet wird  und dann nur aus dem eigenen Garten; nur Bratenfleisch  einfache Puddings und einfachste Lebensmittel.10. Strikt wirtschaftlicher Umgang mit Kohle  Gas und elektrischem Licht.* 
 
