Was macht eigentlich die Klimaforschung? Sie steckt in den letzten Vorbereitungen zu einem seltenen Ereignis. Seit 1990 erscheint alle fünf bis sechs Jahre ein umfassender Uno-Klimabericht. Am Freitag  27. September 2013  um 10 Uhr  wird es wieder soweit sein.Dann wird der erste Teil des neuen und mittlerweile fünften Sachstandsberichts des Intergovernmental Panel on Climate Chance (IPCC) der Öffentlichkeit in Stockholm vorgestellt werden. Weitere Teile werden im Laufe der kommenden Monate folgen – die Synthese aus den einzelnen Teilberichten wird dann kurz vor einem Weltklimagipfel Ende Oktober 2014 publik gemacht. Der letzte Sachstandsbericht erschien 2007.Eigentlich verläuft die Arbeit für den Report im Geheimen. Den vielen beteiligten Forschern ist in der Regel inhaltlich nichts Handfestes zu entlocken. Trotzdem sind in den vergangenen Monaten Entwürfe aus dem Bericht an die Öffentlichkeit gelangt  was für enstprechende Aufregung sorgte. Das IPCC reagierte darauf jeweils zurückhaltend und verwies auf die Präsentation Ende September (Artikel der NZZ hier).Der Klimarat pflegt das Spiel mit  verdeckten Karten. Am 27. September wird nämlich lediglich die Zusammenfassung für die “politischen Entscheidungsträger” veröffentlicht. Der Bericht über die “wissenschaftlichen Grundlagen” selber wird das IPCC erst einige Tage danach publizieren. Somit wird es zunächst nicht möglich sein  die Zusammenfassung mit dem Gesamtbericht zu vergleichen. Die Interpretationshoheit will sich der Klimarat zumindest nicht sofort aus den Händen nehmen lassen.Im Sog des klimawissenschaftlichen Grossereignisses buhlen andere Forschergruppen um Aufmerksamkeit. So meldete sich soeben die dieses Jahr gegründete “Earth League” zu Wort. In dieser Verbindung haben sich gemäss Eigendeklaration  “führende Forschungsinstitute” aus über 10 Ländern zusammengefunden. Die Earth League versteht sich als eine “globale Allianz von hervorragenden wissenschaftlichen Vertretern der Klimaforschung  der Umweltwissenschaften und -ökonomie”. Sie will sich einmal im Jahr treffen  um für “die Entscheidungsträger profunde Hintergrundinformation für die dringendsten Herausforderungen der Zukunft” bereitzustellen. Mitglied der Earth League sind etwa der Ökonom Lord Nicholas Stern (bekannt geworden durch den “Stern Review” zur Ökonomie des Klimawandels)  der Physiker Hans Joachim Schellnhuber und der Meteorologe Sir Brian Hoskins.Gemäss der Earth League muss man sich im Hinblick auf den 5. IPCC-Sachstandsbericht nicht auf grosse Überraschungen gefasst machen. Denn von 14’000 im Peer-Review-Verfahren geprüften Artikeln zum Klimawandel hätten lediglich 24 verneint  dass eine Klimaerwärmung stattfinde oder dass diese zu grossen Teilen menschengemacht sei  wie eine neuere Studie zeige. “Die Wissenschaft spricht in der Tat mit einer Stimme”  halten die Erd-Ligisten fest.Beunruhigend sei aber  dass immer mehr Studien gravierendere Folgen der Klimaerwärmung aufzeigten als bisher. Werde nichts gegen den unaufhaltsamen Anstieg der Treibhausgasemissionen unternommen  könnte die globale Temperatur bis 2100 um 6 Grad im Vergleich zur vorindustriellen Zeit steigen. Die Staatengemeinschaft hat sich darauf geeignet  den Temperaturanstieg auf höchstens 2 Grad zu begrenzen. Doch auch dies könnte drastische Auswirkungen haben und den Meeresspiegel bis 2300 um 2 7 Meter über das heutige Niveau steigen lassen.Trotz düsterer Aussichten sei es aber noch nicht zu spät  um zu handeln  meint die Earth League. Anders als viele behaupteten  sei auch das 2-Grad-Ziel noch zu schaffen: Es brauche dafür eine rasche und weltweite Transformation: weg von der fossilen  hin zur erneuerbaren Energie. Das sei technisch und ökonomisch machbar.Gut möglich: Doch ist es auf globaler Ebene auch politisch machbar? Vieles lässt derzeit daran zweifeln.Um sich ein Bild der möglichen Veränderungen zu machen  lohnt sich ein Blick zurück. Die Nasa hat eine Klima-Zeitmaschine aufgeschaltet  auf der sich die klimatischen Veränderungen der letzten Jahrzehnte verfolgen lassen. Lediglich im Fall des Meeresspiegels wird die Nasa prospektiv: Hier kann man die Konsequenzen eines Anstiegs des Meeresspiegels für verschiedene Weltregionen nachvollziehen.Das Schieben an der Zeitachse führt die Schnelligkeit des Wandels vor Augen.  Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
