Eine Quelle der Verwirrung ist in meinem Freundeskreis immer wieder die Tatsache  dass zumindest die Chinesen alle mit mehreren Namen unterwegs sind – einem chinesischen und einem “englischen”: Junzuan heißt auch Lorenzo  Sihan kennen viele nur als Liv und Xingyi stellt sich nur als Tony vor. Der Grund ist eine Mischung aus Rücksicht für Ausländer  die sich chinesische Namen ja nur so schlecht merken könnten  und etwas anderem  das sich schwer festmachen lässt. Vielleicht Coolness  die mit einem exotisch-modern klingenden Namen assoziiert wird? Die Wahl eines “englischen” Namens scheint auf jeden Fall fester Bestandteil des Sprachenlernens zu sein. Manche Lehrer lassen Schüler selber wählen  andere geben ihnen einen Namen.Als ich selber 2011 in Shanghai Deutsch unterrichtete  verbrachte ich eine ganze Stunde damit  übliche Jungen- und Mädchennamen an die Tafel zu schreiben und mit den Schülern darüber zu diskutieren  welche Namen sie am besten fanden. Zugegeben  die Klasse hatte auch über 30 Schüler- und Schülerinnen. Andere gute Freunde von mir erzählen meist eher Geschichten von Namen  die Lehrer ihnen zuteilen – Julia  Michael  Tom. Manche behalten die generischen  meist englisch-klingenden Namen  andere wechseln später zu anderen  die ihnen wegen ihres Klangs (Oscar) oder wegen ihres italienischen oder französischen Ursprungs besser gefallen (Lorenzo) und sie zu einem bestimmen Land eine gewisse Bindung entwickelt haben. Unter meinen Freunden in Debattierkreisen  die auch untereinander oft Englisch miteinander reden  sind ihre englischen Namen zu etwas wie einem running gag geworden: Sie lieben Wortspiele und so übertragen sie ihre englischen Namen einfach dem Klang nach wieder ins Chinesische und nennen einander “neun eins”  weil es wie Joey klingt  oder “vierter Stock” als Ersatz für Sloan.Wer wie diese jungen Chinesen gut genug Englisch spricht  um auch über die eigene Namenwahl Witze zu machen  hat keine Probleme. Für viele andere junge Chinesen läuft die englische Namenswahl allerdings nicht ganz oben Fettnäpfchen ab. Aus irgendeinem Grund schaffen sie es immer wieder  unglückliche Namen zu wählen  die wie “Twinkle”  “Candy” oder “Sapphire” eher an Strippernamen erinnern  oder schlicht merkwürdig und verwirrend sind. Als Beispiel stelle man sich Menschen vor  die sich als Eleven  Sharkattack  Chinkey oder Column vorstellen. Das Gesprächsthema “witzige Namen meiner chinesischen Bekannten” ist so unter Ausländern  die in China leben  eine Art Dauerbrenner geworden. Mittlerweile gibt es sogar ein Startup namens “Best English Name”  das Chinesen im Gegenzug für etwa 2€ dabei helfen soll  einen normal klingenden Namen zu finden.Während alle vor allem junge Leute  die ich in der Volksrepublik treffe  mir stolz ihren englischen Namen nennen (auch  wenn ich eigentlich gerade ihren chinesischen wissen müsste)  bin ich in Taiwan  der Republik China  einem gegenläufigen Trend begegnet: Ein Couchsurfer namens Yanhang  den ich an der Westküste des Inselstaates kennenlernte  bestand darauf  keinen englischen Namen zu haben. Er sei stolz auf seinen chinesischen Namen und fände  man könnte es Ausländer durchaus zumuten  sich auch mal chinesische Namen zu merken – so schwer sei es nun auch wieder nicht. Für so eine Kleinigkeit wollte er nicht aufgeben  was für ihn einen signifikanten Teil seiner Identität ausmacht.Auch auf der anderen Seite gibt es allerdings Entgegenkommen  denn die meisten Ausländer  die Chinesisch lernen  nehmen mittlerweile auch einen chinesischen Namen an – wie die der chinesischen Schüler oft sind auch die meist lehrergegeben. Manche dieser Namen sind klangliche grobe Umschreibungen ausländischer Namen  die offensichtlich nicht chinesisch sind und für chinesische Ohren definitiv merkwürdig klingen. Allerdings es gibt auch viele andere Namen für Ausländer  die sich nach der häufigsten Struktur chinesischer Namen mit einem einsilbigen Familien- und einem zweisilbigen Vornamen richten. So wird dann aus einem französischen “Vincelot” das chinesische “Wen” oder aus meinem deutschen “Katharin” ein “Kailin”. Ich selber benutze meinen chinesischen Namen vor allem in Situationen  in denen ich mit Leuten in erster auf Chinesisch kommuniziere und habe mich mittlerweile auch daran gewöhnt  mit diesem “zweiten” Namen angesprochen zu werden – irgendwie ist er Teil meiner Identität geworden  wenn ich in China bin.
 
