Der Zürcher Manuel Schob  gelernter Maschinenmechaniker und Produktdesigner  hat über die vergangenen Monate eine Strickmaschine konstruiert  mit der sich Elektrokabel mit Garn umstricken lassen. «Mit diesem Kabel habe ich zwei Produkte entwickelt: ein Verlängerungskabel und eine Pendelleuchte»  sagt der Tüftler. Für letztere hat er nebst der geschmeidigen Stromkabel-Hülle auch einen Lampenkörper entworfen  dessen Fassung aus Porzellan und Messing gefertigt ist. Ausserdem hat Manuel Schob die LED-Birne eigens für die ‘nackte’ Leuchte mattiert  damit sie ein angenehmes Licht ausstrahlt.  
 Die Materialien Messing  Porzellan und Wollgarn harmonieren und verleihen der reduzierten Leuchte ein warmes Aussehen.
  Das Projekt «Strickme» ist jung  und der Designer stellt die Leuchten derzeit noch selber her. Steigt die Nachfrage  werden die Kabel in Zukunft im Atelier der Frauenwerkstatt Marktlücke auf der Schob’schen Maschine umstrickt.
 
