Der Rechtsrutsch in Frankreich ist kein Einzelfall – und zum Teil auf die Schwäche der Linken in der Verteidigung der freiheitlichen Ordnung zurückzuführen. Nicht nur viele Franzosen  sondern auch viele Europäer atmen auf. Die Sozialisten haben zwar in den Departementswahlen am Sonntag eine recht katastrophale Niederlage eingesteckt und etwa die Hälfte der Départements  die sie bisher kontrollierten verloren. Doch zumindest ist in der zweiten Runde der Departementswahlen Marine le Pens Front national leer ausgegangen. Stattdessen herrscht Sarkozys Gaullistisch orientierte UMP (Union pour un mouvement populaire) mittlerweile in zwei Dritteln der Départements  was allgemein als so gedeutet wird  dass Sarkozy eine gute Chance hat  in den Präsidentschaftswahlen von 2017 ein Comeback zu feiern. Frankreich  so scheint fast sicher  wird nach rechts rutschen  die Frage ist nur  wie weit.Doch warum ist der Rechtsrutsch unvermeidlich? Ein offensichtlicher Grund ist die Blässe François Hollandes. Er war nie ein besonders charismatischer oder beeindruckender Staatsmann  und er wurde Präsidentschaftskandidat für die Sozialisten 2012 eher mangels eines attraktiveren Konkurrenten als wegen herausragender Eigenschaften. Dazu kommt  dass Frankreich in einer generellen Misere steckt: Es sieht nicht danach aus  dass die hohe Arbeitslosigkeitsquote bald sinken wird  und die französische Wirtschaft zieht nicht an. Während meinen letzten Besuchen in Paris war die generelle Stimmung resigniert: Keiner weiss  wie die wackelnde Republik wieder in Schwung gebracht werden kann.Dazu kommt natürlich Frankreichs chronisches Problem mir seiner muslimischen Bevölkerung. Die Banlieues mit Bewohnern  die vor Allem nordafrikanischer Provenienz sind  sind zu hoffnungslosen Slums geworden  deren Jugendliche nicht die geringsten Zukunftschancen haben. Untrügliche Zeichen dafür sind die destruktiven Unruhen von 2005 oder die Terroranschlägen der letzten Jahre. Die Angst Frankreichs vor dem Islam wird zu einem immer zentraleren Thema  das durch die Terroranschläge auf die Redaktion des satirischen Magazins Charlie Hebdo und den koscheren Supermakt in Vincennes im Januar an Brisanz gewonnen hat.Marine le Pen scheut sich nicht vor zynischer Ausnutzung dieser Angst: So hat sie nach dem Anschlag auf “Charlie Hebdo” die Wiedereinführung der Todesstrafe für Terroristen forderte. In Anbetracht dessen  dass es sich bei den Angriffen der letzten Jahre fast ausschliesslich um Selbstmordattacken handelt  kann le Pens Vorschlag nur als populistische Hetzerei betrachtet werden: Schahide lassen sich von der Todesstrafe nicht abschrecken – wenn schon  garantiert ihnen die Todesstrafe den herbeigesehnten Märtyrertod  wenn der ursprüngliche Plan schiefgehen sollte.Nicolas Sarkozy ist  verglichen mit le Pen  ein liberaler Demokrat. Doch auch er hat seiner politischen Karriere mit muskulöser Rhetorik Auftrieb gegeben  auf die Frankreich nicht unbedingt stolz sein sollte. Im Juni 2005 sagte er  damals Minister unter Chirac  nach Besuchen in einer Banlieue mit besonders hoher Kriminalitätsrate  diese müsste mit „dem Hochdruckreiniger gesäubert“ werden  und doppelte im Herbst desselben Jahres nach  indem er die in die damaligen Unruhen involvierten zerstörungswütigen Jugendlichen „Racaille“ (Gesindel) nannte  und für hartes Druchgreifen plädierte. Er profilierte sich damit als der stahlharte Mann  der keine Angst vor den vorwiegend muslimischen Jugendlichen hat  was wohl entscheidend zu seinem Sieg bei den Präsidentschaftswahlen von 2007 beitrug.Auch jetzt profiliert er sich mit aggressiver Rhetorik. „Vielleicht sollten wir unsere Schuhe anbehalten  wenn wir eine Moschee besuchen“  sagte er. Frankreich sei ein „im Christentum verwurzeltes Land  das einer Zivilisation angehört  der europäischen Zivilisation… Wer zu uns kommt  muss sich assimilieren  unsere Lebensart und unsere Kultur annehmen.“ Das Problem ist  dass Sarkozy mit seiner Forderung Frankreichs existierende Probleme überhaupt nicht berührt: Die meisten muslimischen Jugendlichen  die sich nicht ins französische System integrieren  sind keinesfalls Neueinwanderer  sondern zu einem grossen Teil Enkelkinder von Familien  die seit drei Generationen in Frankreich eingebürgert sind. Die Aufforderung zur Assimilation ist für diese Millionen von Jugendlichen vollkommen irrelevant. Aber sie deutet klar darauf hin  dass Sarkozy eher versucht  le Pens Front national als den Sozialisten die Wähler abzuwerben.Gefährlich an diesem Wettlauf um die rechts-orientierte Wählerschaft ist die Verflachung und Irrationalität des politischen Diskurses. Dieser ist zum Teil darauf zurückzuführen  dass die politische Linke aus Gründen politischer Korrektheit das Thema Einwanderungspolitik  das nicht nur legitim  sondern absolut notwendig ist  meist scheut  und somit ihre Pflicht gegenüber den Bürgern nicht erfüllt. Jeder Staat hat nicht nur das Recht  sondern auch die Pflicht  sich die Frage zu stellen  wie viel und welche Einwanderung er will und braucht (ich spreche hier natürlich nicht über Asylbewerber). Es gibt anständige  menschliche und produktive Formen  Kriterien für erwünschte und oft notwendige Einwanderung zu formulieren  wie dies zum Beispiel in Kanada der Fall ist: Die dortigen Behörden haben eine detailliertes Punktesystem entwickelt  das an den Bedürfnissen der kanadischen Wirtschaft orientiert ist. In diesem System spielen Ausbildungsniveau  Sprachkenntnis und Alter sowie andere Faktoren eine Rolle  und nur Bewerber  welche ein gewisses Punkteminimum überschreiten  haben eine gute Chance nach Kanada zu migrieren.Auch die Frage  wie weit potenzielle Einwanderer mit den kulturellen Normen des Einwanderungslandes leben können  ist absolut legitim. Wenn zum Beispiel ein Staat gesetzlich und kulturell die vollkommene Gleichberechtigung der Geschlechter und sexuellen Orientierungen fordert  ist zu erwarten  dass Menschen  die aus kulturellen oder religiösen Gründen Frauen nicht volle Rechte geben und Schwule verurteilen  Schwierigkeiten haben werden  mit den kulturellen Normen des Gastlandes zurechtzukommen.Dabei muss natürlich in Betracht gezogen werden  dass dieselbe Problematik auch mit gebürtigen Bürgern auftauchen kann – man denke an Gewalt gegen Abtreibungskliniken in den USA durch christliche Gruppen  oder die Tatsache  dass Frauen nicht nur im Islam  sondern auch im ultraorthodoxen Judentum und – zumindest was religiöse Funktionen anbelangt – auch im Katholizismus keinesfalls gleichberechtigt sind.Die Linke scheut sich  wie gesagt  meist  diese Fragen überhaupt anzugehen. Dies sei nicht politisch korrekt  denn alle Kulturen müssen respektiert werden. Das Dogma der politischen Korrektheit führt zum Paradox  das der französische Philosoph Pascal Bruckner in einer prägnanten Formulierung als „Rassismus der Anti-Rassisten“ bezeichnet hat: Einerseits kämpft die Linke für Rechtsgleichheit von Minoritäten in der eigenen Kultur  ist aber bereit  Diskriminierung von Minoritäten wie Schwulen und somit die Verletzung von deren Grundrechten in anderen Kulturen zu akzeptieren. Deshalb  so Bruckner  ist es inakzeptabel  die Grundwerte der Aufklärung dann über den Haufen zu werfen  wenn die Praktiken anderer Kulturen oder Religionen grundlegende Menschenrechte verletzen  und dadurch individuelle Menschenrechte der politischen Korrektheit zu opfern.Ich denke  dass die politische Linke Europa einen Bärendienst erweist  wenn sie sich sträubt  sich mit diesen komplexen Fragen auseinanderzusetzen. Wie ich im Detail argumentiert habe  hat die Ideologie der politischen Korrektheit die Linke in dieser Hinsicht gelähmt. Das Resultat ist ein Outsourcing der Verteidigung der freiheitlichen Grundordnung an die politische Rechte  und manchmal an rechtsnationale Kräfte – mit oft katastrophalen Folgen: Marine le Pen und – wenn auch in geringerem Masse – Sarkozy stellen sich zwar als Verteidiger der freiheitlichen Werte dar  zerstören diese aber mit ihren Taktiken. Angst- und Hasshetzerei unterminiert einen der wichtigsten Werte der freiheitlichen Ordnung  welche die europäische Aufklärung in einem jahrhundertelangen Kampf langsam aufgebaut hat. Probleme müssen ruhig und rational durchdacht und nicht durch das Aufpeitschen der primitivsten Gefühlsregungen der menschlichen Natur wie Fremdenhass vertuscht werden.Im 18. Jahrhundert hat Frankreich durch die zurecht berühmten und gefeierten philosophes  die kleine Allianz von Aufklärungsdenkern um Diderot  Voltaire  d’Alembert  d’Holbach und Rousseau  einen entscheidenden Beitrag zur europäischen Aufklärung geleistet  und zurecht sind einige dieser Kulturhelden im Pariser Panthéon  dem Tempel der Aufklärung  begraben. Es wäre eine Tragödie  wenn Frankreich seine ruhmreiche kulturelle Vergangenheit auf dem Altar rechtspopulistischer Politik zu einem ruhmlosen Ende kommen lässt.
 
