Kann Intelligenz – pardon – geil machen?  
 Ist smart das neue sexy? Sheldon Cooper aus "The Big Bang Theory"
  Was passiert  wenn Klugheit und Sexualität sich paaren? Nun ja  erst mal ensteht ein ziemlich missratener Neologismus. „Sapiosexualität“ steht als Modewort für die angeblich erotisierende Kraft der Klugheit. Ein US-Datingportal hat diese Kategorie jedenfalls im Angebot. Und plötzlich scheinen Menschen auf ihren sonstigen Profilen immer häufiger zu entdecken  dass sie erregbar sind durch die Intelligenz des anderen – und nur dadurch.Gib´s zu  du willst nur meine grauen ZellenDer IQ scheint damit die in den 90ern vielbeschworenen „inneren Werte“ abzulösen  was grundsätzlich keine schlechte Idee ist  wäre da nicht zunächst das Odium des Eigenlobs: der Sapiosexuelle outet ja nicht nur eine sexuelle Präferenz  sondern posaunt ganz nebenbei noch seine ständige geistige Unterforderung in die Welt hinaus. Dabei stellt sich die grundsätzliche Frage  was mit „sapere“ in Zusammenhang mit der Erotik tatsächlich gemeint sein soll: Analytische Begabung? Bildung? Oder doch nur ein kleinbürgerliches Statusdenken in den Kategorien akademischer Zertifikate?So recht will man den Sapios nicht glauben  dass Intelligenz der alleinige Antörner sein soll. Gilt das auch für den Nerd mit speckigen Haaren und Ketchup-Flecken auf dem T-Shirt  der seinen IQ von 145 beim World of Warcraft-Spielen verschwendet? Wenn ja  wäre das mal wirklich ein Trend. Ansonsten ist bekannt  dass eine gewisse Form von emotionaler Intelligenz beim Kennenlernen nicht gänzlich unnütz ist. Ist der Flirt nicht immer auch eine Art Tanz der grauen Zellen? Geistige Anregung als Vorgeschmack auf alles Spätere  quasi das amuse bouche  pardon  amuse brain? Wer sich durch Feinsinnigkeit  Ironie und intelligenten Humor auszeichnet  ist dann vielleicht in der Horizontale auch nicht unbedingt der gröbste Klotz. In dieser Lesart wäre Sapiosexualität nichts weiter als eine Binse. Der gute Flirt ist wohl in der Regel eher klug als plump.Sexuelle Präferenz oder Statusheroismus?Schliesslich drängt sich bei aller Intelligenzgeilheit auch noch ein schlimmer soziologischer Verdacht auf: müsste in einer Wissensgesellschaft nicht ganz selbstverständlich Intelligenz eine Ressource der Attraktivität sein? Es muss ja nicht gleich der Turbo-Nerd zum Sexsymbol erhoben werden. Wohl aber gibt es im digitalen Zeitalter eine neue Form des Statusheroismus: nicht mehr Krieger und Eroberer sind die Helden der Stunde  sondern der halbwüchsige Start-Up-Unternehmer  der es schafft  einer Firma vom Schlage Facebook &amp; Co seine Idee für ein paar Milliarden zu verkaufen.Aus Geschlechtersicht ist Sapiosexualität kein Trend  sondern kalter Kaffee. Auch moderne Frauen orientieren sich in der Partnerwahl immer noch nach oben  behaupten Soziologen wie die Britin Catherine Hakim („Feminist Myths and Magic Medicine“). Sie suchen nach Männern  die besser ausgebildet sind und mehr verdienen. Allerdings wird der Markt kleiner  je höher Frauen auf der Karriereleiter aufsteigen. Mit jedem Karrierschritt gräbt sich die Frau bei der Partnerwahl das Wasser ab. Sapiosexualität könnte hier also auch eine Art Notfalltürchen sein: denn jetzt reicht es wenigstens  wenn der Mann „nur“ intelligent ist. Er muss nicht auch noch aussehen wie eine Mischung aus Matt Damon und Brad Pitt. Sapiosexualität als intelligente Erweiterung der Flirtzone? Das hatten in den 80ern selbst die cleversten Nerds nicht vorprogrammiert.
 
