Äusserst elegant gleiten Haie durchs Wasser. Üblicherweise. Ein soeben entdeckter Epaulettenhai spaziert jedoch lieber am Meeresboden entlang.Mithilfe seiner Flossen gleitet Hemiscyllium halmahera – ziemlich elegant – über Sand und Steine nach der Suche nach Nahrung und einem Plätzchen  um sich auszuruhen. Die Flossen benutzt er dabei wie Beine.Gefunden wurde der kleine Hai  der rund 70 Zentimeter lang werden kann  in den Gewässern der indonesischen Insel Halmahera. Er ist nicht der einzige seiner Gattung. Insgesamt sind nun weltweit 9 Epaulettenhai-Arten bekannt. Die meisten davon leben in Indonesien. In den letzten sechs Jahren sind drei davon zum ersten Mal nachgewiesen worden. Die Diversität an Haien in diesen Gewässern ist hoch: Es sind mindestens 218 Arten. Die Hoffnung besteht  dass die Neuentdeckung zum Schutz aller Hai in Indonesien beiträgt. H. halmahera  der spazierende Hai  soll zum Maskottchen für den örtlichen Meeresschutz erklärt werden. Indonesien hat den Ruf  zu den grössten Exporteuren von Haifischflossen zu gehören. Übrigens: Für den Menschen ist der Epaulettenhai harmlos.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
