Viele der modernen Smartphones sind QI-fähig  sie müssen also nicht mehr direkt an ein Kabel angeschlossen werden. Es genügt  das Gerät auf eine entsprechende Station zu legen. Diesen neuen Aspekt hat sich der Hamburger Möbelproduzent bSquary zu Nutzen gemacht. Seine Spezialität sind Holzregale in diversen Farben – wobei am Anfang immer eine rechteckige Box steht  an welche auf allen vier Seiten weitere Boxen angefügt werden können.Nun wurde in das «bQi»-Regal ein Ladegerät  von aussen unsichtbar  eingebaut. Das Handy wird direkt auf die Holzablage gelegt und lädt sich mittels Induktion. Das Kabel des Qi-Ladegeräts wird auf der Rückseite des Regals hinaus geleitet. Diese bequeme Möglichkeit des Aufladens bietet aber auch Nachteile  denn ein Smartphone  das per Kabel aufgeladen wird  kann gleichzeitig zum Telefonieren genutzt werden. Bei Qi-Ladegeräten muss das Handy jedoch immer in Kontakt mit der Ladefläche bleiben. Auch der Energieverbrauch während des Aufladens ist aufgrund des geringeren Wirkungsgrades etwas höher. Welche Handys QI-fähig sind  ist auf dieser Liste ersichtlich.«bQi» ist über den Produzenten oder über DaWanda erhältlich. 
 
