Frohe Botschaften hört man gerne: «Wir glauben  dass der Journalismus sein Bestes noch vor sich hat»  sagte der Chef von Axel Springer  Mathias Döpfner  als er am Mittwoch die Geschäftsergebnisse der Mediengruppe präsentierte. Vor zwei Jahren meinte er gegenüber der «Schweiz am Sonntag»: «Ich finde  dass Journalist der schönste Beruf der Welt ist und seine beste Zeit noch vor sich hat.» Noch ein Jahr davor schrieb er in einem Meinungsbeitrag für die «Welt»: «Zeitungsjournalismus hat das Beste noch vor sich.»Gewiss  wichtige Einsichten muss man wiederholen. Sonst gehen sie im alltäglichen Kommunikationslärm unter. Eine Meinung  die über mehrere Jahre konstant bleibt  stellt überdies fast schon eine Überraschung dar in einer Branche  die seit den Erschütterungen durch das Internet über ihre Identität nachgrübelt und düstere Gedanken wälzt. Und dies  obwohl die Presse in Europa trotz starken Verlusten weiterhin eine wichtige Rolle einnimmt. In einem solchen mentalen Umfeld sticht Döpfners Frohsinn umso mehr heraus. Michael Ringier  Chef der gleichnamigen Mediengruppe  hat hingegen schon öffentlich daran gezweifelt  ob Journalismus langfristig marktwirtschaftlich noch finanzierbar sei. Doch sollte man die Chefs nicht an ihren Reden  sondern an ihren Taten messen. Diesbezüglich sind die Unterschiede zwischen dem Optimisten und dem Pessimisten nicht mehr so gross.Die Medienbranche schuf sich eine Kennzahl für die Zukunftstauglichkeit eines Betriebs. Sie macht den Anteil der digitalen Geschäfte am Gesamtumsatz kenntlich. Demnach steht eine Firma umso besser da  je höher der entsprechende Prozentsatz ist. Beim «Tages-Anzeiger»-Besitzer Tamedia betrug der Digital-Anteil im vergangenen Jahr 24 Prozent und bei Ringier 32 Prozent. Axel Springer weist inzwischen gar 60 Prozent aus. Der deutsche Konzern machte hier einen deutlichen Sprung nach vorne  als er vor zwei Jahren eine Reihe von Pressetiteln verkaufte  unter ihnen das «Hamburger Abendblatt»  welches eine wichtige Rolle beim Aufstieg des Firmengründers gespielt hatte. Modernität erkämpfte sich die Mediengruppe also  indem sie ohne Sentimentalitäten gegenüber der eigenen Geschichte journalistische Angebote aussonderte.Die Investitionen flossen – wie auch bei Tamedia und Ringier – zu einem wesentlichen Teil in hochrentable digitale Märkte für Stellen- und Wohnungsanzeigen. Entsprechende Inserate zählten einst zum Kerngeschäft der Presse. Internet-Akteure haben sie nach der Jahrtausendwende an sich gezogen  doch den drei genannten Unternehmen gelang es  mit teuren Investitionen diese Märkte zurückzuerobern. Im Internet-Exil sind die Rubriken indessen den Medien gleichsam fremd geworden. Sie dienen nicht mehr zur Finanzierung von Journalismus. Eine solche «Querfinanzierung» verbieten sich die Unternehmensführer. Journalismus müsse aus sich selbst heraus rentieren  sagen sie. Betriebswirtschaftlich gesehen leuchtet das ein. In der Konsequenz bedeutet das aber auch  dass das modernste Medienunternehmen ein solches ohne Journalismus wäre: Es hätte einen Digital-Anteil von 100 Prozent. Der Zeitungsjournalismus müsste demnach seine beste Zukunft anderswo  in einem anderen unternehmerischen Milieu erfahren. Diese Schlussfolgerung mag etwas bösartig klingen. Der Optimist darf auf deren Widerlegung in einer hellen Zukunft hoffen.
 
