Die letzte Woche hergestellte Ricotta habe ich auch gleich verbacken. Mit mallorquinischer Zitruskonfitüre und Pâte sablée. Ideal für den Tag der Arbeit.Aus dem letzte Woche vorgestellten Rezept ergab sich gerade so viel Ricotta  dass sie als Hauptzutat für eine kleine Kuchenform genügte; es waren 230 Gramm  welche ich mit einigen Esslöffeln Skyr (einer isländischen Joghurt-Variante; kann man vielleicht auch selbst machen!) aufgefüllt habe. Ricotta – wörtlich: erneut gekocht – wird also zum dritten Mal gegart: Die Ricotta mutiert zur Riricotta.  
 Ricottakuchen mit einem besonders feinen Mürtbteig (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Ricottatarte
Für eine Springform von ca. 14-16 cm Durchmesser brauche ich:120 g Weizenmehl
65 g Butter
eine Prise Salz
30 g Staubzucker
1 kleines Ei
eventuell etwas Wasser230 g Ricotta
50 g Skyr (oder Joghurt)
2 grosse Eier
40-50 g Staubzucker
2 EL mallorquinische Zitruskonfitüre (oder englische Orangenkonfitüre)
1 EL Olivenöl
1/2 TL getrocknete Yuzuschale (kann man auch weglassen)
abgeriebene Schale von 1 Bio-Zitrone
1-2 TL ZitronensaftZuerst Butterstückchen und Mehl sowie Salz und Zucker mit den Händen zu einer sandähnlichen Konsistenz (Pâte sablée  eine Variante des Mürbteigs) verreiben. Verquirltes Ei zugeben und alles zu einer glatten Masse verkneten. Eventuell 1-2 EL kaltes Wasser zugeben. 45 Minuten in den Kühlschrank stellen. Dann zwischen zwei Lagen Klarsichtfolie ausrollen und in die eingefettete Form legen. Diese für 20 Minuten in den Kühlschrank stellen.Ricotta mit Skyr und Eiern glattrühren. Übrige Zutaten zufügen. Abschmecken. Masse in die Form füllen.Im vorgeheizten Ofen bei 190 Grad (nach 10 Minuten auf 180 Grad reduzieren) ca. 35 bis 40 Minuten backen. Die Masse sollte nicht braun werden.
 
