Der Langfüssige Krallenfrosch ist eines dieser Lebewesen  die einen für die von der Evolution hervorgebrachte Vielfalt begeistern können.Dieser Frosch hat weder eine Zunge  noch Schwimmhäute. Seine Beute saugt er ein  wozu er auch seine Gliedmassen zu Hilfe nimmt. Zudem verfügt er nicht über einen doppelten Chromosomensatz  sondern gleich über 12. Auch seine Verbreitung ist sehr speziell: Der Xenopus longipes kommt nur in einem einzigen Gewässer vor – und zwar im Oku-See  einem kleinen Kratersee in Kamerun.  Diese Seltenheit könnte ihm allerdings zum Verhängnis werden. Wird zum Beispiel ein räuberischer Fisch im See ausgesetzt  der dort eigentlich nicht hingehört  könnte es mit dem Langfüssigen Krallenfrosch schnell ein Ende haben. Der Krallenfrosch ist vom Aussterben bedroht.Ohnehin gehören Amphibien zu den am meisten gefährdeten Tiergruppen: 31 Prozent von ihnen drohen auszusterben. Zu schaffen macht den Amphibien eine Pilzerkrankung ausgelöst durch den Chytridpilz. Dieser Pilz wurde auch beim kamerunischen Krallenfrosch festgestellt. Doch er scheint ihm weniger als anderen Fröschen anzuhaben.Nun leuchtet für den Langfüssigen Krallenfrosch noch ein bisschen mehr Hoffnung auf  nicht so bald von der Erde zu verschwinden. Dem Londoner Zoo ist es nämlich gelungen  Nachkommen des Langfüssigen Krallenfrosches aufzuziehen. Sechs Jahre und die genaue Imitation der natürlichen Lebensbedingungen waren dafür notwendig. Die Temperatur  die Wasserchemie  der pH-Wert: Alles musste genau passen  damit der Krallenfrosch bereit war  sich in menschlicher Obhut fortzupflanzen.Dann konnten die Forscher erstmals überhaupt die Kaulquappen des Krallenfrosches beobachten. Über sechs Monate dauert es  bis aus diesen ein ausgewachsener Krallenfrosch wird  wobei die Kaulquappen – selbst für Froschverhältnisse – dramatische Transformationen durchmachen  wie die Forscher schreiben.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
