Das muss Prophetie gewesen sein: Als Luzerner Teenagermädchen ging ich manchmal ins Zürcher Niederdorf shoppen. Damals war ich felsenfest davon überzeugt  das Niederdorf liege im Kreis 4. Über beide Quartiere hatte ich nämlich dasselbe gehört: Vergnügungsviertel und in Bahnhofsnähe. Ich schloss daraus: Es musste am selben Ort sein. Als ich dann mit 20 Jahren in den Kreis 4 zog  hatte ich nur noch ein müdes Lächeln übrig für das Missverständnis  dem ich aufgesessen war.Amüsiermeilen  hier wie dortIns Niederdorf ging man damals nur mit jenen Studentinnen und Studenten  die noch im Hotel Mama im Aargau wohnten und daher in Bahnhofsnähe etwas trinken wollten. Oder ich begleitete einen Kollegen durch die Gassen  der für die Lokalzeitung über das Niederdorffest zu berichten hatte. Das Niederdorf galt als Biederdorf  die Kreise 4 und 5 waren der Hort der Avantgarde. Waren. Denn heute unterscheidet sich die Langstrasse nicht mehr vom Niederdorf  weshalb sich eine Wiederentdeckung von letzterem lohnt. Die Horden  um es einmal böse auszudrücken  oftmals säuberlich aufgeteilt in Frauen- und Männergruppen  strömen durch die Amüsiermeilen hier wie dort. Polterabende als Zeichen des letzten Ausreissers vor dem Hafen der Ehe sichtet man in beiden Vergnügungsvierteln. Von der Rauheit  der Entdeckerlust im Sündenpfuhl Langstrasse ist wenig übrig geblieben. Die meisten Etablissements sind jetzt Szene-Klubs. Ja  das war Prophetie  kein Irrtum  meine damalige Annahme  das Niederdorf liege im Kreis 4.Schunkeln und Saufen am DörflifestRichtig! Am Wochenende ist es wieder einmal soweit gewesen  das Dörflifest ging mit Schunkeln und Saufen über die Bühne. Und ich habe mir die volle Dröhnung gegeben und bin hin. Okay  das ist gelogen. Zugegebenermassen war ich am Freitag um 17 Uhr da. Das zählt nicht. Ich weiss nicht einmal  ob es rege frequentiert wurde. Aber ich habe festgestellt: Das Niederdorf ist kein Biederdorf mehr. Auf meinem Spaziergang habe ich eine Liste erstellt: 7 Gründe  weshalb sich eine Wiederentdeckung des Niederdorfs lohnt.  
 Das Bistro Franzos bringt einen Hauch Frankreich ans Limmatquai. 
  1. Das Bistro «Franzos»: Bistros sind gerade die neuen Cafés. Und so öffnet in Zürich eines nach dem anderen. Ich freue mich über diesen französischen Charme besonders. Er haucht der eher unwirtlichen Ecke am Limmatquai in der Nähe des Centrals neues Leben ein. Das Essen ist fein  die Bedienung charmant und an den Wänden hängen Schwarz-Weiss-Fotos von Serge Gainsbourg und Brigitte Bardot. Allez-y!  
 Autorenfilme statt Sexkino ab sofort im Stüssihof.
  2.  Stüssihof und Salle Pigalle: Zürich erlebt eine Auferstehung der Kinos  auch im Niederdorf. Weil das Sexkino nicht mehr rentierte  gibt es hier seit letzter Woche abends wieder Autorenfilme zu sehen. Tagsüber werden Kinderfilme programmiert. Wachgeküsst haben die Betreiber um Edi Stöckli zudem die Pigalle-Bar. Das Original-Wandmosaik haben sie sorgfältig restauriert. Es zeigt Szenen aus dem Pariser Viertel Pigalle  das  wie der Kreis 4  längst nicht mehr verrucht ist.3. Die Bar Münster: In der liebevoll eingerichteten Bar an der Münstergasse 30 sind 60 Cocktails auf der Karte plus unzählige weitere  welche die Bartender spontan kreieren. So viel Individualität ist schön. Zudem gibt es hausgemachten Kuchen und feinen Kaffee. Werktags ab 17 Uhr geöffnet  samstags ab 14 Uhr.  
 Der Café ist fein und das Ambiente am Limmatquai stimmig.
  4. Das Café Grande: Der «Canale Grande» war lange einer der wenigen angenehmen Ausgeh-Orte am Limmatquai. Vor etwa zwei Jahren übernahmen die Betreiber der «Dante Bar» an der Zwinglistrasse das Café. In stimmigem Ambiente trinkt man sorgfältig zubereiteten Bohnenkaffee.5. Das «Good to go»: Die Spitalgasse ist schon immer für Entdeckungen gut gewesen. Nun hat dort an der Nummer 12 der hübsch eingerichtete Takeaway eröffnet. Man fühlt sich ein bisschen wie in einem Deli in New York und so ist das frische Angebot. Es gibt Pastrami im Roggen-Sauerteigbrot  vegane Speisen und Salate  die laut Website garantiert nicht langweilig sind. Auch hier mag man das Niederdorf:  «Weil wir das Dörfli und die Umwelt genauso lieben wie unsere Kunden  ist unser Verpackungsmaterial bis zum Kafilöffeli biologisch abbaubar.»  
 Statt Foodwaste: Esswaren von gestern kaufen.
  6. Die  «Äss Bar»: Dass im Niederdorf Trends mindestens so sehr spürbar sind wie an der Langstrasse  beweist ebenfalls die «Äss Bar» mit ihrem nachhaltigen Konzept. Diese verkauft in Zusammenarbeit mit drei Bäckereiketten aus dem Raum Zürich an der Stüssihofstatt Backwaren und Patisserie vom Vortag zu einem vergünstigten Preis. Wer hier seinen Lunch auswählt  setzt ein Zeichen gegen Verschwendung von Essen. Geld spart er dabei auch noch.  
 Dasselbe Konzept seit bald 40 Jahren: Der Booster in der Stüssihofstatt.
  7. Der  «Booster»:  Manche Dinge ändern sich nie. Zum Beispiel dieser Laden in der Stüssihofstatt. Seit 1976 ist man dem Modekonzept des Rock’n’Roll und Rockabilly treu geblieben. Hier gibt es eine gute Auswahl an Jeans  (gepunkteten) Oberteilen und Kleidern. Überzeugend und eine Augenweide ist die Schuhauswahl  die über den ganzen Boden der ersten Etage verteilt daliegt. Von exzentrisch bis schlicht  für Elvis-  Joy-Division und The-Cure-Fans findet sich alles.Weitere Adressen  die gut sind und gut bleiben: Das Kafi Schoffel an der Schoffelgasse  Schwarzenbach Kolonialwaren und Kaffeerösterei  ein Blick ins Schaufenster bei Abraham Antiquitäten  die Bodega Española (seit 1874)  das Café Schlauch  die Buchhandlung Caligramme an der Häringstrasse  last but not least die gut sortierte Videothek bzw. DVD-Bibliothek «Les Videos».
 
