Globale Erwärmung und Klimawandel sind Synonyme. Doch so werden sie nicht verstanden. Zumindest in den USA nicht. Dort werden “global warming” und “climate change” sehr verschieden rezipiert.Der Begriff “global warming” ruft bei Amerikanern bedeutend negativere Gefühle hervor als “climate change”  wie Forscher der Yale University und George Mason University herausgefunden haben. Hören Amerikaner “global warming”  denken sie an schmelzende Gletscher  Weltkatastrophe  Überflutung der Küsten oder ans Ozonloch. Mit “global warming” assoziieren sie stärker extreme Wetterereignisse als mit “climate change”. Und dass das Phänomen wirklich stattfindet  wird eher mit “global warming” und weniger mit “climate change” in Zusammenhang gebracht.In der politischen Kommunikation scheint es daher von Bedeutung zu sein  welchen Begriff man verwendet. Will man die Menschen klimapolitisch aufwecken  sollte man “global warming” im Munde führen. Will man ihr Engagement dämpfen  baue man das unverdächtigere “climate change” in die Reden ein.George W. Bush realisierte dies bereits 2002. Auf Geheiss eines politischen Beraters vermied er es  von “global warming” zu sprechen  da dieses negativ konnotiert war. “Climate change” wirkte weniger furchteinflössend. Obama wiederum sprach zu Beginn seiner Amtszeit am liebsten von “clean energy” und “green jobs”  um die Chancen einer aktiven Klimapolitik zu betonen.Eine vergleichbare Studie für den deutschen Sprachraum habe ich nicht gefunden. In der Tendenz könnte sich aber ein ähnlicher Befund ergeben. Meistens werden “Klimawandel” und “globale Erwärmung” zwar synonym verwendet. So ist zum Beispiel die allgemeinverständliche Einführung ins Thema von Rahmstorf und Schellnhuber mit “Der Klimawandel” betitelt  diejenige von Latif hingegen mit “Globale Erwärmung”. Doch während beim “Klimawandel” eine sachlich-objektive Note mitschwingt  impliziert die “globale Erwärmung” Dramatisches und mahnt Handlungsbedarf an.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
