In der Silvesternacht fliegen in Paris kaum Böller oder Raketen. Wenn es hier letztes Jahr mal knallte  war entweder Nationalfeiertag oder aber ein Kunstereignis ging zu Ende.   Es war Herbst in Paris  als es in denkwürdiger Weise „Bumm“ gemacht hat. Oder war es „Pfff“?Der kalifornische Künstler Paul McCarthy hatte auf der Place Vendôme eine riesengroße Vorrichtung mit dem Namen „Butt-Plug“ „Tree“ aufgestellt. Ein aufblasbares Gebilde in Form eines Tannenbaums (wenn man es so sehen wollte) oder eben in Form eines Sexspielzeugs (wenn man es anders sehen wollte). Soviel vorweg: ganz viele sahen es anders.Der Tannenbaumstöpsel hielt jedenfalls nicht lange. Es gab Proteste. Konservative Katholiken  so heißt es  steckten den Anblick des Gebildes nicht so einfach weg. Dem Riesenstöpsel wurde ebendieser rausgezogen und die Luft abgelassen. Angeblich war es die gleiche Klientel  die auch gegen Hochzeiten gleichgeschlechtlicher Paare (“Mariage pour tous”) auf die Straße geht. Ein ideales Skandälchen zu Beginn einer Kunstausstellung. So inszeniert  so erwartbar.Das führt uns zu der interessanten Überlegung  was man wann und wo sieht  beziehungsweise zu sehen glaubt  wenn man Kunst sieht aber an die körperliche Liebe (in sämtlichen Spielarten) denkt. Clustering-Illusion nennen Psychologen das interessante Phänomen  Muster dort zu sehen  wo keine sind. Also in Wolken zum Beispiel Flugzeuge oder Herzchen hineinzuphantasieren. Manche glaubten schon das Gesicht der Gottesmutter Maria auf einem Toastbrot zu erkennen oder in einer Tortilla. Auch Gottesliebe macht erfinderisch.Oder aber man fragt Freud um Rat  den Doyen der Obsessionen  versteckten Sehnsüchte und unausgelebten Wünsche. Freud selbst musste fast vier Jahre warten  bis er seine Verlobte Martha endlich heiraten konnte. Eine Zeit der Distanz und Entbehrung  in welcher der gute „Sigi“ vor allem forschte und seinem „geliebten Bräutchen“ über 1500 Briefe schrieb. Es sind Briefe voller unerfüllter Sehnsüchte  teils im Labor verfasst („vor mir kocht es in meinem Apparat und brodeln die Gasblasen“). Freud sublimierte also jahrelang. Etwas spekulativ geschlussfolgert verdankt sich die Freudsche Forschung dem Inhalt nach der Tatsache  dass Freud längere Zeit sexuell verhindert war. Was er am meisten begehrte  sah er als Ur-Sehnsucht in allen menschlichen Motiven.Was sagt uns das über die Sehnsuchtslage von Pariser Katholiken bei Anblick von Mc Carthy‘s „Tree“? Richtig: Sehr vieles. Jetzt will man sich gar nicht ausmalen  welche Assoziationen manche Menschen haben müssen  wenn sie Aufzug fahren. Oder mit der Metro in einen tiefen dunklen Schacht rasen. Oder vor dem Eiffelturm stehen.In McCarthys Ausstellung „Chocolate Factory“ soll es übrigens auch um die maschinelle Reproduktion der Kunst gehen  um Konsum irgendwie und auch um Kritik daran (womöglich). Damit jeder Besucher auch eifrig ein Zeichen der Entsagung setzen kann  gibt es den „Tree“ übrigens in Miniaturform zu kaufen: 19 cm hoch  70% Schokolade  50 Euro. So kämpft die aufbegehrende Sexualität den Mammon nieder. Wieder mal ein Skandal für einen guten Zweck.  
 
