  Vor etwa 500 Millionen Jahren erfand die Natur die Fenster. Sie waren zuerst direkt in die Lebewesesen eingelassen: Augen. Endlich konnte die Welt auf sich selbst sehen. Aber nicht alles Leben machte Augen. Bäume brauchen keine  weil sie nirgendwo dagegenrennen können. Dann der Mensch.Technik hiess anfangs  Körperfunktionen mit materieller Hilfe nach aussen zu erweitern. Der Krug  eine Erweiterung der zur Schale geformten Hände. Das Haus  eine Erweiterungen der Haut. Das Fenster  eine Erweiterung des Auges.Im Altertum mussten Pergament oder geölte Leinwand für die kleinen Luken genügen. Glas gab es schon in der Steinzeit  aber erst 100 nach Christus gelang in Alexandria erstmals die Schmelze von farblosem Glas. Verglaste Fenster waren der blanke Luxus.Im 19. Jahrhundert fand man Verfahren zur maschinellen Herstellung von Flachglas. Für den zur Weltausstellung erbauten Londoner Kristallpalast wurden 300.000 genormte Glasscheiben verbaut.1930 kam die Braunsche Röhre auf  und das Fernsehen hob sein strahlendes Haupt. Gemeinsam mit dem Kino öffnete sich ein neues Fenster. Es zeigte Dinge über das freie Auge hinaus. Dann kamen die Fenster von Apple und Microsoft. Aber ich greife vor.Phantastische KuppelstädteIch bin 1957 geboren  damals war die Zukunft noch eine fantastische Sache. In meiner Kinderzeitung gab es zwei ausserirdische Weltraumfahrer  die Brimborianer Piff und Paff. Ihre Rakete war rot und knuffig und auf den Planeten  die sie besuchten  gab es Kuppelstädte. Kuppelstädte waren gleichbedeutend mit Zukunft. Offenbar gibt es in der Geschichte der Menschheit eine geometrische Abfolge des Monumentalen: Die alte Zeit mit ihren Pyramiden  die moderne Zeit mit ihren Wolkenkratzer-Quadern und die Zukunft mit ihren Kuppeln.Natur und Menschen waren weggeräumt  die Kuppelstädte fensterlos. Erst später verstand ich: Es war der Versuch  auch den Himmel zu asphaltieren. Grossmeister der Gewölbungen war der Architekt und Erfinder Buckminster Fuller. Er schuf geodätische Dome (ohne Fenster) in St. Louis und auf Honolulu  Häuser (mit Fenstern) wie riesige  blecherne Busen.    Blicke ins UnendlicheIn scharfem Kontrast zur fensterlosen Kuppelwelt standen die Raumstationen der Zukunftsromane  die ich einatmete. Sie hatten Panoramafenster und gläserne Böden. Für kleine Jungs war das Weltall ein wunderbarer Raum  über den die Eltern keine Kontrolle hatten. Etwas wie Rocknroll oder Computer. In den Büchern gab es Zeichnungen wirtschaftswunderrunder Raumstationen  umschwebt von michelinmännchenhaften Astronauten in wulstigen Skaphandern. Und Fenster. Noch nie so riesige Fenster gesehen. Blick in alle Tiefen des Raums. Zukunfts-Aussichten.Noch zwanzig Jahre später war ich bestürzt angesichts einer Szene in dem Film „The Right Stuff“  der die Geschichte der amerikanischen Astronauten erzählt. Ingenieure stehen vor dem Modell einer Mercury-Kapsel. Ein Astronaut fragt: „Wo sind die Fenster?“ – „Es gibt keine Fenster“. Der Mann in der Kapsel würde kein Pilot sein  sondern eine lebende Kanonenkugel. Marmelade in einem Berliner.Die Ehre der Menschen rettenIn den Augen der Ingenieure war der entscheidende und bahnbrechende Teil des Raumfluges die Technologie. Die Elite der Testpiloten war eingeladen  Astronaut zu werden  aber niemand  der ganz bei Trost war  würde jahrelang Kopf und Kragen riskieren  um als Marmeladefüllung zu enden. Die sieben Auserwählten versuchten  die Ehre der Menschen vor den Maschinen zu retten. Nach dem ersten Entwurf der Raumkapsel würde der Astronaut die Aussenwelt nur durch ein Periskop betrachten können. Die Astronauten bestanden auf einem Fenster.Im Space Shuttle gab es dann sogar am Klo ein Fenster ins All. „Der Höhepunkt war es immer wieder  aus dem Fenster zu schauen“  erzählt der deutsche Astronaut Ulf Merbold  der drei Raumflüge absolviert hat. „Man sieht den wunderschönen Erdball mit der Atmosphäre  eine hauchdünne  königsblaue Krümmung im rabenschwarzen Weltall. … Wir sind alle verändert zurückgekommen. Etliche meiner Kollegen begannen nach der Rückkehr auf die Erde zu malen. Sie schreiben Gedichte.“ Die Welt sieht auf sich selbst.    Das UnstillbareIn den Sechzigerjahren wurde Selbstbedienung modern. 1967 eröffnete in Offenbach die erste „Frischdienst Tag- und Nachtverkaufsstelle“ – ein Verkaufsautomat mit 500 verschiedenen Waren. Das Automatenfach mit dem gläsernen Kippfenster wurde individualisiert in Form transparenter Warenverpackungen. Man erfreute sich knisternder Blicke durch Zellophanfensterchen. Die Dingwelt wird erotisiert. Das Unstillbare nimmt zu. Mehr und mehr von der Welt liegt hinter Glas – Auslagen  Fernsehbildschirmen  Computermonitoren. Wir flanieren die Vitrinenfluchten der Städte entlang und lassen uns anfluten von den wie schwerelos hingesetzten Arrangements und dem Flüstern der Waren: Wir alle gehören noch nicht Dir.Im Dezember 1979 gestattete die Firma Xerox einer Gruppe von Mitarbeitern der aufstrebenden Firma Apple  die gerade an einem persönlichen Computer namens „Lisa“ bastelten  Einblick in ihre Entwicklungsabteilung im Palo Alto Research Center (PARC). Die Xerox-Forscher hatten einen Rechner namens „Alto“ gebaut  den die Geschäftsführung ziemlich esoterisch fand. Er konnte in sogenannten Fenstern Text oder Grafik anzeigen  und Befehle liessen sich mit einer sogenannten Maus aus sogenannten PopUp-Menüs abrufen. Apple-Gründer Steve Jobs explodierte fast vor Überschwang. „Warum macht ihr da nichts daraus?“  fragte er. „Das ist revolutionär!“ Xerox bekam Apple-Aktien und liess die Firma an der Technologie teilhaben. Fünf Jahre später hatte der Macintosh seinen Auftritt  der erste PC mit Fenstern und Maus.Die neuesten FensterBildschirmfenster sind die ersten Fenster in der Geschichte  durch die alle reingucken  nicht raus. Cyberspace ist Raumfahrt nach Innen  für alle. Nun dürfen nicht mehr nur ein paar Astronauten in die Unendlichkeit reisen.Am 10. November 1983 kündigte Bill Gates Windows 1.0 an. Sein Komilitone Steve Ballmer erinnert sich an den verrückten Vogel  der während des Studiums in Harvard nie eine Bettdecke benutzte. Einmal war Gates nach Hause gefahren  hatte das Licht angelassen  das Geld auf dem Tisch und die Tür zu seinem Zimmer und die Fenster offen. Es regnete. 1985 wurde Windows ausgeliefert. Es regnete Geld durchs Fenster. Mit Windows eroberte Microsoft 90 Prozent des PC-Marktes.  Dann öffnete sich ein neues Fenster: Netscape und das Web. Plötzlich konnten auch ältere Damen mit Hut in einer Stunde mit dem Internet umgehen.Alternative Fenster tauchten auf. Das Betriebssystem Linux. Ich möchte bitte einen Rechner mit Blick auf den Code. Bei der Gala zur Einführung von Windows 2000 führte Bill Gates gemeinsam mit dem Schauspieler Patrick Steward durch die Präsentation – dem Captain Picard der Enterprise  eines Raumschiffs ohne Fenster.Parodie auf den CyberspaceIch suchte mit einem Freund ein Einkaufszentrum auf. Der Bau ist eine gelungene Parodie auf die Vorstellungen vom Cyberspace: öffentlich gemeinter Raum  eine künstliche Innenwelt. Der Alltag hat dem Glanz an den Geschäften schon kleine Schäbigkeiten zugefügt; Beseelungsversuche. Wo eigentlich die Vorderseite sein sollte  sind staubige  verhängte Scheiben. Dadurch kommt einem vor  das Haus habe anstelle von Aussenseiten nur Rückwände und für eine äussere Welt nichts mehr übrig als Verachtung. An einer Stelle führt ein Kabel auf die Strasse heraus und endet in einem jener Geräte  in denen man Kinder hydraulisch hinundherbewegen lassen kann. Jugend online.Später fuhren wir an einem rätselhaften  mehrgeschossigen Gebäude vorbei  an dem oben eine ganze Etage hoch eine Internet-Adresse stand (die nicht mehr erreichbar war).„Das Haus hat keine Fenster“  sage ich.„Dafür gibts Windows“  sagt mein Freund.Die Welt sieht auf sich selbst.
 
