Nun geht es um etwas Unangenehmes. Allerdings wird dies wohl bloss Journalisten und Arbeitgeber interessieren: die Arbeitszeiterfassung.Ich beginne gleich mit einem Beispiel: Bevor ich diesen Text schrieb  erkundigte ich mich bei unserer Rechtskonsulentin nach dem Arbeitsgesetz. Die Kollegin  Claudia Schoch  schickte mir umgehend die entsprechenden Passagen. Wir unterhielten uns kurz darüber  besprachen ein paar Beispiele. Das dauerte vielleicht fünf Minuten.Ist dieser Zeitaufwand angemessen für diese Recherche? Wird mein Arbeitgeber zufrieden sein mit mir? Oder habe ich die Arbeitszeit verschwendet und damit der NZZ unnötige Kosten verursacht? Hätte ich das Witzchen unterlassen sollen  weil das die Kollegin vielleicht erheitert  aber nicht das für diesen Text nötige Wissen erweitert hat?Fragen über Fragen  aber damit sind wir mitten im Thema.Beim “Tages-Anzeiger” müssen die Redaktoren seit kurzem die Arbeitszeiten erfassen. Von der Registrierung befreit sind nur die drei Mitglieder der Chefredaktion. Sieben weitere Kaderleute haben anzugeben  wie viele Stunden pro Tag sie fürs Unternehmen tätig waren. Alle anderen redaktionellen Mitarbeiter sind verpflichtet  die Arbeitszeiten zu notieren  dies abzüglich von Mittagspausen und sonstiger Pausen. Das müssen sie in einer Excel-Tabelle dokumentieren. Die Daten werden bisher nur abgelegt  aber nicht ausgewertet  sagte Tamedia-Sprecher Christoph Zimmer auf Anfrage.Tamedia reagiert damit auf die Forderungen des Arbeitsinspektorats  das die gesetzlichen Vorgaben durchsetzen will. Druck aufgesetzt haben in dieser Sache auch die Arbeitnehmerorganisationen Impressum und Syndicom  welche nicht nur Tamedia  sondern auch Ringier und den NZZ-Verlag angezeigt haben  weil sie die entsprechenden Gesetze nicht einhalten. Die Anzeigen von Impressum und Syndicom sind eigentlich bloss ein Mittel zum Zweck. Sie wollen damit erreichen  dass wieder ein Gesamtarbeitsvertrag eingeführt wird. Am Montag zeigten sie darum auch den Gratiszeitungsverleger Zehnder Medien an  der heute sogleich mitteilte  dass man in allen Büros ein einheitliches Zeiterfassungssystem etablieren werde. Wie das ausgestaltet ist  bleibt aber derzeit offen. Andreas Zehnder wollte sich auf Anfrage nicht dazu äussern.Was das Arbeitsgesetzt sagtIn der Deutschschweizer Zeitungsbranche gibt es keinen Gesamtarbeitsvertrag. Also gilt das Arbeitsgesetz. Kurz gesagt  sind die Regeln für Journalisten so:Die wöchentliche Höchstarbeitszeit beträgt 45 Stunden. Pro Tag darf die Überzeit nicht mehr als zwei Stunden  pro Jahr nicht mehr als 170 Stunden betragen. Der Arbeitgeber wiederum muss ab der 60. Stunde Überarbeitszeit (pro Jahr gerechnet) einen Lohnzuschlag von wenigstens 25 Prozent entrichten.Das ist schon ziemlich kompliziert  für die Arbeitgeber und für die Arbeitnehmer.Aber nicht für alle. Jene Redaktoren  die in Schichten arbeiten  verfügen bereits jetzt über eine geregelte Arbeitszeit. Schwieriger ist es für die Fachredaktoren und die Schreiber von Hintergrundartikeln. Kreativität verträgt sich nur begrenzt mit Schichtplänen. Überdies hat die digitale 24-Stunden-Gesellschaft die Arbeitszeiten entgrenzt. Die Tageszeitungen entwickelten sich zu elektronischen Minutenzeitungen. Die bisherigen Arbeitsroutinen funktionieren kaum mehr.Aber wie darauf reagieren?Die beiden Sozialpartner könnten sich nun informell absprechen und die Erfassung formalistisch und gesetzeskonform abwickeln. Dann bliebe alles beim Alten. Zahlreiche Redaktoren – wenn auch nicht alle – arbeiteten weiterhin deutlich länger und leisteten quasi Gratis-Schwarzarbeit. Dafür blieben sie frei. Der Arbeitgeber hätte entsprechend kein Interesse  sie genauer zu überwachen – solange kein Schnüffler Kontrollen auf den Arbeitsplätzen durchführt.Heikel wird es  wenn man die Zeiterfassung ernst nimmt. Ein Arbeitnehmer könnte dann klar nachweisen  dass er viel zu viel arbeitet. Worauf der Arbeitgeber antworten könnte  er arbeite zu wenig effizient. Aber was heisst schon effizient? Siehe mein Beispiel. Fast schon metaphysisch würde die Frage in Bezug auf das Schreiben eines Textes. Zählt nur die Schnelligkeit oder auch die Qualität  und wenn ja  in welchem Umfang und welcher Hinsicht?Unangenehm dürfte die Zeiterfassung auch für Raucher werden. Das Verbrennen von Zigaretten gehört wohl zur Rekreationsphase  ist also eine Pausenaktivität. Weil in Arbeitsräumen nicht gequalmt werden darf  müssen die Raucher nach draussen gehen. Oder sollten sie nicht vielmehr rennen  vor allem die Kettenraucher  damit sich nicht allzu viel Pausenzeit anhäuft? Arbeitgeber und Arbeitnehmer könnten einen Durchschnittswert festlegen: eine Zigarette gleich 4 5 Minuten Pause  Gehweg von 100 Metern in 30 Sekunden inbegriffen? Mit dieser Laufzeit wäre gleich ein kleines Ertüchtigungsprogramm eingebaut.Wie auch immer. Ich glaube  hier öffnet sich ein Arbeitsparadies für die Freunde klarer und deutlicher Regeln.Nachtrag:Beim 1876 gegründeten “Urner Wochenblatt” setzt man bereits  Stempeluhren ein  wie mir eine Mitarbeiterin des Blatts via Facebook sagte.Ferner: So sieht eine Excel-Tabelle für “Tages-Anzeiger”-Kaderleute aus.  
 
