Tomaten liegen im Trend. Tigerella-Paradeiser und Ochsenherztomaten gelten als letzter Schrei der Saison. Kochen kann man aber auch mit eher normaler Ware – sofern sie reif und aromatisch ist.Niemand wusste vor ein paar Jahren  was Ochsenherztomaten sind. Gourmets brachten sich die bis zu einem halben Kilogramm wiegende Spezialität aus dem Süden mit und zeigten sie unter allgemeinem Staunen herum. Inzwischen findet man sie in jedem zweiten Migros und weiss trotzdem nicht genau  was man mit ihr machen soll. Die allgemeine Tomaten-Begeisterung ist zwar kaum zu leugnen  bleibt aber häufig nur an der Oberfläche. Vor allem mit Spezialitäten kann man viel Geld machen  was der Handel rasch erkannt hat. Wer die Kilogrammpreise der als 200-Gramm-Spezialitäten abgepackten Dattel- oder Tigerella-Tomaten ausrechnet  kommt auf verblüffende Werte.Doch nicht immer sind die hübschesten Tomaten auch die besten. Fleischige San-Marzano-Tomaten sind oft für Saucen perfekt geeignet und nicht zu teuer. Und wer auf den Märkten Italiens unterwegs ist  kommt eh äusserst günstig ans rot-gelb-grüne Grundnahrungsmittel.  
 Tomaten mit Burrataglace. Aber es geht auch einfacher. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  1. Tomatenketchup
1 kg Tomaten waschen  vierteln  mit wenig Weisswein und Wasser zum Kochen bringen und 20 Minuten köcheln lassen. Mit dem Mixstab pürieren und alles durch ein eher grobes Sieb geben  so dass Kerne und Schalen zurückbleiben. Die verbliebene Masse mit 100 g braunem Zucker und 1.5 dl Weissweinessig sowie 1 TL Salz mischen. Alles köcheln lassen  bis die Masse eindickt. Rühren  damit nichts anbrennt. Mit Curry  Chili  eventuell mehr Zucker und Essig würzen. Die Masse eventuell mit Stärke oder Xanthan binden.2. Gefüllte Ochsenherztomate
Von ca. 400 g wiegenden Tomaten den Deckel abschneiden. Rest aushöhlen. Von innen salzen. Füllen mit gehacktem Tomatenfleisch (ohne Kerne)  feinst gewürfeltem Knoblauch  in Olivenöl gerösteten Brotwürfeln  gewürfeltem Feta und gehackten Oliven. Mit Pecorino überstreuen und im Ofen gratinieren.3. Tomaten-Avocado-Sauce (für nicht zu dünne Pasta)
Gehackte Zwiebeln in Olivenöl andünsten. 500 g fleischige Tomaten waschen  grob würfeln und zugeben. Alles dünsten lassen  mit Salz  Chili und etwas Zitronensaft würzen. Vom Feuer nehmen. Frische Tomatenwürfel und gewürfelte Avocados zugeben. Kurz durchschwenken und zu Pasta servieren.4. Salsa aus frischen und getrockneten Tomaten (für Spaghetti geeignet)
Zutaten: Chili  getrocknete Tomaten  frische Tomaten  schwarze Oliven  Rucola. Erst die Tomaten waschen  dann vom Kerngehäuse befreien und mittelfein würfeln. Einen Teil mit fein gehackter Schalotte andünsten  gehackten Chili zufügen  mit etwas Weisswein ablöschen und 3-4 Minuten köcheln lassen. Rest der frischen Tomatenwürfel  die Würfel von getrockneten Tomaten  gehackten Rucola und gewürfelte Oliven zugeben. Kurz durchschwenken  salzen  pfeffern.5. Mango-Tomaten-Sauce
Tomaten und Mangos passen ausgezeichnet zusammen. Erst die Tomatenwürfel andünsten  kurz durchziehen lassen  würzen  dann die Mangowürfel und feinst gehackte Chilischote zugeben. Die Sauce kalt zu Fleisch servieren.6. Tomatentarte
Blätterteig der guten Art mit einer selbstgemachten Tomatensauce belegen. Darauf abwechselnd Scheiben einer festfleischigen Tomatensorte (ohne Kerngehäuse) und getrocknete Tomaten schichten. Mit Salz  Pfeffer  Olivenöl und Rosmarin würzen. Backen.7. Vanilletomaten mit Burrataglace
Kleine  aromatische Tomaten heiss abschrecken und häuten. In einem Gemüsefond mit Vanille und etwas Zucker dünsten. Mit Burrataglace (in der Eismaschine aus pürierter Burrata und etwas Olivenöl  Rahm und wenig Zucker hergestellt) servieren.
 
