  Wenn Löwen Gazellen jagen  dann haben sie es nicht auf die ganze Herde abgesehen. Ihr Ansinnen besteht vielmehr darin  ein Tier von der Herde zu separieren  um es dann zu erlegen. Das ist die Serengeti-Strategie.Michael E. Mann  einer der berühmtesten und einflussreichsten Klimaforscher  sieht genau diese auf sich angewandt  wenn er von “Klimaskeptikern” und “Klimaleugnern” angegriffen wird. Die Anti-Klimawissenschafts-Lobby konzentriert ihre zersetzenden Kräfte auf einen einzelnen Forscher und versucht  diesen zu diskreditieren. Denn einen gut etablierten Wissenschaftszweig insgesamt anzugreifen  ist schwierig und verspricht kaum Erfolg. Um im Publikum Misstrauen zu säen  genügt es  einen möglichst prominenten Wissenschafter zu Fall zu bringen.Seine Geschichte einer erlittenen “Inquisition” und “Hexenjagd” hat Mann verschiedentlich erzählt  etwa im Buch “The Hockey Stick and the Climate Wars”. Nun hat er sie in einem äusserst lesenswerten Artikel im Bulletin of the Atomic Scientists nochmals zusammengefasst – und er gibt Ratschläge  wie man sich als Wissenschafter zur Wehr setzen kann.  Doch wieso ist Mann überhaupt ins Visier der “Klimaskeptiker” und “-leugner” geraten? Angekreidet wurde ihm eine Grafik  die er zusammen mit anderen Wissenschaftern 1999 publizierte. Sie zeigt den  Temperaturverlauf der Erde während der letzten 1000 Jahre. Wegen der Form der Kurve – am Ende geht sie steil nach oben – wurde der Name “Hockeyschlägerkurve” geprägt. Die Grafik ist sehr aussagekräftig. Auf einen Blick sieht man: Es gibt sie tatsächlich  die Klimaerwärmung.Die Hockeyschlägerkurve geriet gleich in die Kritik. Ihr Zustandekommen wurde grundsätzlich hinterfragt. So wurde etwa der Vorwurf statistischer Fehlerhaftigkeit erhoben. Zur Debatte und ihren auch nützlichen Erkenntnissen für die Klimawissenschaft siehe den NZZ-Artikel “Die epische Diskussionen über die «Hockeyschlägerkurve»” von Sven Titz (hier).Für Anti-Klimawissenschafts-Lobbiysten war aber klar: Die visuelle starke Grafik muss weg und ihr Urheber  Michael E. Mann  als unglaubwürdig dargestellt werden. Die Jagd begann.Doch verschiedenste Nachprüfungen bestätigten Manns Ergebnisse im Wesentlichen (zum Beispiel hier). Titz schreibt im erwähnten NZZ-Beitrag: “Generell ist die Form der Kurve mit dem starken Temperaturanstieg am Ende zwar gleich geblieben  doch der «Schaft» des Hockeyschlägers hat starke Dellen bekommen. […] Für die Klimaforschung ist die Hockeyschlägerkurve […] nach wie vor wichtig: nicht als Ikone  aber als wichtige Erkenntnisquelle.”Dies hielt Manns Gegner allerdings nicht davon ab  ihn weiter anzugreifen. Vor allem “The Wall Street Journal” und “Fox News” dienten ihnen als mediale Plattformen. Manns Universität  die Penn State University  wurde unter Druck gesetzt  ihn zu entlassen.Mann aber zog sich nicht ins Labor zurück  sondern er nahm den Kampf an. Er ist der Meinung  dass es in der Verantwortung der Wissenschafter liege  ihre Erkenntnisse der Öffentlichkeit in verständlicher Form darzulegen. Wenn es darum gehe  gegen Desinformationen anzugehen  dann habe sich das Sprichwort “Angriff ist die beste Verteidigung” bewährt. Mann muss nicht nur einstecken. Er teilt auch aus.Laut Mann empfiehlt es sich  in seinem solchen Streit sämtliche medialen Register zu ziehen. Man sollte also:– öffentliche Vorträge halten und Podien besuchen – Präsenz auf allen Kanälen zeigen (Print  TV  Radio  Online) – bloggen (Manns Blog  den er zusammen mit anderen Wissenschafter gründete  heisst RealClimate) – Facebook und Twitter (@MichaelEMann) nutzen  um das jüngere Publikum zu erreichen.Manns Hauptbotschaften als Klimaforscher sind folgende:– Der Klimawandel ist real  er ist von uns verursacht und er bleibt eine grosse Bedrohung  wenn wir nichts gegen ihn tun.– Betreffend Unsicherheiten in der Klimawissenschaft (die Mann nicht bestreitet) meint er: Unsicherheit ist kein Grund für Nichtstun. Im Gegenteil: Man sollte eher schneller und umfassender handeln  denn es könnte sich auch herausstellen  dass die Folgen der Klimaerwärmung schlimmer sind als angenommen.– Die Aussagen der Kritiker auch einmal für sich selber sprechen lassen (und dabei den Humor nicht verlieren).– Falls die Gegner die Galileo-Karte spielen (“Galileo wurde auch ausgelacht  als er sich gegen die herrschende Meinung stellte”)  kontert Mann mit einem Zitat des Astronomen Carl Sagan:  “They also laughed at Bozo the Clown.” Will heissen: Es genügt nicht  nur aus Gründen des Abstreitens etwas abzustreiten: Das ist keine wissenschaftliche Skepsis. Die Gegner müssen auch hieb- und stichfeste Beweise liefern.- Auch den “Klimaskeptikern” empfiehlt Mann  sich die Fakten anzuschauen. Besonders ergiebig ist in seinen Augen Skeptical Science  eine Online-Site  die auch als Smartphone-App erhältlich ist.– Wenn alles nichts nützt und die Gegner mehr an der Person als am Gegenstand (der Klimawissenschaft) interessiert sind  dann verweist Mann auf Mark Twain: “Never argue with a fool; onlookers may not be able to tell the difference.” Anders gesagt: “Don’t feed the trolls.” Auf deutsch: Verschwende die Zeit nicht mit Unbelehrbaren.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
