Wer einen Winzer und seinen Betrieb kennt  entwickelt eine andere Beziehung zu den entsprechenden Weinen. Man weiss  wo die Trauben wachsen  wie der Produzent im Keller arbeitet. Schon seit einigen Jahren sind jeweils am 1. Mai und am ersten Mai-Wochenende (fast) alle Türen der Deutschschweizer Weinkeller offen. Ebenso macht die Bielersee-Region mit und erstmals auch das Fürstentum Liechtenstein. Ein Besuch bei einem der zahlreichen Betriebe wird sich bestimmt lohnen (Wer mitmacht  ist auf www.offeneweinkeller.ch nachzulesen).  
 Barrique-Keller der Weinkellereien GVS in Schaffhausen.
  Zur Degustation bereit stehen sollte eigentlich der neue Jahrgang 2013. Doch an vielen Orten sind die Mengen bescheiden ausgefallen oder gar nicht vorhanden. Grund war ein heftiger Hagel  der im Juni vor allem die Westschweiz heimgesucht hatte. Gesamthaft fiel denn auch die Ernte im letzten Jahr relativ bescheiden aus. Verarbeitet wurden total rund 84 Millionen Liter. Das sind 16% weniger als im Vorjahr und gar 19% weniger als der 10-Jahres-Durchschnitt.  Am ärgsten betroffen war Neuenburg  wo die Einbusse 54% ausmachte. In Graubünden wurde ein Drittel weniger geerntet. Es wird vor allem weniger Weissweine angeboten. Die Produktion betrug im letzten Jahr 39 7 Mio. Liter  verglichen mit 49 7 Mio. in 2012. Von der gesamten Produktion entfallen somit noch 47% auf die Weissen. Ein Jahr davor war die Produktion ausgeglichen gewesen.Viele Betriebe werden an den Tagen der Offenen Weinkeller trotz allen Schwierigkeiten den neuen Jahrgang vorstellen. Doch auf zahlreichen Gütern dürfte der interessierte Weinfreund auch gereiftere Tropfen degustieren können. Ein Grund mehr  einem Winzer einen Besuch abzustatten.
 
