Der Champagner gilt als König unter den Schaumweinen. Quasi zur Ergänzung der kleinen Reihe der Vorwoche seien heute noch kurz jene Alternativen vorgestellt  die als Apéro oder zu einem festlichen Mahl ebenfalls eine gute Figur abgeben. Allen ist gemeinsam  dass die zweite Gärung wie beim Champagner in der Flasche erfolgt. Somit fallen Prosecco-Weine ausser Takt und Traktandum  die anders produziert werden (zweite Gärung im Tank).  
 Das Gut Ca'del Bosco gehört zu den Aushängeschildernin der Franciacorta.
  Am liebsten trinke ich einen Franciacorta. Das Anbaugebiet in der Lombardei ist zwar nicht allzu bekannt  aber qualitätsbewusste Erzeuger keltern namentlich aus Chardonnay  Pinot Noir und Pinot Bianco sehr schöne Beispiele. Zur Spitze zählt gewiss das moderne Gut Ca’del Bosco (Weine bei www.caratello.ch). Wer auf kleine  feine Familienbetriebe steht  kommt an La Ferghettina nicht vorbei. Sehr schön gelungen ist etwa der Rosé Brut 2010 (bei www.vinisacripanti.ch).Selbstverständlich werden auch aus der Schweiz Schaumweine angeboten. Sehr gut gefallen mir die Brut-Beispiele von Christian und Franziska Obrecht aus Jenins (www.obrecht.ch) oder von der Tessiner Fattoria Moncucchetto  wo die junge Winzerin Cristina Monico das Zepter schwingt (www.moncucchetto.ch). Ein breites Sortiment hält die Firma Mauler aus Neuenburg bereit (www.mauler.ch). Aus Deutschland kommen einige bemerkenswerte Riesling-Sekte  etwa von Gut Van Volxem aus der Saar (www.cultivino.ch). Ebenso aus Österreich  wo zudem die nationale Rebsorte Grüner Veltliner als Ausgangsprodukt für hochwertige Schaumweine verwendet wird. Empfohlen sei der Schaumwein des Schloss Gobelsburg aus dem Kamptal (www.haus-oesterreich.ch).Schliesslich ein kurzer Blick nach Spanien. Dort wird der Cava nach der traditionellen Methode hergestellt. Über 90 Prozent aller Erzeugnisse stammen aus Katalonien. Zu den grössten Schaumwein-Herstellern der Welt überhaupt zählen Codorniú und Freixenet. Selbstverständlich kann auf etwas kleinere Betriebe wie auf Agustí Torelló Mata ausgewichen werden (www.ullrich.ch). 
 
