«Wir betrachten das Halfbike als ein alternatives Verkehrsmittel für jene  die es müde sind  ständig im Stau zu stecken – und die zudem ihren Weg von A nach B sportlich erreichen wollen»  sagen Martin Angelov und Mihail Klenov  die zusammen das Kollektiv Kolelinia bilden und sich mit alternativen Transportsystemen auseinandersetzen: «Die Menschheit wartet darauf  dass das Erdöl ausgeht  und wir dann in einer saubereren Welt leben. Aber so schnell wird das nicht geschehen.» Die beiden Architekten haben mit Halfbike einen Hybriden aus Tretroller  Dreirad und Fahrrad entwickelt – ‚Bike Jogging’ nennen sie die Fortbewegungsart  für die man aufrecht zu stehen hat. Während man die nahezu senkrecht aufragende Lenkstange hält  tritt man in die Pedalen  die über Zahnrad und Kette das Vorderrad antreiben und steuert das Gefährt mittels Körperverlagerung. Eine Bremse gibt es natürlich auch.  
 Der Rahmen der Tretmaschine besteht aus Aluminium  für das Lenkgestänge wurde imprägniertes Sperrholz verwendet. 
  Muskelkraft ist gefragt  und schnell kommt man nicht vorwärts. Aber das ist auch nicht die Absicht der Erfinder. Wer sich darauf stellt und die Pedalen in Bewegung setzt  sieht die Stadt aus einer ungewohnten Perspektive. Das leichte Vehikel füllt die Lücke zwischen Fussmarsch und Personennahverkehr – und wer vom Bike Jogging müde ist  klappt es zusammen  schultert es und besteigt den Bus.  
 Das Transportmittel ist 8 7 kg schwer und kostet knapp 800 Franken (inklusive Versand). Fotos: Kolelinia
  
 
