  Wer sich für Medienförderung interessiert  kann seit heute Freitag Dokumente im Umfang von 1000 Seiten durchackern  welche im Auftrag des Bundesrats von Experten fabriziert wurden.Nachfolgend präsentiere ich ein paar Punkte  die mir interessant scheinen und die in den bisherigen Diskussionen teilweise noch wenig Beachtung gefunden haben.Online-Medien fördern?–   Nach Ansicht des Bundesrats können Online-Medien auf der Basis des Verfassungsartikels zu Radio und Fernsehen (Artikel 93) gefördert werden. Der Bundesrat plädiert nicht für eine entsprechende Erweiterung der Förderung  zumal er findet  dass vorerst die Debatte über die Definition des Service public geführt werden soll. Aber mit der largeren Interpretation des Bundesverfassungsartikels öffnet die Landesregierung dennoch ein Tor. Die Schwelle hin zur Förderung weiterer Medien sinkt. Und der SRG könnten dadurch neue Konkurrenten im Kampf um öffentliche Futtertröge erwachsen. Solche Gelegenheiten locken schnell Interessierte an.Die Bedeutung der RegionalmedienIn der medienpolitischen Debatte spielen regelmässig die regionalen Medienangebote eine wichtige Rolle. Die Faktenbasis dazu ist allerdings schmal  weshalb der Bundesrat dem Swiss Centre für Studies on the Global Information Society der Universität Zürich den Auftrag gab  das Thema zu vertiefen. Die Forscher – unter ihnen Werner A. Meier  Martina Leonarz  Stefan Bosshart – erkannten Folgendes:–       Presse und Föderalismus: In 20 von 26 Kantonen gibt es keine unternehmerisch und publizistisch eigenständige  kantonal verankerte Tageszeitung mehr. Eine solche haben nur noch Genf (Le Courrier)  Basel (BaZ)  Aarau (Nordwestscheiz)  Chur (Südostschweiz)  Tessin (Il Corriere del Ticino und La Regione) sowie Zürich (NZZ  Tages-Anzeiger).–   In den Kantonen  wo ein einziger Titel dominiert  stellen Zweitzeitungen für die Erstzeitungen zumeist keine publizistische oder wirtschaftliche Herausforderung dar.–   Kleinere und periphere Gemeinden werden von den Regionalzeitungen und den elektronischen Medien nur in Ausnahmefällen berücksichtigt.–   Die Mehrheit der Beiträge der Zeitungen widmen sich dem “unpolitischen Alltag”.–   Die elektronischen Medien bieten – im Gegensatz zu ihrem Ruf – mehr als nur Boulevardthemen. Einzelne Radio- und Fernsehsender geben der politischen Berichterstattung mehr Gewicht als die lokalen Zeitungen.–   Die “Zivilgesellschaft” ist in den Lokal- und Regionalmedien gut vertreten. Insbesondere Vereine (vor allem Sportvereine) sind in den Wochenzeitungen medial präsent.–   Alle Medien  am deutlichsten die Radios   bevorzugen bei politischen Personen die Exekutive gegenüber der Legislative – im Verhältnis von drei zu eins.–   93% der befragten Gemeindevertreter sagen  in Zeitungen sei die Chance am grössten  dass Anliegen einer Gemeinde aufgegriffen werden. Lokalzeitungen  die ein- bis dreimal pro Woche erscheinen  haben dabei den grösseren Stellenwert als die amtlichen Anzeiger und die regionalen Tageszeitungen.–   Ausnahme: SRG-Programme im italienischen und rätoromanischen Sprachraum spielen für einzelne Gemeinden eine sehr wichtige Rolle.–   Die Gemeindevertreter sind mit der Berichterstattung ihrer Zeitung über ihre Angelegenheiten “im Grundsatz zufrieden“. Die quantitativen und qualitativen Leistungen ihrer “Leibmedien” haben sich nicht stark verändert.–   Im Gegensatz zu den nationalen Politikern schätzen die Gemeindevertreter die politischen wie örtlichen Kenntnisse der Medienschaffenden als ziemlich gut ein. Die Vertreter der Regional- und Lokalpresse werden etwas besser benotet als jene von Radio  Fernsehen und Online-Medien.–   Dennoch sagen zwei Drittel der Gemeindevertreter  sie hätten ihre Informationsaktivitäten verstärkt. Grund dafür seien aber nicht in erster Linie Defizite der Regionalmedien  wie die Hälfte aller Befragten sagen. Vielmehr müssten sie angesichts des Medienwandels und der neuen Medien ihre Kommunikationsstrategie überdenken.–   Die Mehrheit der Gemeindevertreter sagt  die Medienschaffenden seien “in der Regel an pfannenfertigen Artikeln interessiert”.Zum Schluss dies:Das Bundesamt für Kommunikation publizierte am Freitag auch die Liste jener Lokalzeitungen sowie jener Vereins- und Mitgliedschaftsblätter  welche staatliche Unterstützung für den Transport durch die Post erhalten (insgesamt 50 Millionen Franken). Die Liste ist sehr lang. Darauf stehen auch Organe von Parteien (FDP  SVP)  welche gegenüber staatlicher Unterstützung stets eine kritische Position einnehmen.Klar  da stellt sich halt eine Prinzipienfrage: Will man auf staatlichen Support verzichten  um prinzipientreu und “sauber” zu bleiben  oder macht man mit  weil die andern ebenfalls zugreifen? Wer Gewissensbisse hat  kann auf die ordnungspolitische Metaebene wechseln und sagen: Um einen Wettbewerbsnachteil zu vermeiden  ist man geradezu verpflichtet  den Fördertopf zu beanspruchen.A propos: Wie dramatisch die Lage für die (abonnierten) Tageszeitungen insgesamt ist  wird auch im Bericht des Bundesrats deutlich. Deren Nettowerbeeinnahmen sanken seit dem Jahr 2000 (2 Milliarden Franken) um mehr als die Hälfte.
 
