Bei Sonnenschein strahlt auch die Gastronomie: Gut gefüllte Terrassen bringen stramme Umsätze. Doch wirklich vorbereitet auf die warmen Tage sind nur wenige Restaurants.Draussen essen – welche Wonne. Möglichst in der Nähe von Seen oder Bergen! Ein Traum  der seit ein paar Wochen wahr wird. Der aber leider von ignoranten Gastronomen schnurstracks zum Alptraum umgewandelt wird.  
 Sommer über dem Zürichsee. Bei den Gastronomen nicht immer angekommen. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  So richtig vorbereit auf Temperaturen jenseits der 30 Grad scheinen leider nicht allzu viele Restaurants. Als ob es in den letzten 15 Jahren keinen einzigen schönen Tag gegeben hätte  als ob ihnen die Terrasse aufgezwungen worden wäre. So wie vorgestern  in einem besternten und mit 17 GaultMillau-Punkten gekrönten Lokal. Der Ausblick vom Freiluft-Sitzplatz liess einen in Verzückung geraten  die Beschirmung weniger. Nach einer halben Stunde sass ich  zunächst im Schatten platziert  in der prallen Sonne. Welche Überraschung muss das für die Kellner gewesen sein! An diesem Tag wird ihnen  vermute ich  zum ersten Mal klargeworden sein  dass der Stern unseres Sonnensystems wandert. Anderenfalls hätten sie ja rechtzeitig die Schirme passend aufgestellt  oder?Ob ihnen auch klar geworden ist  dass es partout keinen Sinn ergibt  Butter in die Hitze zu stellen? Kaum. Früher gab es für solche Fälle Spezialgefässe  in denen man Eiswürfel zwecks Kühlung verbergen könnte. So blieb die Butter auch nach einer Stunde noch kalt. Heute wurde so was dem Controlling geopfert.Früher  ach ja. Da hätte es auch keiner gewagt  mit übergrossen Weingläsern ums Eck zu kommen. Mit solchen  in denen der Languedoc-Rote binnen weniger Minuten Badewannentemperatur erreicht und die stets Gefahr laufen  vom Wind umgeweht zu werden. Dass man auch kleine Mengen Rot- oder Weisswein in der Karaffe auf Eis stellen und so gegen die Hitze schützen kann  ist in Vergessenheit geraten. Vom Wasser gar nicht zu reden. Magenkrank bin ich nicht  und wäre ich es  sagte ich es rechtzeitig.Für den Wein hätte ich noch einen Vorschlag. Wenn der im Glas zu warm wird  könnte man einfach geeiste Steinwürfel zufügen. Jene im Spezialhandel verfügbaren Bröckchen  die Flüssigkeiten rasch abkühlen  ohne sie zu verwässern. Sollte jeder parat haben  der sich als Sommer-Gastronom betiteln will.
 
