Alessi bringt regelmässig neue Küchen- und Tischaccessoires heraus  und ich muss gestehen: bei weiten nicht alle gefallen mir. Als ich die neusten Entwürfe zu Gesicht bekam  war ich jedoch von einem Objekt besonders angetan  weil es irritiert. «La Trama e l’Ordito» ist eine Schale  die – so wirkt es zumindest aus Distanz – durch Flechten ihre Form erhalten hat. Doch das stimmt nicht.Beim vermeintlich biegsamen Material handelt es sich um den Zementmörtel «i.design EFFIX». Er besteht aus Zement  Sand  alkalifesten Glasfasern und weiteren Zusätzen  welche Forscher des i.lab – dem Forschungs- und Innovationszentrum von Italcementi – entwickelt haben. Der Baumittelhersteller lancierte zusammen mit Alessi den internationalen Online-Wettbewerb «#Concrete In Design». Thema des Wettbewerbs war es  mit neuen Ausdrucksformen von Tafelaufsätzen  die im Aussenbereich zum Einsatz kommen  zu experimentieren und dafür den speziellen Zementmörtel zu verwenden. «La Trama e l’Ordito» von Luca Galbusera ging dabei als Siegerprojekt hervor.
 
