Briten haben manchmal ein gespaltenes Verhältnis zu Deutschen. Germanische Bratwurst aber kommt gut an in London. Vorausgesetzt  sie wird mit einem Augenzwinkern präsentiert.  
 Wurst vom Deutschen - in London ein Trend (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Britische Boulevarzeitungen machen sich gern mal über die Deutschen lustig  zitieren auch bisweilen Vokabular des Zweiten Weltkriegs. Wer wollte es den vom Bombenterror des Hitler-Regimes getroffenen Londonern verdenken? Entsprechend schwer tun sich deutsche Spezialitäten  gar Restaurants mit deutscher Küche in England.Herman ze German ist eine Ausnahme. 2008 startete der Wurstladen in der britischen Hauptstadt  inzwischen existieren nicht weniger als drei Imbissläden unter dem schmissigen Logo. Azadeh Falakshahi und Florian Frey haben die Sache gestartet  ausgiebig mittels Food Trucks getestet  dann in Form eines Ladens umgesetzt. Klappte. Wurde schnell erweitert. Auch weil die Wurst aus dem Schwarzwald importiert und humorvoll als «dickes Ding» vermarktet wird.Mittlerweile kann man allerdings fragen  ob das alles noch wirklich deutsch ist. Cheesy Pommes als Beilage? Wurst mit Jalapeños und Pommes «in a Roll»? Hermann der Cherusker würde sich im Grabe wälzen.Aber die Wurst ist gut  die Londoner lieben sie. Am Abend  nach einem ausgedehnten Mahl bei Alain Ducasse at The Dorchester genau das Richtige!
 
