Über Griechenland und seine Regierung diskutieren alle. Der griechische Wein sollte aber nicht in Vergessenheit geraten – schon gar nicht im Sommer! Zum Glück gibt es Enthusiasten wie Giannis Krassaki.von Wolfgang FassbenderKrassaki heisst eigentlich Jiannis Tassioglou  wird aber nur mit seinem Spitznamen gerufen. Bedeutet übersetzt so viel wie kleines Weinchen und sagt alles. Seit vielen Jahren ist der Gastronomieexperte im Zürcher Hilton tätig und organisiert immer wieder Weinverkostungen mit griechischen Winzern.  
 Giannis Krassiki - unermüdlicher Promoter des griechischen Weines in Zürich (Foto: zVg)
  NZZ: Giannis Krassaki  was bewog Sie  sich für griechischen Wein zu engagieren?Giannis Krassaki: In den letzten zehn Jahren  bei mehreren Besuchen auf griechischen Weingütern  fand ich heraus  dass der griechische Wein in der internationalen Weinliga mitzuspielen hat und sich nicht schämen muss wie in der Vergangenheit. Zweimal im Jahr organisiere ich Weinpräsentaionen mit Boutiquewinzern  einige haben sogar Fuss gefasst und exportieren Wein in die Schweiz.Gibt es den innovativen griechischen Sommerwein?Vor kurzem traf ich Werner van Gent  er war Gast im Hilton  und wir sprachen über die Höchstformen des griechischen Rosés und die vielen Innovationen. Etwa di Bemühungen der Winzer  weniger Ertrag im Weinberg für höchste Qualität zu erreichen. Die jungen Weinmacher haben Ausbildungen in Geisenheim oder Davis und praktische Erfahrung in der Neuen Welt.Was macht den griechischen Wein sonst noch interessant?Das Besondere an den griechischen Weinen ist die Kultivierung alter  vergessener autochthoner Rebsorten  die sehr aromabetont sind. Wie Malagusia  Assyrtiko  Kidonitsa oder Moschofilero.Wie kann man griechische Weine mit Speisen kombinieren?Es müssen nicht unbedingt griechische Speisen sein! Ich persöhnlich finde  dass Vitello tonnato und Schinken mit Melone sehr gut passen. Meine Favoriten unter den Rebsorten sind die vom griechischen Master of Wine Kostas Lazarakis emfohlenen Assyrtiko oder Moschofilero mit Sushi.Eine breite Auswahl griechischer Weine gibt es bei Hellas Wein.
 
