   Da es ja nun auf Dauer ziemlich langweilig ist  wenn es immer nur um Hunde geht  gibt es heute mal ein bisschen Abwechslung. Mein lieber Kollege Martin Schmelz beschreibt in seinem Artikel eine sehr spannende Untersuchung an Kakadus – die sind nämlich auch ganz schön schlau:   Die Werkzeuge der Kakadus Figaro hatte einen kleinen Fehler gemacht. Der Stein  mit dem er spielte  war aus seiner Voliere gefallen  und durch das Gitter konnte er ihn nicht mehr erreichen. Weder seine Krallen  noch sein kurzer Schnabel waren dabei sonderlich hilfreich.
Mit solchen Problemen schlagen sich Kakadus herum  genauer gesagt Goffinkakadus  die ursprünglich ausschließlich auf den wunderschönen Tanimbar-Inseln nördlich von Australien leben. Aber mit diesem speziellen Problem muss man sich eigentlich nur in Volieren auseinandersetzen  in diesem Fall in der Nähe von St. Pölten in Österreich. Hier untersuchen die Forscherin Alice Auersperg und ihre Kollegen die kognitiven Fähigkeiten von Goffinkakadus.
Figaro jedenfalls wollte seinen Stein wiederhaben  also suchte er sich ein Bambusstöckchen  nahm es in seinen Schnabel und begann zu angeln: ein erstaunlicher Fall von spontanem Werkzeuggebrauch bei einer Spezies  die unter normalen Umständen in freier Natur nie Werkzeug benutzt. Zwar war Figaro mit seiner völlig neuartigen Strategie nicht erfolgreich  doch immerhin inspirierte er einen kontrollierten Verhaltenstest. 
In zehn Durchgängen wurden die weiteren Kakadus seiner Gruppe aus der Voliere entfernt – alle bis auf das unterrangige Weibchen Heidi. Figaro sollte sich zwar ungestört mit der Problemlösung beschäftigen können und nicht durch andere beeinflusst werden  aber auch Isolation kann das Verhalten hemmen. Um die Motivation zu erhöhen legten die Forscher statt eines langweiligen Steinchens Cashewkerne außerhalb des Gitters auf einen Holzbalken der Voliere.  Der Vogel verstand und machte sich sofort auf die Suche nach einem Stöckchen. Doch als er nur eins finden konnte  das zu kurz und damit nutzlos war  erstaunte er die Forscher ein weiteres Mal: Figaro begann  mit seinem Schnabel einen großen Splitter aus dem Holzbalken hinter dem Gitter zu brechen. Bis dahin hatte sich keiner der Papageien jemals an dem Balken zu schaffen gemacht  aber Figaro kam spontan auf die Idee  dass man sich sein Werkzeug selbst herstellen muss  wenn kein passendes zur Hand (oder Schnabel) ist. Die Videos von seinen Fertigkeiten sind nicht nur beeindruckend  sondern auch sehr niedlich. © Alice Auersperg
In seinem letzten Versuch fiel der Vogel durch besonderen Fleiß auf: Er suchte sich einen größeren verästelten Stock vom Boden  entfernte mehrere Seitenäste indem er sich auf den Stock stellte und sie mit seinem Schnabel abzupfte und kürzte den verbleibenden Stock schließlich auf eine brauchbare Länge. Ein sehr komplexes und aufwändiges Verhalten  und all das bevor er sich überhaupt dem so begehrten Cashewkern widmete. Spontane Werkzeugherstellung und -gebrauch sind selten in der Tierwelt: unter den Vögeln kennt man diese Fähigkeit hauptsächlich von einigen Rabenvögeln  aber dokumentierte Beobachtungen von anderen Arten gibt es bisher kaum. Im Gegensatz zu Vögeln mit geraderen Schnäbeln wie den Neukaledonischen Krähen  die als Werkzeugexperten bekannt sind  sind die gebogenen Schnäbel von Goffinkakadus auch nicht gerade optimal für die filigrane Benutzung von Stöckchen geeignet. Da sie sich zudem in ihrem natürlichen Lebensraum vor allem von Samen ernähren und weder auf Werkzeuggebrauch angewiesen sind noch jemals dabei beobachtet wurden  ist diese neue Erkenntnis besonders interessant. Es scheint so  als wenn Goffinkakadus höhere kognitive Fähigkeiten haben als sie unbedingt „bräuchten“ um in ihrer natürlichen Welt zu überleben. Dieser Kognitionsüberschuss wurde unter anderem auch Menschenaffen zugeschrieben  und zum Beispiel damit erklärt  dass ihre komplexen Sozialstrukturen ein entscheidender Grund dafür sein könnten. Zwar ist dies nur eine einzelne Studie mit einem einzelnen Vogel  aber speziesübergreifende Vergleiche sind extrem wichtig und helfen uns dabei  größere Zusammenhänge zwischen Kognition und Evolution zu entdecken. Und vielleicht darf auch Heidi beim nächsten Mal nicht nur bei Figaro zuschauen  sondern sich selbst an Problemlösungen versuchen. Referenz:Auersperg  A.M.I.  Szabo  B.  von Bayern  A.M.P.  and Kacelnik  A. (2012). Spontaneous innovation in tool manufacture and use in a Goffin’s cockatoo. Current Biology 22  R903-R904.   Quelle:http://hundeprofil.de/die-werkzeuge-der-kakadus/Bildnachweis:“Cockatoo on the Roof” von Gordon Wrigley/ Flickr unter CC
 
