*Klicklichsein*Facebook ist der Ort  an dem man Freunde hat  die man nicht kennt.*Verlesen: Kurts Fassung*Was wir brauchen  ist eine Neuernative.*Streik ist Nichtleistungsschutzrecht*Der vorläufige amtliche Endgegner*Und nun die Ziehung der Wahlergebnisse.*Auf Bahnhöfen und Flughäfen sollen nun auch Nichtdenkerzonen eingerichtet werden.*Ich habe jetzt eine Photomontageanlage auf dem Dach=  Schöne Links: { Totally wired: → Geräte-Gitter. | Die → Einfahrt ins Disneyland  1965. | Hat man schon tausendmal gesehen  aber es geht immer noch besser: Zeitrafferaufnahmen sich öffnender Blüten → von Thomas Blanchard – 9.621 Aufnahmen  vier Monate Arbeit. | Das Monument Valley → von einer Drohne aus gesehen. | Ichiryusai Hiroshige: → “Rückkehr der Segelboote in Yabase” (um 1835). | Die morbiden Stilleben von Cindy Wright: → Tod und Verderben. }=
 
