Die Designszene rückt immer mehr von den grossen Möbelmessen ab und zieht Nebenschauplätze und kleinere Events vor – wobei diese Tendenz dazu führt  dass auch diese unweigerlich grösser werden. Die Maison & Objet oder das London Design Festival  beide einst beschaulich gestartet  gehören dazu. Letzteres ging am Sonntag zu Ende. Und wie es bei solchen Anlässen nun eben üblich ist  mischten sich die international erfolgreich agierenden Hersteller munter unter die einheimischen  sprich: unter die britischen Produktgestalter und -labels. Auch Kvadrat war dabei.  
 Das Design des Stoffes «Nebula» basiert auf japanischer Blumenmalerei  die mithilfe der Stricktechnik in ein verpixeltes Raster umgewandelt wurde. In verschiedenen Farben erhältlich
  Der Textilspezialist aus Dänemark hat sich in den letzten Jahren ein Renommee geschaffen  nicht zuletzt dank der intensiven Zusammenarbeit mit bekannten Designern  wie Ronan & Erwan Bouroullec  Tord Boontje und Patrica Urquiola. Dieses Jahr ist Alfredo Häberli dran. Die «Alfredo Häberli Strickkollektion» umfasst drei bemusterte Möbelbezugsstoffe: «Nadir»  «Nebula» und «Galaxy». Da sie sehr dehnbar sind  eignen sie sich optimal für Möbel mit organischen  voluminösen Formen. Die Farbkombinationen der drei Bezüge vereinen Kontrastfarben mit Ton-in-Ton-Farbtönen  die von leuchtenden Akzenten bis zu erdigen Nuancen reichen.
 
