Der Frühling ist da  die Lust auf frische Fastsommerküche auch. Warum sollte man zu diesem Zweck nicht mal ein Winzerkochbuch kaufen? Wenn es so gut gemacht ist wie dieses!  
 Die Wachau kocht. (Foto: Brandstätte-Verlag)
  Christine Saahs ist Winzerin. Doch eigentlich ist sie mehr als das  denn der Wachauer Nikolaihof steht nicht nur für spektakulär gute Rieslinge und Veltliner  sondern auch seit vier Jahrzehnten für biodynamische Landwirtschaft. Die viele Jahre gereiften Spätabfüllungen der Nikolaihof-Weine setzen Massstäbe  auch die Weinstube und das Gästehaus haben aussergewöhnlichen Stil.Wenn so jemand ein Kochbuch schreibt  ist Substanz zu erwarten. Und die gibt es auch  denn Wachauer Produkte wie Riesling und Marillen (Aprikosen) spielen eine wichtige Rolle  das Klostermus sollte man versuchen  das Butterschnitzel auch. Unnötige Verfremdungen sind tabu  historische Bezüge dagegen gern gesehen. Die Tipps zum Thema Wein machen endgültig Appetit auf eine Reise in die Wachau.Christine Saahs: Das Wachau-Kochbuch.  ISBN 978-3-85033-880-6  Format: 19 x 24 cm  176 Seiten  90 Bilder  Hardcover  40.90 Fr.
 
