Toskana Deutschlands nennen manche die Gegend westlich von Mannheim. Statt Chianti wird hier Riesling konsumiert  statt Focaccia gibt es Flammkuchen. Oder einfach Weissen Käse.Die Weinstubendichte in der Pfalz ist hoch. Höher als in fast allen übrigen Gegenden Deutschlands und der Schweiz. In manchen Dörfern existiert beinah an  jeder Ecke ein empfehlenswertes Gasthaus  und die Portionen sind in der Regel gewaltig.  
 Die Pfalz zur Mandelblüte (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Vor allem zwischen Bad Dürkheim und Landau  wo gerade die Mandeln blühen und die Rieslinge des Jahrgangs 2014 in den Ausschank kommen. Modern und licht ist H’Manns (Schichtkuchen von der Kartoffel mit Lachs!)  während es in der Eselsburg eher dunkel und rustikal  aber auch sehr geniesserisch zugeht; Käsewürfel und Flammkuchen sind hier die Gerichte der Wahl  Weisser Käse (Quark) mit Kümmel und Pellkartoffeln genügt zum Glücklichsein. Das nahe Deidesheim und die vielen Vororte von Neustadt liefern einen Grossteil der Weine  Grosse Gewächse  inklusive. Und wer am Stammtisch zu viel verkostet und zu angeregt mit den übrigen Gästen geplaudert hat  lässt sich halt im Taxi nach Wachenheim bringen  ins Weinhotel Rieslinghof.Bis ins Lösch für Freunde wäre diese Transportvariante zu teuer. Das Ausnahmehotel mit 15 unterschiedlich gestalteten Zimmern und Suiten liegt am anderen Ende der Pfalz  ganz im Westen  nahe der Grenze zu Lothringen. Jedes Zimmer wurde individuell gestaltet  und in der Mitte befindet sich eine schicke Lounge. Natürlich samt klimatisiertem Weinkeller voller Pfälzer Flaschen. Der preisgekrönte Pâtissier Oliver Fabing serviert auf Vorbestellung individuelle Menus.Eselsburg
Kurpfalzstraße 62
D-67435 Neustadt/Mußbach
Tel. +49 6321 66984 www.eselsburg.deRestaurant H‘manns
Am Goldberg 2
D-67271 Neuleiningen
Tel. +49 6359 5341 www.hmanns.deRieslinghof
Weinstraße 86
D-67157 Wachenheim
Tel. +49 6322 989892-0 www.rieslinghof.comLösch für Freunde
Hauptstraße 19
D-66500 Hornbach
Tel. +49 6338 91010200 www.loesch-fuer-freunde.de
 
