Als ich letzten Sommer wieder nach Beijing kam  fiel mir etwas auf  das ich bei meinem letzten Besuch im Frühjahr 2012 noch nicht gesehen hatte: Menschen  die sich die Unterseite ihres Telefons ans Ohr hielten – die Seite also  in die man normalerweise beim Telefonieren reinspricht. Und das nur  um sich im Anschluss die Unterseite des Telefons direkt an den Mund zu halten und reinzusprechen  ohne das Telefon am Ohr zu haben. Schnell stellte sich heraus  dass WeChat dahintersteckte  momentan der beliebteste Messenger Chinas.WeChat gehört der Firma Tencent  deren Name ich noch aus meiner Zeit in Shanghai kenne: Damals betrieb Tencent den Instantmessenger QQ  eine Art chinesisches ICQ  der die ultimative Art war  um mit Freunden  Schülern und Hotels zu kommunizieren. Doch während man QQ vor allem auf dem Computer benutzte  hat jetzt das Smartphone den chinesischen Alltag erobert und WeChat mit sich gebracht.Vom Prinzip her funktioniert WeChat wie WhatsApp: Es gibt Chats mit Einzelpersonen und Gruppenchats. In diesen Chats scheinen viele Chinesen mittlerweile einen Großteil ihres Tages zu verbringen – wenn ich mal ein  zwei Stunden nicht in den Chat meines Taekwondoteams schaue  kann es gut sein  dass ich mich durch mehrere hundert bis zu tausend neue Nachrichten lesen muss  um wieder auf dem neuesten Stand zu sein. Dabei sind viele von den Nachrichten allerdings meist sogenannte Sticker – GIFs  die man selber hinzufügen kann  oder Sets von Bildern zu einem bestimmten Thema wie dem chinesischen Neujahr oder einem Film wie “Lilo und Stitch”. WeChat hat ein eigenes System  über das man unzählige von diesen Stickersets und 150 selbstgemachte Sticker speichern und benutzen kann. Dementsprechend sind chinesische Chats deutlich bildlastiger als alles  was ich aus Europa kenne. WeChat hat auch eine Timeline  in der man “Moments” posten kann – Bilder  Videos  Links oder einfach Text. Freunde können diese Sachen liken oder kommentieren  ein bisschen wie Facebook.Auch neue Leute soll man über die App kennenlernen können: Wer sein eigenes Profil freigibt  kann auch die Profile anderer Leute in der Nähe browsen und sie anschreiben. Die Funktion wird auf ganz unterschiedliche Weise genutzt: Eine Freundin von mir sammelt darüber Fotos für ihr Archiv chinesischer Internetästhetik und -trends  ein schwuler Freund findet so seine Dates.In einem anderen Gebiet  dem Finanziellen  befindet WeChat sich in einem Kampf mit Alipay  einer Art chinesischem Paypal: Zum neuen Jahr ist es in China üblich  sich gegenseitig rote Umschläge mit Geld darin zu schenken. Auf WeChat geht das jetzt auch – wenn man sein Bankkonto mit WeChat-Wallet verbindet. Besonders beliebt sind rote Umschläge für Gruppenchats  die einen bestimmten Betrag enthalten  von dem ein Teil an die ersten Leute geht  die den Umschlag anklicken. Natürlich kann man WeChat Wallet auch für alle möglichen anderen Dinge benutzen  von einem normalen Geldtransfer hin zum Aufladen des Handyguthabens.  
 Eine Auswahl an Artikeln vom Wall Street Journal über WeChat
  Durch seine Allgegenwärtigkeit ist bei WeChat aber längst nicht mehr nur wichtig  was Tencent selber über den Messenger anbietet – er ist zur Plattform für Medien und verschiedene Businessmodelle geworden: Viele Restaurants und Bars haben offizielle Accounts  über die sie ihren Kontakten Infos zu Sonderangeboten zuschicken und über die man z.B. Pizza bestellen kann und über die Funktion öffentlicher “abonnierter Accounts” veröffentlichen Universitätclubs Infos zu ihren Veranstaltungen und viele Publikationen bringen über diese Funktion mehrmals pro Woche eine kleine Sammlung von etwa vier Artikeln heraus. Andere Firmen machen WeChat zum Zentrum ihres Unternehmens und bieten Ausländern als “WeChat-Sekretär” Hilfe bei allem vom Mieten eines Autos hin zum Einkauf bei einem von Chinas Onlineportalen an oder helfen Ärzten und Patienten bei der Kommunikation untereinander.Ich entdecke selber immer wieder neue Funktionen der App  doch die Stärke von WeChat liegt letztendlich in seiner Allgegenwärtigkeit: Ich kenne wirklich niemanden in China  der es nicht nutzt  man kommt nicht um WeChat herum – sei es  um das eigene Sozialleben zu organisieren oder um mit Businesskontakten zu kommunizieren. Es wird ziemlich merkwürdig sein  wenn ich wieder zurück in Europa bin und auf einmal die erste App  die ich aufmache  und über die permanent Notifications kommen  nicht mehr WeChat ist. Vor allem aber werden mir die Sticker fehlen – wer würde in einer Unterhaltung nicht gerne einfach mal solche Bilder sprechen lassen?           
 
