15 Jahre lang arbeitete Isabel Bürgin mit einem Teppichgarn  das zu 50% aus Neuseeländischer und zu 50% aus Schweizer Schafwolle zusammengesetzt ist; und das wäre wohl noch eine Weile so weitergegangen  hätte sie nicht einen Artikel gelesen  der sie empörte. Darin stand  dass die rund 400’000 Schweizer Schafe jedes Jahr etwa 850 Tonnen Rohwolle liefern. Ein Teil davon wird verarbeitet  beispielsweise für Duvetfüllungen oder für Bauisolationen. Der Rest hingegen  150 Tonnen  wird verbrannt  weil der tiefe Kilopreis keinen Anreiz bietet  die Rohwolle zur Sammelstelle zu bringen.  
 Von geschorenen Schafen auf Schweizer Wiesen stammt die Wolle für die Decke «wollock» (in drei Kolorits erhältlich). Aufgrund der hiesigen klimatischen Bedingungen ist deren Fell besonders robust.
  «Ich beschloss  meine Teppiche  wenn immer möglich  nur noch mit Schweizer Wolle produzieren zu lassen»  sagt die Basler Textilgestalterin. Der Rohstoff sei zu wertvoll  um einfach vernichtet zu werden. Tatsächlich bietet er hervorragende Eigenschaften: wärmedämmend  feuchtigkeitsregulierend  hautfreundlich und schwer entflammbar.  
 Isabel Bürgin entwirft mit Leidenschaft und Sachkenntnis gewebte Teppiche – und legt oft auch selber Hand an.
  Isabel Bürgin wandte sich an ihren Garnlieferanten  die Wollspinnerei Vetsch im Prättigau. Gemeinsam entwickelten sie ein Teppichgarn aus reiner Schweizer Schafwolle  aus welchem Isabel Bürgin 2013 die Decke «wollok» herstellte  dieses Jahr folgte der Teppich «duo». «Die Schafzüchter  beziehungsweise die Schafhalter kenne ich nicht persönlich»  sagt sie. «Die Rohwolle wird von der Firma fiwo AG eingesammelt und dann nach Qualität sortiert.» So ist bei den Entwürfen von Isabel Bürgin vom Ursprungsmaterial bis zur Endverarbeitung alles ‚made in Switzerland’.
 
