  Worte und Fotos der “Bild”-Zeitung erzürnen regelmässig Medienwächter  Medienkritiker und Journalisten. Die dürfen kritisieren  denn es herrscht Meinungsfreiheit. Allerdings müssen sie damit rechnen  vom “Bild”-Chefredaktor mittels einer sarkastischen Social-Media-Aktion eins auf die Nase zu kriegen. Klar  er darf auch frei meinen. Doch wie ist das mit Betreibern von Kiosken? Sie dürfen ebenfalls meinen  aber nicht entsprechend handeln.In Deutschland gibt es vereinzelte Kioske  welche sich weigern  die “Bild” in ihrem Angebot zu führen. Ich weiss nicht  ob zuweilen auch andere Blätter von solchen Ausschlüssen betroffen sind. Schlagzeilen machen zumeist nur Entscheidungen gegen das Boulevardblatt von Axel Springer. Das hat Folgen. Denn die Boykotteure werden vom jeweiligen Pressevertrieb abgestraft. Sie bekommen gar keine Presseerzeugnisse mehr geliefert. Die Zwischenhändler sehen nämlich die Medienfreiheit in Gefahr  wenn ein Einzelner gewisse Titel aussiebt. Solche Ausgrenzungen sind nach Ansicht der Vertriebsorganisation nur zulässig  wenn das betreffende Blatt gegen das Gesetz verstösst. In einer Pressemitteilung tönt das so: “Der Pressehandel nimmt eine wichtige Funktion wahr. Er sorgt dafür  dass die Bürger vor Ort ungehinderten Zugang zu und freie Auswahl aus einem möglichst breiten Pressesortiment erhalten. Presseerzeugnisse müssen den freien Marktzugang erhalten – unabhängig von ihrer redaktionellen Ausrichtung und Marktstellung. Eine Zensur findet nicht statt.”Zensur – ein grosses Wort. Es meint eigentlich Aktionen der Obrigkeit gegen Individuen und Organisationen  welche eine den Mächtigen nicht genehme Meinung verbreiten wollen. Diese Übergriffe von staatlichen Akteuren sind in den demokratischen Staaten des Westens grossenteils gebannt. Zum Glück. Der Vorwurf der Zensur an die Adresse eines Kleinhändlers etwa an einer Tankstelle wäre allerdings grotesk. Seine Macht ist gering. Falls seine Bude nicht gerade mitten in der Kalahari-Wüste steht  haben die Kunden problemlos Gelegenheit  anderswo den nicht mehr angebotenen Titel zu kaufen. Zeitungsleser jedoch  welche ohne “Bild” auskommen  sind durch die Boykott-Aktion gegen “ihren” Händler gezwungen  ebenfalls anderswo einzukaufen. Den Schaden hat der Kiosk  der seiner unternehmerischen Entscheidungsfreiheit beraubt wurde. Er müsste eigentlich gegen die “Zensur” des Kartells des Pressevertriebs klagen.Auch in Deutschland hat die Presse immer noch grossen Einfluss. Derzeit kämpfen sie für eine Abschottung des Werbemarkts. Sie versuchen zu verhindern  dass die Fernsehsender in ihren nationalen Programmen regionale Werbebotschaften verbreiten dürfen. Die Ministerpräsidenten wollen nun offenbar einem entsprechenden Verbot zustimmen. Zweifellos spielen die Zeitungen weiterhin eine wichtige Rolle im demokratischen Diskurs. Ihr diesbezüglicher Service public reicht viel weiter als jener des Privatfernsehens. Ein Verbot von regionaler Fernsehwerbung könnte man deshalb als sympathisch bezeichnen. Doch ein solches lässt sich kaum noch durchsetzen angesichts der Globalisierung und Digitalisierung des Kommunikationsmarkts. Und wie glaubwürdig können sich die Verleger für unternehmerische und publizistische Freiheit einsetzen  wenn sie diese andern nicht gewähren wollen?
 
