Beijing  das sollte allgemein bekannt sein  ist eine große Stadt. Eine sehr große. Ich hab schon über den öffentlichen Nahverkehr und die Nutzung eines eigenen Autos gesprochen  aber in dem Bild fehlt noch ein wichtiger Aspekt: Taxis. Sie sind in vielen chinesischen Städten Fortbewegungsmittel Nr. 1 für die  die kein eigenes Auto  aber durchaus die Mittel haben  etwas mehr für den Transport der eigenen Person als ein paar Renminbi auszugeben  die es für Bus oder U-Bahn braucht. Mit Preisen  die auch für alle Teile des Mittelstandes relativ problemlos bezahlbar sind  haben Taxis sich in China deutlich mehr durchgesetzt als in Europa  wo mich persönlich die Preise immer wieder abschrecken.Die Taxinutzung in China kommt jedoch nicht ohne Hindernisse: Je nachdem  wo man unterwegs ist  lohnt es sich  während der Fahrt auf einem internetfähigen Handy die Route im Auge zu behalten  die der Fahrer nimmt  um zu hohe Gebühren zu vermeiden. In Beijing hatte ich dahingehend bisher wenige Probleme  doch sobald man in kleinere Städte kommt  sollte man definitiv aufpassen. Eine andere beliebte Methode ist  das Taxameter gar nicht erst einzuschalten und die Preise direkt mit den Kunden zu verhandeln  bevor man sie ins Taxis lässt – so springt für den Taxifahrer definitiv mehr raus. Tatsächlich ist es mir schon passiert  dass Taxifahrer sich einfach weigern  dass Taxameter einzuschalten  auch  wenn man sie auf Chinesisch auffordert.Abgesehen davon ist Taxifahren auch nichts für leicht verschreckbare Fahrgäste  denn Taxifahrer sind bekannt dafür  zu den waghalsigsten Autofahrern der meisten Städte zu gehören: Auch  wenn es in Südostasien wohl noch etwas gefährlicher zugeht  kann es auch in China durchaus vorkommen  dass man im Taxi eine Abkürzung über den Gehweg nimmt  um eine rote Ampel zu umfahren.Das klingt jetzt erst einmal nicht besonders positiv  sondern eher gefährlich. Tatsächlich kann man mit Taxifahrern aber auch sehr gute Unterhaltungen haben und ein bisschen an seinem lokalen Akzent arbeiten – gerade in Beijing kann man dann einmal ausgiebig versuchen  das “r” so richtig schön tief im Rachen zu rollen  wie nur Beijinger es tun. Viele der Taxifahrer  mit denen ich mich bisher unterhalten haben  sind alteingesessene Beijinger und wurden sogar in der Stadt geboren  manche sind nie wirklich über die Grenzen der Hauptstadt hinausgekommen. Dabei haben gerade Beijings Taxifahrer aber auch ihren eigenen Kopf: Sie sind bekannt dafür  bei weitem nicht jeden in ihr Taxi zu lassen  und gerade in der Hauptstadt kann es sein  dass einige Taxis an einem vorbeifahren  bevor man endlich eines findet  dass einen mitnimmt. Manche Fahrer hören sich vielleicht erst an  wohin man möchte  und entscheiden dann  ob sie einen mitnehmen oder nicht. Am schlimmsten ist es während der seltenen Beijinger Regenschauer – wer ohne Regenschirm draußen steht  braucht gar nicht erst zu versuchen  ein Taxi in der Hauptstadt zu erwischen. Warum sollten Taxifahrer auch jemanden mitnehmen  der ihnen ihr Taxi nass und möglicherweise dreckig macht?Dabei ist das Leben auch für die Taxifahrer definitiv kein Zuckerschlecken: Die heißbegehrten Taxilizenzen werden gerade in Beijing nur an die großen Firmen vergeben  die wiederum signifikante Teile der Gewinne einbehalten  ohne den Fahrern wirkliche Vorteile zu bringen. Der daraus resultierende niedrige Stundenlohn sorgt wohl dafür  dass die Taxifahrer den Großteil ihrer Tage im Auto verbringen und wenig Zeit zum Schlafen  geschweige denn ihre Familie haben.Aber natürlich gibt es in China für das Problem der schwer zu erwischenden Taxis wie für so viele andere Dinge mittlerweile eine technische Lösung: Taxiapps  die wie MyTaxi funktionieren  und einen direkt seinen Standort und sein Ziel an Taxis in der Übergebung übermitteln lassen. In der Rushhour kann es auch trotz App schwierig sein  ein Taxi zu finden  aber zumindest wird es einfacher – und die Beijinger Taxifahrer können weiterhin wählerisch sein. Auch Uber gibt es seit einer Weile in mehreren chinesischen Großstädten und mit ihren Preisen  die noch einmal deutlich unter denen der offiziellen Taxis liegen  setzen sie sich zumindest in meinem Freundeskreis langsam durch. Offiziell ist das Unternehmen allerdings illegal – es wird sich zeigen  ob es anerkannt  aus China verbannt oder weiter in seiner legalen Grauzone geduldet wird  wo es bisher keine allzu große Konkurrenz darstellt.
 
