Elsässer Weine gelten manchmal als langweilig. Doch wer einmal die Chance hatte  alte und uralte Spezialitäten zu verkosten  wird rasch eines Besseren belehrt. Von Wolfgang Fassbender  Mit dem Elsass verbinden mich viele Erinnerungen. Auch solche an grossartige trockene Weine  die ich hier in den Achtzigern des letzten Jahrhunderts konsumierte. Inzwischen ist die Sache ein bisschen schwieriger geworden zwischen Thann und Marlenheim. Viele Winzer bauen ihre Weine mit deutlicher Restsüsse aus  und es ist mehr als schwierig  die trockenen  wirklich durchgegorenen Gewächse von den mehr oder weniger zuckrigen zu unterscheiden  ohne die Flasche zu öffnen. Selbst die Grands Crus  die 51 grossen Spitzenlagen  tragen wenig zur Klarheit bei: Hinter klingenden Lagennamen wie Schoenenbourg oder Kaefferkopf verbergen sich mal deutlich üppige  von Edelfäule dominierte Fast-Süssweine  mal wunderbar präzise  mineralische Trockentropfen.Doch diese verwaschene Situation  welche auch viele Winzer verzweifeln lässt  repräsentiert eben nur die eine Seite der Medaille. Wer genauer hinschaut  entdeckt eine Fülle an spannenden  engagierten Erzeugern  die alterungsfähige Spezialitäten abliefern. Manche lassen ihre Rieslinge  Pinot Gris und Muscats aus Prinzip durchgären  andere schätzen einen Touch Süsse  achten aber auf beste Traubenqualität. Und wieder andere haben sich in der beachtlich grossen Bio- und Naturweinszene des Elsass einen Namen gemacht. Jean-Paul Schmitt zählt zu den ohne Zweifel zuverlässigen Namen (man verkoste seinen Riesling Rittersberg)  die Geschwister Becker produzieren spannende Weine in weiss und rot (wunderbarer Muscat)  und dass Marc Tempé aus Zellenberg ein Grosser ist  hat sich herumgesprochen.  Wie gut die Elsässer Weine reifen können  zeigte zudem eine vor wenigen Wochen veranstaltete Verkostung in Colmar. Ein 1994er von Blanck aus Kientzheim präsentierte sich als saftiger  rassiger  wunderbar würziger Tropfen  der noch längst nicht am Ende seiner Lebensspanne angekommen ist. Wunderbar auch der 1996er Pinot gris von Boxler  einem der terroirbewusstesten Winzer des ganzen Elsass. Doch was die Domaines Schlumberger mit ihrem 1945er Riesling aus der Lage Kitterlé ablieferten  überstrahlte alles. Der Veteran wirkte noch überraschend frisch  geradlinig und animierend. Wer hätte ihn blind auf die Mitte des letzten Jahrhundert einstufen wollen? Ich jedenfalls nicht.Dass man so was  nur noch in kleinen Mengen verfügbar  nicht für eine grosse Abendveranstaltung mit Hunderten von Gästen spendieren kann  ist klar. Doch ein bisschen spannender hätten die drei Weine  die es auf Château de la Confrérie Saint-Etienne in Kientzheim zum Essen gab  doch sein können. Schliesslich hat das Elsass verdammt viele gute Weine zu bieten  die man einfach nur neu entdecken muss!Empfehlenswerte Elsässer Winzer:Domaine Paul Blanck (Kientzheim) Domaine Jean-Paul Schmitt (Scherwiller)
Domaine Albert Boxler (Niedermorschwihr) Vins Becker (Zellenberg) Domaines Schlumberger (Guebwiller)
Marc Tempé (Zellenberg) 
 
