Wann haben Sie zum letzten Mal einen von Hand geschriebenen Brief erhalten (Glückwunschkarten zählen nicht)? Falls Sie sich überhaupt noch daran erinnern können: Was haben Sie dabei empfunden?Falls Sie berührt waren  dass sich jemand die Mühe gemacht hat  sich hinzusetzen und Worte an Sie in seiner persönlichen Schrift zu richten  dann sind Sie der richtige Adressat oder die richtige Adressatin für Joe Duggans Projekt. Er sammelt nämlich Briefe  die aus der Feder von Klimawissenschaftern stammen und schaltet sie im Internet unter dem Titel “Is this how you feel?” auf.Die Idee dahinter: Duggan  ein Wissenschaftskommunikator  will die persönliche Seite der Forscher zeigen und so diejenigen aufrütteln  die sich bisher um den Klimawandel schlicht foutierten. Sein Publikum sind also nicht die “Klimaskeptiker”  sondern die Apathischen  die sich nicht von den Zahlen und Fakten beeindrucken lassen  die die Forscher üblicherweise öffentlich publizieren.Duggan fragt Klimaforscher an  ob sie ihm handgeschriebene Briefe schicken könnten  in denen sie ihre Gefühle gegenüber dem Klimawandel beschreiben. Bisher haben 39 Forscher geantwortet  darunter auch der bekannte Michael Mann (siehe das Umweltblog “Wenn Löwen Klimaforscher zerfleischen”).Mann beschreibt eine gemischte Gefühlslage: “I feel concern  bemusement  frustration  disgust  anger  and hope.” Besorgt ist er darüber  dass die jetzige Generation der kommenden einen beschädigten Planeten hinterlässt. Ihn irritiert  dass die Fakten des Klimawandels eigentlich klar sind  daran aber immer noch so viele Menschen zweifeln. Er ist frustriert  weil die Politik nicht adäquat reagiert. Und doch hat er die Hoffnung nicht aufgegeben: Dass es die Menschen doch noch schaffen werden  das Problem des Klimawandels zu lösen. Die anderen Wissenschafter äussern sich ähnlich: Zum einen treiben sie grosse Sorgen um  zum anderen sind sie weiterhin hoffnungsvoll  dass die Menschheit das Ruder schon noch herumreissen kann.Duggan will aber nicht nur die Gefühle der Forscher erfahren und verbreiten  sondern auch diejenigen der weiteren Bevölkerung. Also  greifen Sie zum Füllfederhalter und schreiben Sie Joe Duggan Ihre Gedanken zum Klimwandel und posten Sie Ihren Brief auf Twitter @ITHYF_Letters.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
