Die heutige Freizeitsport-Seite der NZZ am Sonntag befasst sich mit Hometrainern: Was muss man beim Kauf beachten?Wer so ein Gerät besitzt und es auch regelmässig benutzen will  dem helfen vielleicht diese 10 Tipps:1. So gross die Anfangsmotivation ist: Wer sich länger nicht mehr bewegt hat  soll es langsam angehen. Also nicht gleich beim ersten Training total überdrehen  dass man tagelang vor lauter Muskelkater kaum aufrecht stehen kann. Wer mit kleinen Einheiten und geringer Intensität beginnt  dieses Workout regelmässig durchführt und sich stetig steigert  hat immer wieder kleine Erfolgserlebnisse.2. Nehmen Sie sich Zeit für die richtige Einstellung. Wenn der Sattel eines Velo-Ergometers zu tief  die Armgriffe eines Crosstrainers zu hoch oder die Fusshalterungen eines Steppers zu weit auseinander sind  ist das Training auf Dauer nicht nur unbequem  sondern kann zu gesundheitlichen Problemen führen. (Dieser Punkt kann mit einigen Hometrainern leider nicht erfüllt werden  weil sie zu wenige Einstellmöglichkeiten bieten.)3. Auch wenn Sie in den eigenen vier Wänden trainieren  ist Sportbekleidung empfehlenswert. Atmungsaktive  schweissabsorbierende Kleider schützen den Körper vor Unterkühlung wie Überhitzung. Und das richtige Schuhwerk schont die Gelenke.4. Die Überwachung der Herzfrequenz ist sinnvoll. Am einfachsten geht das mit einem Pulsmesser  viele dieser Geräte lassen sich direkt mit dem Hometrainer koppeln. Doch welche Herzfrequenz ist fürs Ausdauertraining optimal? Hier gibt es leider zahlreiche verschiedene Theorien. Grundsätzlich können Sie sich aber daran orientieren: Eine mittlere Intesität ist dann erreicht  wenn Sie noch einen ganzen Satz sprechen  aber nicht mehr locker plaudern können. Probieren Sie es aus und merken Sie sich die Herzfrequenz für diesen Moment. Wenn Sie unsicher sind oder Beschwerden haben  ist eine ärztliche Abklärung ratsam.5. Vergessen Sie trotz technischen Hilfsmitteln nicht  auf Ihren Körper zu hören. Im Zweifelsfall lieber mal etwas zurückschrauben als stur einen bestimmten Leistungswert anpeilen. Denn Sport ist zwar gesund  aber wer seinen Körper regelmässig überfordert  schwächt das Immunsystem.6. Atmen Sie. Bei Anstrengung vergisst man das oft. Die Muskulatur muss aber mit Sauerstoff versorgt werden  sonst kann sie ihre Leistung nicht erbringen. Wer also schlecht oder nur durch die Nase atmet  limitiert sein Leistungspotenzial.7. Wenn Sie sich sonst nicht motivieren können  sorgen Sie für Ablenkung. Trainingsexperten sagen zwar  dass man nicht gleichzeitig fernsehen oder lesen und ein gutes Ausdauertraining machen kann. Aber für viele Menschen geht es ja primär darum  sich regelmässig zu bewegen  ohne jegliche Ambitionen. Also besser viermal wöchentlich vor dem TV schwitzen als den Hometrainer irgendwo hinzustellen  wo er leichter ignoriert werden kann.8. Wenn es eintönig wird: Probieren Sie es mit Spielchen. Versuchen Sie zum Beispiel  einen Wert auf dem Bordcomputer über eine bestimmte Zeit einzuhalten – die Umdrehungszahl  Schrittgeschwindigkeit etc. Oder hängen Sie neben dem Hometrainer einen Notizzettel auf  wo jedes Familienmitglied seine Trainingszeiten aufschreibt. Wer Ende Woche die höchste Zahl hat  darf sich etwas wünschen.9.  Vergleichen Sie sich nicht mit anderen. Viermal wöchentlich 30 bis 40 Minuten bei mittlerer Intensität wären toll – aber nicht alle kriegen das hin  aus verschiedenen Gründen. Jeder sollte sich seinen Bewegungsplan so zusammenstellen  wie es für ihn passt. Dann ist auch die Chance grösser  dass das Workout regelmässig durchgezogen wird.10. Auch qualitativ hochwertige Geräte benötigen Pflege. Überprüfen Sie den Hometrainer regelmässig: Sind die Verschleissteile intakt? Sitzen die Schrauben noch fest? Braucht es irgendwo Öl?Der Verfasserin auf Twitter folgen: Follow @madamekiwi
 
