Wenn Weng Xinyu ein neues Objekt entwirft  steckt meist ein cleverer Kniff  ein humorvolles Detail oder – ein fast menschlicher Zug – dahinter. So war es etwa mit «Tangible Memory»  einem ganz besonderen Fotorahmen: Wenn der Rahmen mit eingefasster Fotografie nicht regelmässig in die Hand genommen und betrachtet wird  wird das Schutzglas unscharf – das heisst  das Bild entschwindet aus dem Gedächtnis. Sobald man ihn wieder anfasst  kommen Bild und Erinnerung zurück.  
 Der Fotorahmen «Tangible Memory» mahnt einem daran  sich immer wieder seiner Lieben zu erinnern.
    
 Sobald man den Rahmen in Händen hält und das Glas berührt  wird auch das Motiv  beziehungsweise werden die Gesichter der Abgebildeten  wieder scharf.
  Auch «Angry Lamp» ist mehr als eine Leuchte. Der in Berlin lebende Produktgestalter hat die Stehleuchte so konzipiert  dass sie auf eine rechte Dosis Helligkeit reagiert. Das heisst  sie schaltet sofort aus  wenn eine andere Leuchte im Raum angeknipst wird  oder wenn das Tageslicht die Umgebung genügend erhellt. Wie das geht? Die Kordel der nachhaltig agierenden  vielleicht auch etwas bevormundenden  Leuchte wird mittels eines wippenden Metallarmes gezogen und so das Licht gelöscht.  
 Die «Angry Lamp» erhellt mit ihrem breiten Lampenschirm den Raum nach oben und unten.
    
 Wenn der Raum allerdings schon genügend erhellt ist  schaltet sie sich aus  im Sinne von «mich braucht's dann wohl nicht mehr».
    
 Die Skizze des Designers zeigt den Prozessverlauf bei der Entwicklung der Stehleuchte auf.
  
 
