Junge Weine sind weiterhin im Trend  aber die Begeisterung für fein Gereiftes scheint zuzunehmen. Auch auf der ProWein. Von Wolfgang Fassbender.Natürlich schielen die meisten Besucher der ProWein in Düsseldorf nach den jüngsten Jahrgängen. Was macht der 2013er Riesling aus dem Rheingau? (Sehr gut.) Wie gefallen die 2011er Bordeaux? (Weniger gut.) Aber hin und wieder kommen doch mal die Leidenschaften für zart Gereiftes und noch Älteres durch. Mehrere Jahre auf der Hefe gelagerter Champagner wurde angeboten  Jahrgangs-Sherry von 1982  ultrareifer griechischer Samos.Alles Ausnahmen  die nur in wenigen Flaschen verfügbar und in den meisten Fällen auch teuer sind. Kaum ein Erzeuger macht sich das Prinzip der langen Reifung so zu eigen wie die Wein- und Sektkellerei Kirchmayr im österreichischen Kamptal. Die junge Christina Kirchmayr und ihr Bruder Andreas führen den Betrieb  der über den schönsten Keller weit und breit verfügt und regelmässig Weine für später zurücklegt. Auf den Markt gebracht werden die nach frühestens zehn Jahren unter der Bezeichnung Solist – und lösen dann Überraschung aus.  
 Andreas Kirchmayr leitet die Wein- und Sektkellerei Kirchmayr im Kamptal. (Bild: Weingut Kirchmayr)
  Der 1983er Gumpoldskirchner  den es jetzt noch zu kaufen gibt  wirkt gar nicht alt  sondern präsentiert sich mit traumhafter Reife und viel Würze; der ebenfalls erhältliche 1992er Sylvaner ist frisch  besitzt eine sehr feine Säure und lässt sich  weil die Süsse völlig im Gesamtbild aufgegangen ist  als grandioser Essensbegleiter servieren.Einziger Nachteil: Die Solisten aus dem Kamptal sind nach meinem Wissen bislang nicht erhältlich in der Schweiz  weshalb man die Reise nach Weistrach auf sich nehmen  mit Zoll-Formalitäten rechnen oder auf einen engagierten Importeur hoffen muss.Wein- und Sektkellerei Kirchmayr  Dorf 27  A-3351 Weistrach; www.wein-erlebnis.at
 
