Schweizer Weine leiden unter einem Vorurteil: Viele Konsumenten meinen  dass die edlen Tropfen in den ersten zwei  drei Jahren nach der Abfüllung getrunken werden sollten. Das mag für Alltagsprodukte stimmen. Die Spitzenerzeugnisse verfügen über ein beeindruckendes Reifepotenzial  wie eine Degustation von vier Weinen aus drei verschiedenen Jahrgängen gezeigt hat. Diese stammen von Betrieben  die Mitglied in der Vereinigung Mémoire des Vins Suisses sind.Pinot noir “R”  Weingut Baumann  Oberhallau: Die Schaffhauser Ruedi und Beatrice Baumann erzeugen aus der Lage Röti  die aus kalkhaltigem Lehmboden besteht  einen beeindruckenden  eleganten  aber dichten Pinot noir. Der 2012er präsentiert sich noch sehr jugendlich und sollte noch etwas auf die Seite gelegt werden. Der Wein aus dem Jahr 2008 hat eine erste Reife erreicht  ist aber noch lange nicht im Zenit. Überaus frisch und bestens erhalten zeigt sich der finessenreiche 2004er  der sich zwar sehr schön entwickelt hat  aber durchaus noch vier  fünf Jahre vor sich hat. Eigentlich die Überraschung der gesamten Verkostung. Der neueste Jahrgang kostet 34 Fr. (www.baumannWeingut.ch)  Balin  Cantina Kopp von der Crone Visini  Barbengo: Der Merlot von Anna Barbara Kopp von der Crone und Paolo Visini besitzt alle Anlagen  um über Jahre zu reifen. Alle degustierten Jahrgänge  2011  2009  2007 sind aber noch in einem jugendlichen Stadium mit präsenten Tanninen  wobei namentlich der 2007er zu brillieren weiss. Es ist ein vollmundiger  konzentrierter Wein mit schöner Frucht und einer guten Struktur. Die Trauben stammen aus verschiedenen Lagen im Sopraceneri und Sottoceneri. Potenzial von deutlich über zehn Jahren. Preis des Weines: 47 Fr. (www.cantinabarbengo.ch)Pinot Gris  Weingut Steiner  Ligerz: Sabine Steiner aus der Drei-Seen-Region erzeugt einen bemerkenswert filigranen Pinot Gris  dessen Reben auf einem mittelschweren  tonigen Kalkboden wachsen. Die säurearme Sorte neigt zu Opulenz und Fülle. Der Pinot Gris von Steiner vereint indessen Kraft mit Frische und Finesse. Der 2012er steht erst am Anfang einer erfolgsversprechenden Zukunft. Der 2008 präsentiert sich zuerst reduktiv und verschlossen  entwickelt jedoch im Laufe der Zeit sehr schöne fruchtige und blumige Noten. Schon deutlich fortgeschrittener ist der 2007er mit seinen Reifetönen. Der Wein kostet 22 Fr. (www.schernelz-village.ch)Heida Veritas  St. Jodernkellerei: Die Walliser Genossenschaft aus Visperterminen produziert einen charaktervollen Weisswein. Die Heida-Trauben stammen aus wurzelechten Rebstöcken. Das Gewächs ist kräftig  konzentriert  aber niemals opulent. Der relativ hohe Alkoholgehalt von 14 5% ist perfekt eingebunden. Der Jahrgang 2010 war der erste Mémoire-Jahrgang. Er verfügt ebenso ein grosses Potenzial wie die Nachfolger 2011 und 2012. Die Weine sollten unbedingt auf die Seite gelegt werden. Der Heida kostet 43 Fr. (www.jodernkellerei.ch).   
 
