IM APRIL 2007 bat der Reporter Gene Weingarten den weltberühmten Violinisten Joshua Bell  eine Baseballmütze aufzusetzen und in einer der belebtesten U-Bahnstationen Washingtons Geige zu spielen. → Versteckte Kameras zeichneten die Reaktionen der Passanten auf. Ein einziger aus dem Heer der eiligen Pendler erkannte Bell; nur ein paar blieben stehen  um zuzuhören. In 45 Minuten nahm Bell für seine Bemühungen 32 Dollar und 17 Cent ein. Er spielte auf einer Stradivari aus dem Jahr 1713  die etwa vier Millionen Dollar wert ist und den Namen Gibson ex Huberman trägt. 1936 war das Instrument dem Geiger Bronislaw Huberman nach einem Konzert in der Carnegie Hall gestohlen worden und blieb bis 1985 verschollen. Kurz vor seinem Tod gab der Dieb das Instrument zurück.=Kurz gesagtNoch nicht ganz wach. Krönungsdaten Heinrich II. in Euro umgerechnet.*  haptisch lieb*Die beiden sind ein Paar Excellence.*Geschichtsvollzieher*Gekränkte Heiterkeit*Hochgesteckte Erlösziele sind keine ungarischen Frisuren.*Ein zerknülltes Papiertaschentuch  das aussieht wie ein Entwurf für einen verbesserten Neubau des Matterhorns.*Frauenleben: Chicksal*In Texas sagen sie dazu: Nur Hut  kein Kopf.*Verschrieben: Schriftseller*Sag zum Abschied leise Service.=Schöne Links: { Der → Cover Browser mit mehr als 450.000 Comic-Covers – unter anderem. | Eine → Katze aus Schreibmaschinenteilen von Jeremy Meyer. | Ein → Blick in das Jahr 2000  aus einer Ausgabe der Zeitschrift “Hör Zu!” aus dem Jahre 1950. }= 
 
