Was eine einzige  simple Weinflasche alles werden kann  zeigt zum Beispiel das Projekt «Pure-Bottle»: Die Weinflasche wird in drei Stücke geschnitten  der untere Teil kann als Trinkglas verarbeitet werden  der mittlere als Laterne und der Flaschenhals als Löffel für spezielle Zwecke. Das Glas wird hierfür in verschiedenen handwerklichen Prozessen bearbeitet; so werden die Kanten fein und rundgeschliffen  was etwa für ein Trinkglas unabdingbar ist. Bei einigen Accessoires wird das Glas bis zum Schmelzpunkt erhitzt  damit es geformt oder mit anderen Stücken verschmolzen werden kann. Damit das Lucirmás-Objekt widerstandsfähiger als eine normale Glasflasche ist und beim Herunterfallen nicht in tausend Scherben zerbricht  erhält es eine Thermoschockbehandlung; die Sandbestrahlung dient zum Satinieren und Dekorieren. Alle diese Arbeitsprozesse können auf der Webseite von Lucirmás an zwei Entwürfen nachvollzogen werden.  
 «Pure-Bottle» umfasst ein Wasserglas  eine Tischlaterne und ein Löffelchen für Tapas-Häppchen. Die Objekte sind in mehreren Arbeitsphasen entstanden; so wurden die Schnittränder von Hand poliert  die Dekoration der Laterne basiert auf einer Sandbestrahlung  und mit einer Thermoschockbehandlung wurden die Accessoires resistent gemacht.
  Eines der neuesten Objekte  die Tischleuchte «Dama»  ist aus einem rustikalen 5-Liter-Glasgefäss entstanden  das in Italien für die Aufbewahrung von Olivenöl und billigem Wein gebraucht wird. Als Lichtquelle hat Designer Tom Allen eine Glühbirne von Plumen eingesetzt  deren skulpturale Form spannungsreich mit dem eher klobigen  transparenten Lampenschirm kontrastiert.  
 Die Tischleuchte «Dama» besteht aus einer 5-Liter-Flasche  einer sogenannten «damigiana»  die zur Aufbewahrung von Olivenöl und billigem Wein gebraucht wird. Der Boden ist aus gedrechseltem Buchenholz  und als Lichtquelle dient eine mit verschiedenen Preisen ausgezeichnete skulpturale Sparbirne von Studio Plumen. Entworfen wurde sie vom Gestalter &lt;A HREF="http://www.tomallendesign.com" TARGET="_blank"&gt;Tom Allen&lt;/A&gt;.
  Das Designbüro Lucirmás befindet sich in Barcelona  und abgesehen von der Gründerin Lucia Bruni arbeitet ein wechselndes Team für den Brand. Seit dem Gründungsjahr 2012 hat sich sukzessive eine Kollektion herangebildet  die aus Leuchten und Lichtern  aus verschiedenen Objekten für Tisch und Küche  einer Garderobe sowie einem Schmuckstück besteht.Rita Imwinkelried
 
