Die Agglomerationen werden immer dichter und die Bodenpreise teurer. Vor allem an Orten  wie Lugano  das laut Statistik von homegate zu den begehrtesten Wohnorten der Schweiz zählt  wird der Boden für Neubauten zunehmend knapper. Daher kann hier von Investition und selbstbestimmter Qualität her ein Apartment das bedeuten  was anderswo ein Einfamilienhaus ist. Das zeigt die Attikawohnung in einem vierstöckigen Haus mit wunderbarer Seesicht  welche die Besitzer vor Baubeginn gekauft haben. Geplant wurde das Haus vom Architekturbüro Lo Riso. Für den gesamten Innenausbau  inklusive Raumaufteilung  zeichnet jedoch der in Mailand stationierte Architekt Victor Vasilev.Vasilev hat einen 150 Quadratmeter grossen Raum vorgefunden  wo nur Fenster und Anlagen der Infrastruktur vorgegeben waren. Dazu kamen eine Terrasse und ein kleiner Balkon auf gleicher Ebene wie das Apartment  sowie das ganze Flachdach. Die Besitzer  ein im Bankensektor tätiges  etwa 40 Jahre altes  kinderloses Paar  wünschte eine als Hauptresidenz geeignete Wohnung mit Gästezimmer. Mit Victor Vasilev gemeinsam haben sie eine Vorliebe für grosszügige  ausgeglichen gestaltete Räume sowie für bewährte Materialien  wie Holz und Stein. Sie liessen ihrem Architekten bei der Gestaltung des Apartments freie Hand.Vasilev erzählt  dass er sich dem Minimalismus sehr nahe fühlt. Was in der Wohnung als erstes auffällt  ist die totale Abwesenheit von Farbtönen  mit Ausnahme von der Farbe des Teakholzes: Wände und Böden sind aus Teakholz  dunkelgrauem Lavastein und verschiedenen Qualitäten von Glas (transparent und sabbiato) oder dann weiss gestrichen. Die wenigen Möbel und Textilien sind in Weiss  Schwarz und verschiedenen Grautönen gehalten. Überdies gibt es in der ganzen Wohnung keine Tür- und Schrankgriffe. Laut Vasilevs Konzept soll die Qualität von Raum und Materialien nicht durch dekorative Elemente  wie es Türfallen und Schrankgriffe sein können  gestört werden. «Dekor ist überholt  kein positiver Wert  er lenkt ab  zerstreut.» Ausgewogene Proportionen hingegen würden den Bewohnern ein Gefühl von Heiterkeit und Ruhe vermitteln  Werte  die in den eigenen vier Wänden wichtig seien  erklärt er seine Idee von Innenarchitektur. Ob ich Adolf Loos Schrift «Ornament und Verbrechen» kenne? Ein Statement  mit dem er sich identifizieren könne.Beim Betreten der Wohnung taucht man folglich in eine Welt der optischen Ruhe: Ein langer Korridor  der sich  wenn zwei Türen geöffnet sind  visuell bis zum Ende der Wohnung zieht. Die rechte Seite ist vom Boden bis zur Decke mit Teakholz getäfelt. Die linke Seite ist in Abschnitten gestaltet  zuerst eine Wand aus dem gleichen Lavastein wie die Bodenbeläge  hinter der sich die Küche befindet  dann steht eine Platte aus  satiniertem Glas vor  die den TV-Raum vom Wohnzimmer trennt. Dieses bleibt zum Korridor hin offen. Dahinter befindet sich eine weisse Wand mit integriertem Schrank  hinter der das Gästezimmer liegt. Die Wand aus Teakholz verbirgt ein Gästebad und einen geräumigen Abstellraum.
Den grossen Wohnraum mit Küche betritt man durch die Öffnung zwischen der Lavastein- und der Glaswand. Hier ist Vasilevs Konzept vom ornamentfreien Raum mit ausgeglichenen Proportionen wie im Handbuch inszeniert: Die Küchenzone besteht aus einer reinen  weissen Wand. Davor  vom Wohnzimmer aus gesehen  steht ein hoher minimalistischer Tisch aus Teakholz  unter dem ein Kastenelement mit integriertem Waschbecken eingefügt ist. Ich würde mich etwas gehemmt fühlen  dieses unbefleckte Weiss mit Zwiebelschneiden und anderen  Schmutz und Gerüche verursachenden  Aktionen zu unterbrechen. Auf diesen Einwand hin zeigt Vasilev  dass die weisse Wand ein System von Kästen mit Rolltüren versteckt  die man beim Arbeiten öffnet. Dahinter gibt es Arbeitsflächen  Kochplatten und einen Herd. Falls man nach dem Kochen nicht gleich aufräumen wolle  liessen sich die Kastentüren ganz einfach schliessen  und nichts Unappetitliches störe mehr die Ästhetik des Raumes.
Die ganze Wohnzimmereinrichtung besteht aus wenigen  ausgesuchten Stücken. Dunkelgrau bis schwarz dominieren: Der Boden aus Lavastein  Jean Nouvels Tisch aus graphitgrauem Blech  das Gas-Cheminée aus einer schwarzen  gebogenen Gipsplatte und der schwarze Flügel. Weiss bis hellgrau sind die Wände  die Leuchten und Polstermöbel. Nur das Teakholz der Bank  die das Cheminée einfasst  bringt einen Farbton in den Raum. Der Küche gegenüber öffnet sich das Wohnzimmer auf eine abgerundete Terrasse  wo bei schönem Wetter gegessen werden kann.Das Schlafzimmer unterscheidet sich insofern vom Rest der Wohnung  als hier alles dunkler ist: Das Bett aus schwarzem Leder lehnt an eine mit dunkelgrauem Lavastein verkleideten Wand  dunkelgrau auch der Fussboden und aus Teakholz die Wand gegenüber der Fensterfront. Licht ist im Schlafzimmer nicht wichtig  und dunkle Farben passen zur Nacht. Ein Bad und ein Garderobenraum vervollständigen die Nachtzone.Den langen Tessiner Sommer können die Wohnungsbesitzer auf der grossen Dachterrasse geniessen  mit einer atemberaubenden Sicht auf die begrünten Berghänge  den blauen See und alle Art von Farben. In nächster Nähe bricht jedoch einzig das Grün des Rasens die Regel der Monochromie. Dank einem kleinen Pool und einer von Efeu und duftendem  in weiss blühenden Jasmin umrankten Pergola sieht es hier wie in den Ferien aus.Text: Rita Imwinkelried  Foto: Adriano Pecchio
 
