Am Mittwoch postete Beyoncé auf ihrem Instagram-Account ein kleines Fitness-Video  wo sie ein bisschen boxt  Kniebeugen und Rumpftraining macht. Den Beitrag widmete sie dem 5-jährigen Jubiläum von “Let’s Move” – der Initiative von Michelle Obama  die damit Fettleibigkeit bei Kindern entgegenwirken will.Die Sängerin ist eine von vielen Stars  die sich regelmässig beim Workout ablichten. Eitelkeit? Bedürfnis nach Aufmerksamkeit? Lob heuschen? Natürlich. Aber eine Kollegin hat mit ihrer Schulklasse (16-Jährige) letzthin auch diskutiert  was solche Postings auslösen können.Das Ergebnis von Diskussionen und Umfragen von insgesamt 127 Personen im Teenageralter: Natürlich empfinden viele etwas Neid beim Anblick der tollen Körper. Aber sie werden durch die Bilder und Videos auch motiviert. “Es ist doch gut  zu sehen  dass auch die Prominenten viel dafür tun müssen  um so fit zu sein”  war eine oft geäusserte Meinung. Vor allem diejenigen  die nicht top gestylt trainieren  ernten Zuspruch – sie wirken glaubwürdig und zeigen  dass man beim Schwitzen einfach nicht immer zauberhaft wirkt.Wie viel Aufwand und Entbehrung es braucht  erzählt beispielsweise Beyoncé in einem Video-Interview von 2010: Anspornend finden die Teenager aber nicht nur Stars  sondern auch Gleichaltrige  die ihre Workouts online stellen. Allerdings wies ein befragter Fitnessexperte die Klasse darauf hin  dass viele dieser Jugendlichen ihre geposteten Übungen falsch oder unsauber machen. Er empfiehlt: Sich motivieren lassen und danach in der Schule mit der Sportlehrerin/dem Sportlehrer die korrekte Ausführung besprechen.
 
