Was für Nachrichten! Der “Economist” startete dieser Tage eine Smartphone-App für schnelle Nachrichten. Der Verlag des “Wall Street Journal” wiederum gab am Mittwoch bekannt  seine deutschsprachige Online-Ausgabe Ende Jahr einzustellen. 50 bis 60 Mitarbeiter verlieren die Stelle.Wie soll man das deuten? Aus zwei Ereignissen kann man bestimmt keine Gesetzmässigkeit formulieren  geschweige denn einen Trend dementieren. Aber interessant sind diese Nachrichten durchaus. In der Medienbranche herrscht die Meinung vor  mit schnellen Nachrichten lasse sich kein Geld verdienen. Nun steigt hier ausgerechnet der britische “Economist” ein  dem mit seinem Magazin für Hintergrundinformationen und Reflexion in den vergangenen Jahren eine formidable Karriere gelungen ist;  er vermochte zu wachsen bzw. die Auflage zu steigern  während andere Anbieter dauernd gegen die Schrumpfung ankämpfen.Apps applizieren Offenbar erkennt der “Economist” selbst im Nachrichtengeschäft Chancen  zumindest im Sektor der Apps: Täglich will er fünf Artikel liefern  welche nicht mehr als 140 Worte umfassen. Nicht-Abonnenten müssen dafür 4 Dollar pro Monat bezahlen. Die Potenziale sind im Bereich von App-Angeboten gewiss grösser als anderswo auf dem digitalen Markt. Nutzeranalysen zeigen nämlich  dass jene Kunden  welche Medienerzeugnisse über Apps konsumieren  treuer sind als jene  welche via Browser zu den Websites gelangen – da herrscht das Gesetz des Flugsandes.Das ist die positive Nachricht. Die negative kommt vom “Wall Street Journal”. Diesem gelang es nicht  genügend Personen davon zu überzeugen  für deutschsprachige Informationen den Geldbeutel zu zücken. Diese Neuigkeit wird all jene Medienunternehmen betrüben  welche die schrumpfenden Geschäfte im Pressesektor durch digitale Gebührenmodelle kompensieren wollen. Immerhin ist das “Wall Street Journal” neben dem “Economist” und der “Financial Times” eines der wenigen Vorbilder dafür  wie man auch im Internet-Zeitalter Geld verdienen kann. Zahlreiche Personen sind bereit  für Wirtschaftsinformationen Geld auszugeben  weil man dank dem erworbenen Wissen die Chancen erhöht  selber Geld zu verdienen.Doch das Wachstumspotenzial scheint begrenzt  wie das Beispiel des “Wall Street Journal Deutschland” zeigt. Diese Erfahrung machte bereits die “Financial Times”  welche sich mit ihrer deutschsprachigen Zeitungsausgabe schnell die Finger verbrannte. Sie wurde vor zwei Jahren eingestellt  ein Jahr nach dem Start des deutschen “Wall Street Journal”.Die Lücke war zu kleinEin Medienprojekt einmal mit Unterstützung einer gedruckten Ausgabe  einmal rein digital – beide Male ging die Rechnung nicht auf. Unmöglich  daraus eine Lehre zu ziehen. Die Verlage schafften es jedenfalls nicht  die internationale Kundenbasis über die Originalausgabe hinaus zu erweitern. Der Chefreaktor des “Wall Street Journal” hatte Anfang 2012 noch optimistisch gesagt  man werde in Deutschland in eine Marktlücke stossen. Die Lücke war offenbar zu klein. Die deutschen Wirtschaftsblätter haben sich besser behauptet. So einfach ist es offensichtlich nicht  ein englischsprachiges Informationsangebot mit sprachregionalen Ausgaben zu internationalisieren. Zumindest nicht im Abonnement-Geschäft. Und nicht auf einem starken Medienmarkt wie jenem in Deutschland.Bizarres im TrendAuf globalem Expansionskurs sind derzeit vielmehr Produkte wie “Buzzfeed”  “Vice” oder “Huffington Post”  die teilweise ein ziemlich skurriles Informationskonzept entwickelten  eine Gratis-Strategie verfolgen und entsprechend auf die Maximierung von Reichweiten fixiert sind  um Werbegelder zu gewinnen. Ob deren Rechnung wirklich aufgeht  ist allerdings ungewiss.Für Spezialisten für Wirtschaftsinformationsangebote wachsen die Bäume reichweitenmässig sowieso nicht in den Himmel. In der Schweiz verloren nicht zuletzt die Wirtschaftsblätter stark an Reichweite. Die abgewanderten Konsumenten informieren sich auf Gratis-Plattformen  oder sie haben sich als Hobby-Spekulanten vom Markt für Wirtschaftsinformationen desillusioniert verabschiedet  weil das Gewinnmachen auf den Börsen seit der Jahrtausendwende schwieriger geworden ist. Umso anspruchsvoller wird es für die Medienanbieter  die Treue des verbleibenden Kernpublikums zu erhalten oder zu gewinnen.
 
