Heute gibt es mal wieder zwei tolle Hundekeks-Rezepte von Neele Nyhof. Auf ihrem Blog “Fiffibene…ein Leben mit Hund” findet ihr noch viele weitere Rezepte.      Möhren-Hundekekse Zutaten: 3 große Möhren2 Eier10 g Dinkel-Mehl50 g Hafer- oder Hirseflocken3 EL Wasser10 g Streukäse  Zubereitung: Die Möhren fein raspeln und mit den anderen Zutaten gut vermengen. Die Menge des Mehls richtet sich nach der Feuchtigkeit der Masse (ca. 10 g). Die Masse sollte eine teigige Konsistenz haben. Mit einem Esslöffel kleine Häufchen formen und auf dem mit Backpapier ausgelegten Backblech verteilen. Auf oberster Schiene die Kekse 50-60 Minuten bei 100°C (Umluft) ausbacken. Anschließend noch aushärten lassen damit sie länger haltbar und knuspriger sind. Reicht für ca. 15 mittelgroße Hundekekse.Zubereitungszeit: ca. 5 Minuten Backzeit: 50-60 Minuten.  Leber-Quark-Kekse Zutaten für die Leber-Quark-Hundekekse: 25 g Leberwurst400 g Leber*150 g QuarkCa. 9 EL Milch3 EL Dorschlebertran3 EL Raps- oder Leinsamenöl1 Eigelb¼ Apfel150 g Flocken (Dinkel  Roggen  Hafer)Ein bisschen PetersiliePrise Salz  Zubereitung: Die Leber sehr klein schneiden (am besten im halbgefrorenen Zustand  sonst kann es schwierig werden) und mit den anderen Zutaten vermengen. Mit einem Esslöffel kleine Häufchen formen und auf dem mit Backpapier ausgelegten Backblech verteilen. Auf oberster Schiene die Kekse die ersten 15 Minuten bei 200 Grad Celsius backen. Danach kurz rausnehmen und mit Streukäse bestreuen. Für weitere 15 Minuten bei 150 Grad Celsius in den Ofen schieben. Danach aus dem Ofen nehmen und gut auskühlen lassen. Reicht für ca. 15 mittelgroße Hundekekse.Zubereitungszeit: ca. 5 Minuten Backzeit: 30 Minuten*Beachtet: Hunde sollten nicht zu viel Leber bekommen. Sie enthält viel Vitamin A und ist sehr glykogenreich  was zu Durchfall führen kann. Hunde dürfen aber 1-1 5 g/kg KM oder 1x wöchentlich 7-10 5 g/kg KM bekommen – wenn es auf einmal vertragen wird.    Ich bin sicher  dass ihr euren Vierbeinern eine große Freude damit machen könnt :)
 
