Sie schwirren in immer grösserer Zahl über unseren Köpfen: die Drohnen.Für die einen sind sie ein Spielzeug  das das Kind im Manne weckt. Für die anderen stellen sie eine Bedrohung der Privatsphäre dar  sind viele von ihnen doch mit qualitativ guten Kameras ausgerüstet. Wieder andere benutzen Drohnen als Arbeitsinstrumente – darunter auch Wildtierforscher. Die ferngesteuerten Drohnen eignen sich bestens  um zum Beispiel Naturschutzgebiete zu untersuchen  die man möglichst nicht betreten sollte (siehe auch das Blog “Rehkitz-freundliche Milch”).Doch wie reagieren die Untersuchungsobjekte  also die Tiere selber auf die surrenden Geräte?Französische Forscher wollten es genau wissen und liessen unbemannte Flugobjekte in Form von Quadrocoptern über Vögeln kreisen – und zwar über Stockenten in einem Zoo sowie über Flamingos und Grünschenkel in der freien Natur. Insgesamt führten sie 204 Flüge durch. Sie benutzten Drohnen in verschiedenen Farben (weiss  schwarz und blau)  sie steuerten die Vögel in verschiedenen Geschwindigkeiten (2  4  6 und 8 Meter pro Sekunde) sowie aus verschiedenen Winkeln an (20  30  60 und 90 Grad).  80 Prozent aller Flüge nahmen die Vögel nicht zur Kenntnis: Sie reagierten nicht auffällig. Die Drohnen näherten sich ohne Probleme bis auf vier Meter. Weder die Farbe des Quadrocopters noch dessen Geschwindigkeit schienen die Tiere zu beeindrucken. Nur in einem Fall zeigten die Vögel eine starke Reaktion: Als die Drohne in einem Winkel von 90 Grad  also senkrecht auf die Vögel schwebte  kam Bewegung in die Gruppe. Manche Vögel flogen gar davon. Wahrscheinlich nahmen die Vögel die Drohne als einen Feind war und flohen: Sie wähnten sich von einem Greifvogel angegriffen.Drohnen sind also unter bestimmten Bedingungen durchaus geeignet  um Vögel in der Natur zu beobachten. Dabei sollte laut den Forschern aber Folgendes beachtet werden: Die Drohne sollte sich nie senkrecht den Vögeln nähern  die Drohnen-Piloten sollten mindestens 100 Meter von den Vögeln entfernt sein  und es ist zu berücksichtigen  dass Vögel je nach Art verschiedenen reagieren können.Während sich Stockenten  Flamingos und Grünschenkel friedlich verhalten  zögern Greifvögel mitunter nicht lange und holen die Drohnen gleich vom Himmel holen.Das Video dokumentiert eine solche Attacke:
 
