Die Farben von Böden  Wänden  Möbeln und Accessoires zusammenzustellen  braucht viel Überlegung und ist bei der Einrichtung der Wohnung eine der komplexesten und wichtigsten Angelegenheiten. Alles sollte zusammenpassen  Ästhetik und Stimmung harmonieren  und die einmal getroffene Wahl sollte sich auch über eine längere Zeitspanne als ‚richtig’ erweisen. Eine ausführliche Studie der Universität von Westminster ist nun zum Schluss gekommen  dass die Farbwahl gar nicht das Resultat von theoretischen Überlegungen ist  sondern nach einem vorgegebenen Muster abläuft  das von Persönlichkeit und Charakter der jeweiligen Person abhängt. Demnach wählen wir also nicht Farben  welche uns in eine gewünschte Stimmung versetzen  sondern Farben  welche unserem Charakter entsprechen und ein Gefühl der Bestätigung vermitteln.Jede Farbe wurde in dieser Studie getestet  und die Ergebnisse sind eigentlich nicht sehr überraschend. So wählt eine zielorientierte  entschlossene Person gerne Rot  eine Energie geladene  zufriedene bevorzugt Orange  eine mitfühlende und hilfsbereite entscheidet sich für Grün. Gelb wählt  wer zu einem überzeugenden und kontaktfreudigen Charakter tendiert; Blau wählen die Vorsichtigen und Analytischen  Weiss die Friedfertigen und gut Organisierten  Schwarz die Konservativen und die Kreativen  Braun die Praktischen und Zuverlässigen.In der herkömmlichen Farbenpsychologie empfehlen Innenarchitekten bestimmte Farben  um eine Wirkung und Stimmung zu erzielen  unabhängig von Charakter und Wesen der Bewohner. So wird Rot für jene Räume empfohlen  wo man die Leute wach und kommunikativ halten will  also im Wohn- und Essbereich. Orange bietet sich unter anderem für Fitnessräume an  weil es anregt und Enthusiasmus verbreitet  Grün hilft Relaxen  Gelb in kleiner Dosis gibt den Eindruck von Glück und Sonnenschein. Ein warmes Blau senkt den Blutdruck und verlangsamt Atemrhythmus und Herzschlag. Weiss  Schwarz und Braun gelten gleichermassen als neutrale Farben  die in jedem Raum vorhanden sein sollten (im Falle von Schwarz nur in kleinen Mengen).
Das Fazit? Um die richtige Wirkung der Farbe zu erzielen  hilft eine Kombination von spontaner Wahl und Farbenpsychologie. Wenn die mitfühlende  hilfsbereite Person eine ‘grünlastige’ Einrichtung wählt  bringt das für die Stimmung nicht viel  denn die Bewohnerin ist ohnehin tendenziell entspannt. Vielleicht ist Orange oder Gelb die ‚richtige’ Farbe? Wer von der Persönlichkeitsstruktur her Rot wählt  könnte eher mit Grün oder Blau einen gewünschten Einfluss erreichen. Rote Wände würden ihn oder sie nur mit noch mehr Power aufladen.Rita Imwinkelried 
 
