Wein unterscheidet sich von anderen Getränken in einem wesentlichen Punkt: Edle Tropfen besitzen die Eigenschaft  sich im Laufe der Jahre positiv zu entwickeln und teilweise ein hohes Alter von 20  30 oder gar mehr Jahren zu erreichen.  Von einer Alterung in der Flasche können allerdings nur wenige (Rot-)Weine profitieren. Der Grossteil des produzierten Rebensafts  egal ob in rot  weiss oder perlend  ist dazu bestimmt  innerhalb von zwei  vielleicht drei Jahren getrunken zu werden.  
 Château Lynch-Bages aus dem Bordeaux reift hervorragend.
  Alterungswürdige Weine werden oft zu früh getrunken. Allerdings ist es nicht ganz einfach  den idealen Genuss-Zeitpunkt zu erwischen. Nur wer gelegentlich eine Flasche öffnet  kann sich über den Zustand des Inhalts informieren. In der Regel verfügen Weine  die aus Cabernet Sauvignon  Syrah oder Nebbiolo prdouziert werden  über das grösste Potenzial. Namentlich die bekanntesten Bordeaux werden dafür gerühmt  sich im Laufe von Jahrzehnten qualitativ zu verbessern. Kürzlich hatte ich an unterschiedlichen Anlässen die Möglichkeit  zwei reife  exzellente Bordeaux zu degustieren.Beim ersten Wein handelt es sich um einen fast 50-jährigen Gesellen: Château Figeac 1966. Das Weingut aus dem St-Emilion ist für seine Klassiker bekannt. Das Gewächs zeigt eine erstaunliche Farbe und präsentiert sich in einem sehr guten Zustand. Zuerst etwas verschlossen in der Nase  kommen im Laufe der Zeit schöne  gereifte Aromen hervor. Im Gaumen machen sich runde  weiche Gerbstoffe und eine schöne Süsse bemerkbar. Weitere Eigenschaften: Eleganz statt Kraft  gute Struktur  schöne Länge. Besser wird dieser Figeac wohl nicht mehr.Wesentlich jünger ist der zweite Tropfen: Château Lynch-Bages 1996. Das populäre Château aus dem Pauillac enttäuscht praktisch nie. Auch in diesem Jahr gelingt ein kräftiger  dichter  aber finessenreicher Wein. Die Proportionen stimmen  kein Element dominiert. Der Wein hat seine erste Trinkreife erreicht und verfügt wohl noch über einiges Potenzial für eine weitere Lagerung. Leider kann ich die weitere Entwicklung nicht mehr dokumentieren  denn es war die einzige Flasche in meinem Keller.Wer sich für ältere Weine interessiert  sollte sich am besten an Auktionen umsehen. Oft lassen sich verschiedene Schnäppchen ersteigern. Die wichtigsten Anbieter in der Schweiz sind Les Grands Vins Wermuth in Zürich (www.wermuth.ch) und das Weinhaus Steinfels in Zürich (www.steinfelsweine.ch).   
 
