Warum die Idee der Hyperlinks erstarrt ist und weshalb viele wünschen  dass sich das Netz in eine weltumspannende neue Sphäre verwandelt.  Die ersten menschgemachten Netze im Morgenrot der Geschichte dienten wirtschaftlichen Zwecken. Es waren die Bewässerungsnetze der alten Ägypter und Babylonier. Mit ihrer Hilfe wurde der Staat erfunden  eine neue Form menschlicher Gemeinschaft. An Begriffen wie dem Daten-Fluss  den Empfangs-Kanälen  dem Info-Overflow ist zu ersehen  dass die alten Bewässerungssysteme metaphorisch auch in die Moderne gefunden haben.Heute liegen die technologischen Grossleistungen im Kleinen – in der Miniaturisierung und Virtualisierung der mechanischen Teile  die im Lauf der Geschichte die unzuverlässigen menschlichen Teile jener Maschine ersetzt haben  die zum ersten Mal beim Pyramidenbau zu Einsatz gekommen war – der Urmaschine. Der Erfolg der Digitaltechnik basiert auch darauf  dass sie das Verschleissproblem der Mechanik behoben hat. Mechanische Teile werden nun durch elektrische Ladungen ersetzt und dadurch abnutzungsfrei und auf immense Geschwindigkeiten beschleunigbar. (Man kann dagegenhalten und sagen  der Verschleiss sei nicht beseitigt  sondern nur virtualisiert worden: Statt Material verschleisst nun Software.)Inzwischen ist die Entwicklung der Netze an einem Punkt angelangt  an dem die weitere Verbreitung blosser Computernetze nicht mehr genügt. Mit der Entwicklung der Dampfmaschine war das Eisenbahnnetz gebaut worden  danach das Stromnetz  das Telefonnetz und die landschaftsfressenden modernen Strassennetze. Nun überzieht ein Netz aus Wissen und Ideen die Erde. Das Internet ist kein Computernetz mehr  sondern ein Menschennetz.Ein fundamentales Element des Netzes ist aber immer noch Teil der alten  mechanischen Welt: der Link. Hyperlinks funktionieren in einem Grossteil der Fälle nach wie vor nicht anders als eine Rohrpost: Ein Klick auf A führt nach B. Eine Entwicklung hin zu organischeren Verbindungsmöglichkeiten findet nicht statt. Ein einfaches Beispiel wäre  wenn ein Link je nach Tages- oder Nachtzeit jeweils an ein anderes Ziel führen würde. Der tageszeitsensitive Smartphone-Homescreen Aviate ist ein Ansatz in die Richtung.Ein negatives Beispiel ist die sogenannte Preisdiskriminierung  bei der für dasselbe Produkt auf unterschiedlichen Märkten  zu unterschiedlichen Zeiten oder von Menschen aus unterschiedlichen sozialen oder Einkommens-Schichten verschieden hohe Preise verlangt werden. Experimentelle Dienste wie $herrif versuchen dieser unerwünschten Form von Vielfalt entgegenzuwirken.  Andererseits ist die Metapher des weltumspannenden Gehirns  das nun mit dem Netz erwachsen soll  ausserordentlich beliebt. Diese neuronale Vorstellung für das Online-Universum wurde schon lange vorausgeahnt.„Die Post und die Presse“  erklärte der amerikanische Senator John C. Calhoun 1817  „sind die Nerven der Wirtschaftspolitik“. 1851 fragte sich der Schriftsteller Nathaniel Hawthorne in dem Roman „The House of the Seven Gables”  ob es wirklich wahr sei  dass „mit Hilfe der Elektrizität die Welt der Materie zu einem riesigen Nerv geworden ist  der in Gedankenschnelle tausende Meilen weit schwingt. Eher ist der runde Erdball ein riesiger Kopf  ein Gehirn  Instinkt mit Verstand! Oder  sagen wir  er ist selber ein Gedanke  nichts als Gedanke  und nicht mehr die Substanz  für die wir ihn gehalten haben.“Marshall McLuhan  der den Begriff des Globalen Dorfs prägte  schrieb in den sechziger Jahren von dem „globalen Netzwerk  das in vielerlei Hinsicht unserem Nervensystem gleicht. Unser zentrales Nervensystem ist nicht bloss ein elektrisches Netzwerk  es stellt vielmehr ein einziges  einheitliches Feld der Erfahrung dar.“Der umfassendste und beunruhigendste Entwurf stammt von dem Jesuitenpater Teilhard de Chardin. In seinen Zukunftsvorstellungen bereicherte er die Erde um eine neue Sphäre: Neben der Lithosphäre  der Hydrosphäre und der Atmosphäre konzipierte noch er eine Noosphäre – einen Schleier aus Geist  der sich über die Erde breitet  eine Sphäre aus menschlichem Bewusstsein. Den Prozess nennt er die „Vereinheitlichung  Technifizierung und zunehmende Vergeistigung der menschlichen Erde“.Obwohl seine gesamte Argumentation sich in einem biologischen Rahmen bewegt  beruht sie auf der Verneinung eines der bemerkenswertesten Charakteristika allen Lebens – der absoluten Einzigartigkeit jedes lebenden Organismus  des Individuellen. Wie sehr die Angehörigen einer Art einander auch ähneln mögen  gibt es keine zwei Exemplare  die sich völlig gleichen. Eben diese Individualität ist die Quelle der erstaunlichen Möglichkeiten des Lebens – und auch seiner unglaublichen  verblüffenden evolutionären Überraschungen. Dieses Faktum unterscheidet die lebenden Organismen von der Gleichförmigkeit und Vorhersagbarkeit präorganischer Existenz ebenso  wie von mechanischen und elektronischen Schöpfungen.Das Leben ist aber keine Sammlung abstrakter Botschaften  die von einem noosphärischen Computer geordnet und programmiert werden können. Der noosphärische Trick besteht darin  das Leben auf die abstrakten Funktionen des organisierten Wissens zu reduzieren. Information wird mit Existenz gleichgesetzt. Sich das immer vor Augen zu halten  schützt vor Missverständnissen.
 
