1. Tageszeit: Vermeiden Sie die Mittagshitze  nicht nur wegen der Temperaturen  auch die Ozonwerte sind dann hoch. Am besten geeignet sind die frühen Morgenstunden oder abends nach Sonnenuntergang. Das sind übrigens auch gute Zeiten für Pollenallergiker.2. Ort: Ein Training im Wald oder in einer schattigen Parkanlage ist ideal. Die Luft ist kühler  die Sonne sticht nicht und es gibt keinen aufgeheizten Asphalt. Natürlich sind auch Fitnesscenter geeignet  doch ein Indoor-Training bei schönstem Wetter ist nicht Jedermanns Sache.3. Trainingszeit und -intensität: Bei ungewohnten Temperaturen muss der Körper ohnehin schon mehr arbeiten  die Leistungsfähigkeit ist vermindert. Reduzieren Sie das Training bezüglich Umfang und Anstrengung  sonst kommt es rasch zu Überlastungen.4. Kleidung: Vorbei sind die Zeiten der nassgeschwitzten Baumwoll-Klamotten. Funktionstextilien sind atmungsaktiv und helfen mit  den Körper zu kühlen. Sie kosten etwas mehr  aber weil sie nach dem Waschen rasch trocknen  braucht man auch bei regelmässigem Sporttreiben nur wenige Exemplare.5. Sonnenschutz: Keine Chance für Ausreden: Mittlerweile gibt es eine so grosse Auswahl an Sonnencrèmes  dass jeder die Marke findet  die ihm angenehm ist und die beim Schwitzen nicht klebt oder zerläuft. Eine Sonnenbrille gehört ebenso dazu wie ein Kopfschutz.6. Trinken: Bei Anstrengung vergisst man das Trinken manchmal. Hitzeerprobte Sportler raten  sich mittels Alarm in regelmässigen Abständen an die Flüssigkeitszufuhr erinnern zu lassen. Am besten ist Mineralwasser  zwischendurch auch eine Apfelschorle oder ein isotonisches Getränk.7. Selbstwahrnehmung: Jeder Mensch kommt anders mit der Hitze klar  das ist auch abhängig von Alter  Fitnessstand  Körpergewicht etc. Deshalb ist es besonders beim Sporttreiben in der Gruppe wichtig  dass Sie auf Ihre eigene Befindlichkeit achten und sich nicht mit anderen messen.8. Abbruch: Bei Beschwerden wie Schwindel  Krämpfen  Übelkeit oder Kopfschmerzen gibt’s nur eines: sofort aufhören. Falscher Ehrgeiz kann jetzt alles nur noch schlimmer machen. Gehen Sie in den Schatten  trinken Sie genügend Wasser und geben Sie dem Körper Zeit zum Abkühlen.
 
