Wenn es draussen blüht und spriesst  dann bekommen wir dieses Bauchkitzeln. Plötzlich erwacht die Lust an Bewegung  der Drang zum Aufräumen  im Garten Rumbuddeln  was auch immer. “Alle verspüren Frühlingsgefühle”  sagte kürzlich mein Chiropraktiker. Seine Sprechstunden sind zurzeit gut besucht  denn unter dem Einfluss dieses plötzlichen Energieschubs übernehmen sich viele Leute. So ging’s auch mir  beim Ausmisten im Estrich hatte ich zu viel schweren Kram rumgehievt…Auch ein Physiotherapeut seufzte  als ich ihn auf die Folgen des Frühlings ansprach. “Beim Wiedereinstieg ins Sporttreiben wollen viele sofort Höchstleistungen vollbringen. Sie trainieren zu intensiv  zu lange  zu häufig. Und nach wenigen Wochen stehen sie bei mir und klagen über Beschwerden.” Ähnliches hörte ich von einer Ärztin.Sogar ein Paartherapeut warnt vor überschäumendem Frühlings-Bewegungsdrang. Weil in vielen Beziehungen der eine Partner aktiver sei als der andere  zeige sich die Kluft in dieser Jahreszeit besonders deutlich und könne zu Spannungen führen.Alle Obengenannten gaben ein paar Ratschläge  wie man die Frühlingsgefühle möglichst schadlos geniessen kann. Es sind keine Geheimtipps  vieles davon weiss vermutlich jeder. Aber irgendwie gehen sie so rasch vergessen  wenn es draussen blüht und spriesst…Tipps:– Bei Putz- und Gartenarbeiten immer auf korrektes Bücken und Hochheben achten. Zwischendurch pausieren  denn meist spürt man allfällige Überlastungen erst  wenn der Körper etwas abkühlt.– Mit Training für die Rumpfmuskulatur oder Übungen wie dem Planking die Körpermitte stärken.– Die ersten sportlichen Aktivitäten bei so gemütlichem Tempo absolvieren  dass man währenddesssen weiterhin in ganzen Sätzen sprechen kann.– Lieber mit kürzeren Trainingseinheiten beginnen und dann nach und nach steigern. So erlebt man Fortschritte statt Leistungseinbrüche.– Körper schon vor dem Sport aufwärmen  zum Beispiel mit 5 Minuten Seilhüpfen.– Dehnen nicht vergessen!– Beim Auftreten kleiner Beschwerden zurückschrauben oder ein paar Tage ruhen. Ignorieren bringt nichts  sondern führt eher zu gröberen Problemen und einer langen Trainingspause.– Mit dem Partner besprechen  worauf beide Lust hätten. Wenn sich kein guter Kompromiss finden lässt  lieber getrennt Sport treiben und danach  wenn beide sich ihren Bedürfnissen entsprechend bewegt haben  gemeinsam relaxen.
 
