Die Uhr tickt. 97 Stunden lang. Und mit jeder Stunde kommt ein neues Gesicht und ein neues Zitat hinzu.Gerade ist eine Karikatur von Malte Meinshausen auf dem Bildschirm erschienen  einem Klimaforscher des Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. In einer Sprechblase sagt er:  “Our habit to produce energy by burning fossil fuels causes global warming. Civil societies and policy makers will have to make a choice about how much climate change will be too much. Currently  the international community regards 2ºC as such a level  which is not safe  but which might prevent many of the more dramatic impacts.”Meinshausen ist Teil einer Internetkampagne von “Sceptical Science”  die auf den grossen Konsens in der Klimawissenschaft aufmerksam machen will. Während 97 Stunden werden 97 bekannte Forscher – darunter auch der ETH-Professor Reto Knutti - mit einem Zitat vorgestellt  das den wissenschaftlichen Konsens zu den Ursachen des Klimawandels unterstreichen soll.Die Zahl 97 bezieht sich dabei auf eine häufig zitierte Studie  die zeigt  dass in 97 Prozent von knapp 12’000 klimawissenschaftlichen Untersuchungen die These des menschengemachten Klimawandels Unterstützung fand.Doch dies widerspiegelt sich nicht 1 zu 1 in der öffentlichen Meinung. Die Bevölkerung ist teilweise deutlich skeptischer gegenüber den Hypothesen der Klimawissenschafter eingestellt – vor allem in den USA  wo lediglich 50 Prozent den sogenannten Konsens teilen. Vielen ist auch nicht bekannt  dass in der wissenschaftlichen Gemeinde die Meinung zu den grossen Fragen des Klimawandels gemacht ist. Umfragen ergaben  dass “Laien” ihre kritische Meinung änderten  wenn sie über den “Klima-Konsens” aufgeklärt werden. Darauf setzt die 97-Hours-Of-Consensus-Kampagne.“Klimaskeptiker” spielen derzeit in der nach wie vor hitzig geführten Debatte eine Beobachtung aus  um den “Klima-Konsens” zu hinterfragen. Obwohl der Anstieg der Klimagase in der Atmosphäre unvermindert anhält  verharrt die globale Mitteltemperatur seit rund 14 Jahren auf konstant hohem Niveau. Es gibt verschiedene Erklärungsversuche für diese “Erwärmungspause”. Doch ein Konsens über die Gründe des sogenannten Hiatus besteht (noch) nicht.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
