Über das chinesische Schulsystem ist schon viel geschrieben worden. Erst vor wenigen Wochen hatte ein Dokumentarfilm der BBC für Aufsehen gesorgt  bei der chinesische Lehrer für einige Tage eine britische Schule übernahmen. Man wollte herausfinden  ob die Methoden aus China mit den Schülern vor Ort kompatibel waren. Sicher wollte man auch ein bisschen polarisieren. Die Ergebnisse waren nicht besonders überraschend: Die chinesischen Lehrer hielten die Kinder für aufmüpfig und unkonzentriert  einer machte gar das britische Sozialsystem für die Faulheit der Schüler verantwortlich. Warum sollten sie auch arbeiten  wenn sie wüssten  dass der Staat sie unterstützen würde? Die Kommentare der britischen Schüler und einiger Lehrer klangen dagegen ganz anders: Sie beklagten sich über den langweiligen Frontalunterricht und die wenigen Möglichkeiten  sich am Unterricht aktiv zu beteiligen und selber kritisch zu denken.Das sind in der Form alles alte Muster  Argumente  die es seit Jahren immer wieder zu hören gibt. Nicht nur im Westen  sondern auch in China selber – chinesische Eltern sehen das System  das so extrem auf das Auswendiglernen von Fakten fokussiert ist  immer kritischer. Erst vor kurzem machte die englische Übersetzung eines chinesischen Blogposts die Runde  dessen Autor das chinesische Bildungssystem für einen Mangel an Kreativität im ganzen Land verantwortlich machte.Ich werde jetzt keinesfalls die ganze Diskussion hier noch einmal aufrollen  ich wollte mich stattdessen auf Ausschnitte meiner eigenen Erfahrungen im chinesischen Bildungssystem konzentrieren.Da gibt es zum Beispiel eine Sache  die mir aufgefallen ist  während ich in Shanghai Deutsch und Englisch unterrichtete: Die Einstellung der Schüler gegenüber falschen Antworten. Ich war als Freiwillige vor Ort  sodass ich nur ergänzend zu dem eigentlichen Unterricht tätig war. Meist wurde ich vor eine Klasse gestellt und die Lehrerin sagte “mach mal!”  bevor sie rausging. Um Grammatik kümmerten sich also ohnehin die “richtigen” Lehrer. Ich versuchte dementsprechend  die Schülerinnen und Schüler in meinen Stunden mal etwas zum Sprechen zu bringen. In allen Stunden  die ich beobachtete hatte  gab es dafür nur sehr wenige Gelegenheiten  sodass sie in Prüfungen auf das holprige Wiederholen von auswendig gelernten Sätzen angewiesen waren. Das Mädchen  das am besten Deutsch sprach  hatte im Jahr davor dank eines Stipendiums an einem Sommercamp in Deutschland teilgenommen  in dem die Kinder aus verschiedenen Länder miteinander Deutsch reden mussten – es war die einzige Sprache  die sie alle lernten.Immer wieder versuchte ich  die Schülerinnen und Schüler dazu zu bewegen  mir etwas zu erzählen. Viele waren deutlich mutiger  wenn wir uns außerhalb des Unterrichts unterhielten und sie nur in kleinen Gruppen um mich herum standen. Aber während der Stunde schien das Prinzip zu gelten: Besser nichts sagen als etwas Falsches. Wenn ich Leute zufällig drannahm  sie die Antwort auf eine Frage (“Was hast du gestern gegessen?”  “Wie alt bist du?”) wussten und ich fragte  warum sie nichts gesagt hätten  war die Antwort die gleiche: Sie hatten Angst  einen Fehler zu machen. Immer wieder versuchte ich  zu erklären  dass Fehler zu machen besser für ihr gesprochenes Deutsch oder Englisch sein würde  als überhaupt nicht zu sprechen. Vor schlechten Noten mussten sie auch keine Angst haben  ich hatte keine Autorität  sie irgendwie zu bewerten.Die Schüler  die ich in Shanghai unterrichtet haben  waren in der Hackordnung des chinesischen Bildungssystems allerdings relativ weit unten  soweit ich das verstanden habe: Sie besuchten eine Art Berufsschule  die sie allerdings nicht dazu qualifizierte  das Gaokao abzulegen und später zur Universität zu gehen. Stattdessen sollten meine Schüler “intensiv” Deutsch lernen – taten das allerdings auch nur für drei  vier Jahre. Während meines Jahres in Beijing besuchte ich dagegen mit der Tsinghua eine Universität  an der tendenziell die Elite der chinesischen Studenten landete. Hier war die Atmosphäre eine ganze andere.Zumindest in den Kursen  die ich mit chinesischen Studenten auf Chinesisch belegt  war von einer Furcht vor Fehlern wenig zu bemerken. In “Einführung in Internationale Beziehungen” gab es zu Beginn jeder Vorlesung eine halbstündige Diskussion  in der die meisten Studenten selbstbewusst und fundiert ihre Meinungen darlegten. In “Einführung in die Politikwissenschaften” gab sich der Dozent Mühe  zu Beginn jeder Einheit zumindest ein paar der mehr als 100 Studenten die Möglichkeit für eine Wortmeldung zu aktuellen Nachrichten zu geben. Er betonte dabei immer wieder  wie wichtig es sei  dass sie nur ihre eigene Meinung wiedergaben  nicht etwas  das sie irgendwo anders gelesen hatten. Um das auch klar zu machen  fragte er immer wieder nach  was die Studenten denn nun mit dieser oder jener Aussage gemeint hätten.Während meiner Erfahrungen in Shanghai sich sehr mit den Vorurteilen gegenüber einem konformistischen chinesischen Bildungssystem deckten  die ich aus Deutschland kannte  nahm ich die Studenten an der Tsinghua ganz anders wahr. Von Scheu vor Fehlern war nichts zu merken  im Gegenteil  sie schienen Interesse am Austausch von Ideen zu haben  sowohl während als auch außerhalb des Unterrichts. Einerseits widerspricht meine Erfahrung also dem Klischee  dass das System als Elite nur ferngesteuerte Roboter hervorbringen könnte. Andererseits bestätigt mein Jahr in einer Shanghaier Berufsschule es zumindest teilweise: Ich hatte am Ende des Jahres das Gefühl  daran gescheitert zu sein  den Schülerinnen und Schülern zumindest etwas mehr Selbstbewusstsein und Mut zum Fehlermachen zu geben.Diese Erfahrungen sagen sicher auch etwas über die unterschiedlichen “Schichten” aus  die es in Chinas Bildungssystem gibt  und dass sie sich sehr voneinander unterscheiden. Sicher  auch an der Tsinghua gab es Dozenten  die von ihren Studenten vor allem die Wiederholung vorgekauten Materials erwarteten. Gleichzeitig schien es aber durchaus ein Bewusstsein zu geben  dass die Studenten in ihrem Austauschjahr in europäischen und US-amerikanischen Universitäten auch ein kritischeres Denkvermögen brauchen würden. Die Elite  die ins Ausland geht.Letztendlich ist die Schlussfolgerung also wie so oft  dass es nicht ganz so einfach ist  wie man es sich gerne macht – auch das chinesische Bildungssystem ist nicht nur schrecklich und anders. Es hat einfach verschiedene Facetten.
 
