Ah  strahlte die Pressefrau meines Hotels. Sie gehen zu Le Petit Duc! Aber ja  sagte ich. Ich soll ja was mit nach Hause bringen. Und da Wein  Olivenöl und Pastis schon an Bord sind  müssen es halt noch ein paar Gebäckstücke sein.Also Saint-Rémy-en-Provence. Eine hübsche Stadt  die man im Hochsommer eher meiden sollte. Eine halbe Stunde stand ich im Innenstadtstau  zusammen mit genervten Franzosen und kaum weniger missmutigen Urlaubern aus Deutschland  Holland oder England. Warum ich im Hochsommer in die Höhle des Löwen fahre? Na  nur aus beruflichen Gründen. Privat meide ich den französischen Süden zwischen dem 25. Juni und dem 15. September.  
 Kekse. Die besten der Provence? Jedenfalls die teuersten. (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Aber Le Petit Duc war es dann doch wert. Ist berühmt für seine Confiserie und für seinen Stil. Kaum eingetraten in den Laden  eilte die Verkäuferin herbei und zwang mich geradezu  ein Calisson zu verkosten. Sie ist berühmt  die aus kandierten Melonen gewonnene Süssigkeit  nicht nur aus diesem Betrieb. Bekannt sind auch die Konfitüren. Und legendär ist das Kleingebäck  das im Petit Duc gern mit Anis und anderen Gewürzen verfeinert wird.Anne Daguin und Herman Van Beeck  die Gründer des Süsswaren-Paradieses  haben viel Zeit in die Recherche investiert  alte Rezepte ausgekramt und historisch anmutende Verpackungen entwickelt. Dass der Laden mitnichten die 200 Jahre alt ist  die er dem ersten Eindruck nach zu sein scheint  ist egal. Und auch den happigen Preise für eine Dose Kekse verdrängt man irgendwann. Hauptsache  man hat ein Souvenir mit Stil. Schlecht ist der Inhalt ja auch nicht  im Gegenteil  einen Zettel mit Geschmacksläuterungen zu jeder Sorte gibt es gratis dazu. Und die Dose kann man nach der Leerung als Dekogegenstand zweitverwenden.
 
