Was schenkt man jemandem  der schon alles hat? Diese Frage stellt sich mir während eines Spaziergangs durch Zürichs vorweihnächtlich beleuchtete Bahnhofstrasse.Wenn man sich alles leisten kann  was man benötigt  ist man dann wunschlos glücklich? Oder brauchen wir auch Überflüssiges für ein erfülltes Leben?In einer wohlhabenden Gesellschaft wird das Schenken zur wahren Kunst. Denn wenn man alles hat  hat man nur etwas nicht  und zwar nichts. Doch einem nahen Menschen nichts zu schenken  wäre grausam  vor allem wenn man weiss  dass einem im Leben für gewöhnlich nichts geschenkt wird.Doch was heisst überhaupt schenken? Im Duden steht: «mittelhochdeutsch schenken  althochdeutsch scenken  ursprünglich = zu trinken geben». Also schenken heisst eigentlich: einschenken. Und wer es dieser Tage lieber mit der Bibel statt dem Duden hält  findet unter dem Psalm 75: «Denn der Herr hat einen Becher in der Hand und mit starkem Wein voll eingeschenkt und schenkt aus demselben.» Sollten wir uns also einfach tüchtig einen einschenken  statt auf Shoppingtour zu gehen? Konsumkritische Mitmenschen dürften sich bestätigt sehen in ihrer Verweigerung  beim alljährlichen Kaufrausch mitzumachen. Sie schenken Aufmerksamkeit  Zeit und Liebe. Und sie machen es sich damit doch zu einfach.Denn nicht der Gegenstand an sich  sondern viel eher der Akt des Gebens zählt. Dieser soll nicht nur dem Beschenkten  sondern auch dem Schenkenden Freude bereiten  indem er ein Zusammengehörigkeitsgefühl vermittelt. In diesem Sinn ist auch der Ausspruch von Antoine de Saint-Exupéry zu verstehen: «Schenken ist ein Brückenschlag über den Abgrund deiner Einsamkeit.»Aus diesem Grund ist wohl das ideale Geschenk ein geistreicher Gegenstand  der nicht zwingend teuer oder gross sein muss  sondern vor allem in Bezug zur Einzigartigkeit des Beschenkten stehen soll. Eine Gabe  die beweist  dass man den beschenkten Menschen kennt  dass man sich für ihn interessiert und sich mit ihm auseinandergesetzt hat. Schenken sollte eine persönliche Geste sein  die eine Schicksals- oder Wahlgemeinschaft bestätigt oder begründet. Das sechste Smartphone tut dies jedenfalls nicht.«Hallo Zürich!» wünscht eine frohe und besinnliche Adventszeit.  Follow @nfargahi
 
