Sie hat Tradition  die Messe «Bauen & Modernisieren»; 1969 fand sie zum ersten Mal statt  und viel hat sich seither in der Baubranche getan in puncto ökologischer Standards  adäquater Materialien und technischer Innovationen. Was sich ebenfalls verändert hat in den letzten 45 Jahren: es gibt bedeutend mehr Eigenheimbesitzer; heute sind es gemäss Bundesamt für Statistik gut 37%  die in ihren eigenen vier Wänden leben. Und wenn wir schon bei Zahlen sind: rund 1 5 Millionen Häuser in der Schweiz sind sanierungsbedürftig. Momentan ist der Zeitpunkt günstig für die Modernisierung  nicht zuletzt auf Grund der finanziellen Beiträge des Gebäudeprogramms für energetische Sanierungen von Gebäuden sowie für Investitionen in erneuerbare Energien und in die Abwärmenutzung. Deshalb lohnt sich für (zukünftige) Eigenheimbesitzer ein Besuch der viertägigen Veranstaltung  welche solche Themen zum Anlass macht.Ausserdem präsentieren 600 Aussteller aus unterschiedlichen Branchen  wie Möbel  Küche  Bad  Gartenanbau und dem Energiesektor die aktuell besten Lösungen für ein nachhaltiges und komfortables Haus. Parallel zur Baumesse findet in der Halle 6 die «Eigenheim-Messe» statt. Hier geben Immobilienmakler über zum Verkauf stehende Objekte Auskunft  und hier beraten Architekten und Bauplaner über die unterschiedlichen Bauweisen.Messe Zürich  04. – 07. September  jeweils 10 – 18 Uhr
 
