Die riesige Menge an Artikeln  die im Internet gebührenfrei zur Verfügung stehen  ist zur grossen Bedrohung fürs informationsverarbeitende Gewerbe geworden. Mancher Anbieter verdammt den Tag  als die Medienbranche begann  ihre Produkte gratis zur Verfügung zu stellen  um neue Kunden anzulocken. Die Entwöhnung des Publikums vom vermeintlich kostenfreien Informationsparadies gerät zur schweisstreibenden Überzeugungsarbeit. Dieselbe schmerzhafte Erfahrung machte bereits die Musikindustrie  deren CD-Absätze einbrachen. Einige Musiker vermögen die Verluste durch Konzerte zu kompensieren  für Journalisten hingegen ist das etwas schwieriger. Welcher Leser will schon mit einem Dienstleister  der zumeist schlechte Botschaften überbringt  einen Abend durchtanzen? Zusammen mit einem Pop-Star das brennende Feuerzeug zu schwingen  ist zweifellos angenehmer.Hoffnung wecken nun Holländer  welche den digitalen Kiosk Blendle einrichteten und diesen als «iTunes des Journalismus» anpreisen. Ein Jahr nach dem Start meldeten sie dieser Tage  in den Niederlanden bereits 250 000 Kunden angelockt zu haben. Der Grossteil sei jünger als 35 Jahre. Man erreicht also jene Gruppe  die im digitalen Schlaraffenland sozialisiert wurde. Blendle gelingt es demnach  neue Kundensegmente zu erschliessen. Der digitale Kiosk hat Axel Springer und die «New York Times» bereits im vergangenen Herbst überzeugt  so dass die beiden Medienhäuser drei Millionen Euro investierten. Damals hatten sich 130 000 Personen registriert. Die Kundenzahl konnte seither fast verdoppelt werden.Bezahlen müssen die Leser pro Artikel. Den Preis legen die Anbieter fest. In der Regel verlangen sie offenbar 30 Cent. Unzufriedene dürfen nach der Lektüre den Betrag gar zurückverlangen  zumindest bis zu einem gewissen Ausmass. Die Limite scheinen die Nutzer nicht auszureizen  denn nur in 5 Prozent der Fälle täten sie das  sagt Blendle. Von Rückforderungen sind grossenteils boulevardeske Artikel betroffen. Hersteller von Hintergrundinformationen wären entsprechend im Vorteil.Trägt ein solches Mikro-Bezahlsystem zur Stärkung des guten Journalismus bei  wie Blendle vermutet? Bezüglich der Umsatzzahlen schweigen die Holländer. Auch zur Art der nachgefragten Artikel verraten sie nichts Konkretes. Man tappt im Dunkeln. Falls Blendle zum grossen Erfolg wird  eröffnet sich für die Verlage eine weitere Datenquelle. Sie wüssten genau  wie viele Kunden wofür wie viel bezahlen wollen. Bis jetzt können sie nur ermitteln  welche Artikel im Internet wie oft angeklickt und allenfalls wie gründlich gelesen werden. Das wiederum dürfte auf das Verhältnis von Unternehmen und journalistischen Mitarbeitern zurückwirken. Es wäre exakt erkennbar  wer die Goldesel sind. Diese können sich dann als Rockstars aufspielen.
 
