Was kauft man eigentlich in Bern  um es den Lieben daheim mitzubringen? Gar nichts so einfach  sommertaugliche Lösungen zu finden!Käsegeschäfte haben in Bern manchmal montags zu. Und preisen im gegenteiligen Fall gern mal die sogenannte Belper Knolle an. Zu dieser Delikatesse liesse sich viel sagen  doch das ist Thema eines anderen Beitrags. Erst mal weg vom Käse: Der ist bei sommerlichen Temperaturen eh nicht gut zu transportieren. Besser Mandelbären. Gibt es traditionell in der Bäckerei Glatz  die gleich mehrere Filialen besitzt. Der Bär ist locker und aromatisch und schmilzt auch nicht.  
 Igel zum Essen (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Doch wer High-End-Confiserie verzehren möchte  muss vermutlich eher zu Beeler gehen. Allein die hier angebotenen Igeli sehen verführerisch aus und schmecken grossartig  die merkwürdigen Wesen mit grossem Maul erst recht. Sie stellen tatsächlich eine Berner Delikatesse dar  die Caramelina-Frösche  die man intensiver promoten müsste – so gut sind sie. Wie man sie heil nach Hause bekommt  weiss ich allerdings auch nicht; ich habe sie sicherheitshalber gleich vor Ort verzehrt.Mandelbären:
Bäckerei Glatz  Waisenhausplatz 21  3011 Bern  Tel. 031 300 20 21  www.glatz-bern.chIgeli und Caramelina-Frösche: Confiserie Beeler  Spitalgasse 36  3011 Bern  Tel. 031 311 28 08  www.confiserie-beeler.chKäse:
Chäsbueb Bern  Kramgasse 83  3011 Bern  Tel. 031 311 22 71  www.chaesbueb.ch  
 Komische Figuren mit Karamell (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Küchen-Accessoires: Küchenladen  Postgasse 53/Gerechtigkeitsgasse 60  3011 Bern  Tel. 031 311 22 79  www.küchenladen.ch  
 
