Erfindungsreich beim Erstellen von Listen zeigt sich derzeit das Online-Portal Buzzfeed. Zu jedem möglichen und unmöglichen Thema wird sogleich eine Liste zusammengestellt. Das ist oft lustig und leicht konsumierbar. Amüsant ist auch  wie sich einige darüber lustig machen – wie etwa der amerikanische Talkmaster Conan O’Brien (Video hier).Listen sind nicht nur in der Unterhaltungsbranche beliebt. Auch in den Reihen der Naturschützer sind sie ein probates Arbeitsmittel – spätestens seit die International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) im Jahr 1963 die Rote Liste gefährdeter Arten einführte.Soeben hat “Edge” (“Evolutionary distinct and globally endangered”) eine neue Liste publiziert  die von der Zoological Society of London und der Yale University zusammengestellt wurde: die Liste der 100 ungewöhnlichsten und gefährdetsten Vogelarten.Platz Nummer eins nimmt darauf der Riesenibis ein. Wie der Name schon sagt: Dieser Ibis ist ziemlich gross  nämlich einen Meter. Man schätzt  dass nur noch rund 100 Paare dieser Ibisart in Südostasien existieren.Kaum etwas ist über den Inhaber von Rang 2 bekannt: den Schwarzrückenschwalm. Bisher ist lediglich ein männliches Exemplar beschrieben worden  das in Liverpool aufbewahrt wird. 1998 wurde der Schwarzrückenschwalm auf Neukaledonien zum letzten Mal während einer halben Minute beobachtet.Den Platz Nummer 3 hat das Beispiel einer geglückten Wiederansiedlung inne: der kalifornische Kondor. Ende der 1980er Jahre galt er als in der Wildnis ausgestorben  konnte aber dank eines erfolgreichen Zuchtprogramms wieder ausgesiedelt werden (siehe dazu auch das Blog “Die Angst vergiftet den Kondor”).Hier nun  ganz dem Zeitgeist folgend  eine kleine Bilderliste einiger dieser speziellen Vögel.                          Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
