Ich bin also ein Biber  und zwar ein mutiger und eifriger. Dies sagt mir die Umweltschutzorganisation WWF  nachdem ich drei Fragen nach meinem Lebensstil auf “iamnature.de” beantwortet habe. Es hätte mich schlimmer treffen können. Zu meinem Totemtier hätte auch ein bequemes  ruheloses Reh oder ein engagierter  aber faulenzender Bär erklärt werden können.Das Biber-Sein genügt nicht. Weiter gibt mit der WWF gleich ein paar Ideen mit auf den Weg in mein Biber-Zuhause  damit mein Leben “hoffentlich” bereichert werde und ich “wieder näher” zu “meiner Natur” gelange. So soll ich eine in der Nähe liegende Wiese aufsuchen und das dort herumliegende Streuobst ausprobieren. Das ist zwar ein sehr Biber-mässiger Vorschlag (falls die Wiese nicht zu weit von einem Gewässer entfernt liegt)  aber zu dieser Jahreszeit werde ich dort wohl nicht satt. Etwas einfacher wird es mit dem zweiten Tipp: Ich solle saisonales Gemüse und eben solche Früchte essen. Gut  diese erhält man auch im Lebensmittelgeschäft. Aber halt: Da folgt schon der nächste Ratschlag: Ich soll weniger Einkaufen gehen. Denn: “Für den tagtäglichen Einkauf bleibt meist wenig Zeit und Musse. Versuche weniger oft Einkaufen zu gehen  aber dann überlegt  damit du eine gute Auswahl treffen kannst.”Die Tipps und die Fragen zum Lebensstil stammen aus der neuen Kampagne von WWF Deutschland unter dem Slogan “I am nature”  die auch mit einem Video beworben wird. Darin entledigen sich Bürolisten ihrer Pflichten und Kleider und kehren wieder zur Natur zurück. Der Protagonist darin meint  dass er nicht “der verpasste Anruf des Chefs”  die “ungelesenen E-Mails im Postfach” oder “die Likes auf dem Facebook-Profil” sei  sondern vielmehr “das Gras unter den Füssen” oder “der Wind  der durch die Bäume weht”.Er ist eben: Natur.Mit dieser Kategorisierung fällt der WWF in die althergebrachte Dichotomie von “Natur” und “Kultur” zurück: hier das Büro (die Kultur)  dort der Nackte im See (Natur). Doch der Mensch ist eben nicht nur Natur oder nur Kultur. Er ist  hält man an dieser Unterscheidung überhaupt fest  beides. Gerade darin  wie er sich zur “Natur” verhält  offenbart sich oftmals seine “Kultur”.Dies zeigt sich insbesondere im Betätigungsfeld des WWF  dem Naturschutz. Auch hier findet man eine Strömung  die eine “natürliche” Natur bewahren will  die sich durch ihre Ursprünglichkeit und Unangetastetheit  ja  ihre Wildheit  und damit in Abgrenzung zur vom Menschen geschaffenen Kultur auszeichnet. Dies muss einem allerdings fast zur Verzweiflung treiben. Denn wo findet man noch diese (idealisierte) Wildnis?Versteht man die Natürlichkeit der Natur allerdings in einem phänomenalen Sinn  so müssen menschliche Eingriffe auch aus naturschützerischer Sicht nicht verdammt werden. Vielmehr sollte die Natur  wie der Philosoph Dieter Birnbacher meint  nicht nur bewahrt  sondern auch unter – selbstverständlich strittigen – ethischen und ästhetischen Kriterien weiterentwickelt werden. Damit wird der Naturschutz erst zu einer Kulturaufgabe.“I am nature” greift also zu kurz. Es sollte heissen: “I am nature  too.”Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
