Von Wolfgang FassbenderIch kenne viele Menschen  deren Auen zu funkeln beginnen  wenn sie nur das Wort Brunello lesen. Aber ich kenne ebenso viele  die sich scheu abwenden und mir sagen  dass Brunello di Montalcino viel zu mächtig und überdies zu teuer sei. Ganz unrecht haben sie ja nicht. Die massiven  modern gemachten Brunello-Exemplare existieren tatsächlich. Von Parker-Angestellten mit hohen Noten bedacht  dunkel und üppig. Mit den Eigenarten der Rebsorte Sangiovese grosso  die für Brunello verantwortlich zeichnet  haben sie nicht mehr viel zu tun.Zum Glück gibt es auch noch die anderen Weine. Elegante  frische  eher feminine Tropfen. Süffig und fein. Wie der von La Poderina. Mit seinem Önologen Lorenzo Landi gehört dieser Betrieb zu den Vertretern eines finessenreichen Stils. Von den rund 50 Hektaren Gesamtfläche wird nur rund die Hälfte für den Rebbau genutzt  für die Herkunftsbezeichnung Brunello DOCG stehen nicht mal elf Hektaren zur Verfügung. Der normale Brunello besitzt schon eine feine Säure  die vom Fassausbau stammenden  sehr dezenten Vanillenoten fügen sich gut ins Gesamtbild ein  die Tannine dominieren nicht. Noch überraschender ist der «Poggio Abate»  eine bereits jetzt harmonische Lagen-Selektion  in französischen Barriques und in grossen slawonischen Holzfässern ausgebaut. Mit so viel Können  dass man eigentlich gar nicht mehr warten muss  sondern den Wein auch in seiner Fruchtphase aufreissen kann. Furcht muss man vor so was jedenfalls nicht haben. Auch nicht vor den Preisen.  
 Brunello 2007 von La Poderina
  Der 2007 Brunello von La Poderina (Fr. 45.-) zeigt sich in der Nase recht offen  besitzt Noten von Zwetschgen  Gewürzen  einem Hauch Efeu  später auch von Vanille  roten Beeren und Kirschen. Ein saftiger Wein mit unaufdringlichen Tanninen (17/20). Die 2007er Riserva namens Poggio Abate (Fr. 65.-) gibt sich zunächst verschlossen mit Anklängen an dunkle Beeren  reife Zwetschgen  Gewürze. Ein feiner  eleganter und appetitanregender Wein mit beachtlicher Länge und überzeugendem Nachhall (18/20).Bezugsquelle: Buonvini  Zeughausstrasse 67  8004 Zürich  Tel. 043 444 74 74  www.buonvini.ch
 
