Der bekannte Produktgestalter Piet Hein Eek und das Tapetenlabel NLXL haben schon mehrfach zusammengearbeitet. Doch dieses Mal sollte es nicht ein Wandkleid sein  sondern ein Möbel – eine Premiere für NLXL. Und damit Lagerung und Versand möglichst kostensparend blieben  sollte es eines sein  das in einer Box Platz hat. Nur  was für eines  war länger nicht klar.Dann  bei einem Besuch des Rijksmuseum in Amsterdam  kam dem 47-jährigen Designer die Idee. Warum nicht die Motive traditionell gemalter Bilder holländischer Meister auf Holz drucken und damit ein Möbel bauen? So konnte er auch den Holz-Drucker  den ihm Canon ein Jahr zuvor vermacht hatte  endlich einmal ausprobieren. Mit Hilfe des Druckers und einer CNC-Holzbearbeitungsmaschine nahm der «Plywood Print Stool» Form an. Zehn berühmte Sujets  wie «The Treatened Swan» von Jan Asselijn (ca. 1650)  «Italian Landscape with Umbrella Pines» von Hendrik Voog (1807) und Johannes Vermeers «Milkmaid» von 1660  umfasst die Kollektion.  
 Die zerlegbaren Hocker finden in einem Plastikbeutel Platz (im Bild «The Milkmaid») und sind über den Museumsshop des Rijkmuseum erhältlich. 
  Die Stühle werden  in Einzelteilen in einem Beutel verpackt  im Museumsshop des Rijksmuseum verkauft. Das Zusammenstecken der drei Beine und der Sitzfläche ist einfach. Rick Vintage  Gründer von NLXL  ist nun mit Museen in andern Ländern im Gespräch  um auch mit Gemälden aus deren Sammlungen eine Hockerkollektion zu realisieren  die dann im jeweiligen Museumsshop erhältlich sein wird.
 
