Pinguine gehören zu den beliebtesten Vögeln. Ob als clever-freche Comic-Pinguine aus Madagaskar  als Linux-Maskottchen oder Stars in Dokumentarfilm-Kassenschlagern wie in der  “Reise der Pinguine”: Die Seevögel sind allgegenwärtig und bieten sich durch ihren aufrechten Gang sowie ihre Unfähigkeit zu fliegen geradezu zur Antropomorphisierung an.Ihre – aus menschlicher Sicht – liebenswerte Tollpatschigkeit macht sie zu idealen tierischen Entertainern wie in “Mary Poppins” oder “Mr. Poppers Pinguins”.Im Kontrast zur allgemeinen Bekanntheit steht der Umstand  dass kaum jemand von uns einen Pinguin jemals in freier Wildbahn sehen wird. Die meisten Pinguine halten sich in eher menschenfeindlichen Regionen auf der Südhalbkugel auf. Eine Ausnahme bildet der vor der Küste Australiens lebende Zwergpinguin. Und wen wundert’s: Seine Kolonien bilden eine der touristischen Hauptattraktionen in Australien.Mensch und Pinguin kreuzen sich immer wieder Wege – was letzterem zum Schaden gereichte. Früher wurden Pinguine wegen ihres Fleisches und Fetts massenweise gejagt  sie dienten als Brennmaterial  und die Pinguineier ganzer Kolonien wurden eingesammelt. Heute kommen sich Pinguin und Mensch vor allem bei der Jagd nach Fischen in die Quere.Von 18 Pinguin-Arten gelten derzeit lediglich 3 als nicht gefährdet. 4 werden gemäss der Roten Liste der IUCN als potenziell gefährdet  6 als gefährdet und 5 als stark gefährdet eingestuft. Insgesamt steht es also nicht gut um die flugunfähigen Seevögel. Am stärksten werden Pinguine derzeit durch drei Faktoren beeinträchtig: durch Habitatsverlust  Umweltverschmutzung (Öl!) sowie durch die Fischerei  in der Pinguinen nicht nur die Nahrung vor dem Schnabel weggefischt wird  sondern in der sie oft auch als Beifang enden. Hinzukommt der Klimawandel: Wie er sich auf den Pinguinbestand auswirkt  wird vor allem vom Zustand der pinguinschen Lebensräume zu Wasser und Land abhängen.Notwendig ist daher eine möglichst rasche Ausscheidung von zusätzlichen Meerreservaten. Dies erlaubt ein Fischerei-Management  das den Pinguinen genügend Nahrung überlässt. Zudem müssen die Fischfangmethoden so angepasst werden  dass der Beifang an Pinguinen reduziert wirdZum Glück scheinen Pinguine ziemlich widerstandsfähig zu sein. Einmal vor menschlichen Eingriffen geschützt  erholen sich eingebrochene Bestände wieder. Reagiert man rechtzeitig  stehen die Chancen also gut  dass Pinguine auch ausserhalb der menschlichen Kultur überleben.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
