“Du musst dich einfach aufraffen und regelmässig an deine Grenzen gehen!” Solche oder ähnliche Sprüche habe ich schon öfters von Fitnesscoaches gehört – manchmal hängen diese noch ein munteres “Go! Go! Go!” oder etwas ähnlich Nerviges an. Kunden  die Fett loswerden und Muskeln aufbauen wollen  aber Probleme mit der Disziplin eingestehen  werden oft mit derartigen Floskeln beschenkt.Obwohl ich nicht mal ein Sportmuffel bin  geht mir das immer ziemlich gegen den Strich. Danke  ich weiss auch  was es bräuchte. Aber es fällt halt oft schwer. Von befreundeten Couch-Potatoes  Sportmuffeln oder Übergewichtigen weiss ich  dass solche Sprüche auch demütigend sein können  weil man sich nicht ernst genommen fühlt. Einige lassen das Training rasch wieder sausen.Auch Drew Manning  ein amerikanischer Personal Trainer  verlor mehrere Kunden. Da überlegte er sich 2011 ein Experiment: Innerhalb eines Jahres wollte er viel Gewicht zu- und dann wieder abnehmen. Fit2fat2fit nannte er das. Manning erhoffte sich damit ein besserers Verständnis für die Probleme seiner Kundschaft – und auch ein wenig Aufmerksamkeit. Beides kriegte er.Die Aufmerksamkeit war wohl auch deshalb so gross  weil Manning während des Experiments wirklich litt. Er musste hautnah erleben  wie anstrengend Bewegung sein kann  wenn man zu viel auf den Rippen hat. Seine schlechte Ernährung und Gewichtszunahme schlug ihm zudem aufs Gemüt und auf die Gesundheit  plötzlich konnte er die Antriebslosigkeit und rasche Erschöpfung seiner Kunden nachvollziehen.Zahlreiche Medien verfolgten das Experiment und berichteten davon  Mannings Buch wurde ein Bestseller. Dieses Video zeigt die Verwandlung vom Muskelpaket zum Übergewichtigen und zurück in 45 Sekunden:Zugegeben  dieses Experiment ist etwas übertrieben – ebenso wie Mannings Körper in durchtrainiertem Zustand. Aber irgendwie tat es gut  mitanzusehen  dass sogar ein Sportfan wie er mal zu kämpfen hat. Er wird seinen Kunden bestimmt nie mehr erzählen  sie müssten sich “einfach aufraffen”.
 
