In den letzten Monaten sind Auszüge aus neuen Berichten des Uno-Klimarates (IPCC) oft zitiert worden. Zum Beispiel: “Warming in the climate system is unequivocal” (Die Klimaerwärmung ist eindeutig). Oder gerade neulich: “In recent decades  changes in climate have caused impacts on natural and human Systems on all continents and across the oceans” (In den vergangenen Dekaden haben Klimaänderungen Auswirkungen auf natürliche und menschliche Systeme auf allen Kontinenten und in den Ozeanen gehabt).Diese Zitate wurden vielfach verbreitet – nicht nur von den Medien  sondern auch von Umweltorganisationen. Zu Recht – denn die Aussagen sind wissenschaftlich gut abgestützt.Doch in letzter Zeit war nicht nur der Klimarat der Uno tätig. Auch der wissenschaftliche Ausschuss der Vereinten Nationen zur Untersuchung der Auswirkungen der atomaren Strahlung (United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation  Unscear) griff in die Tasten und legte einen über 300-seitigen Bericht zu den Folgen des AKW-Unfalls von Fukushima vor.Darin sind fünf Paragrafen (38 bis 42) bemerkenswert. Im Vergleich zu den IPCC-Berichten wurde darüber aber kaum berichtet. Der Inhalt scheint so gar nicht mit der im deutschsprachigen Europa verbreiteten Wahrnehmung zusammenzupassen. Behandelt werden die gesundheitlichen Konsequenzen des AKW-Unglücks.Die Wissenschafter halten fest: “No radiation-related deaths or acute diseases have been observed among the workers and general public exposed to radiation from the accident” (Es sind keine mit der Strahlung verbundene Todesfälle oder akute Krankheiten unter den Arbeitern oder der Bevölkerung beobachtet worden  die der durch den Unfall verursachten Strahlung ausgesetzt waren).Weiter heisst es im Bericht  dass die Strahlendosis  der die Bevölkerung ausgesetzt war  niedrig oder sehr niedrig gewesen sei. Dies sei auch den raschen Evakuierungen zu verdanken. Es wird mit keinen Strahlenerkrankungen gerechnet – auch in Zukunft nicht. Krank mache nicht die Strahlung  sondern die mentale Belastung durch den Tsunami  das Erdbeben sowie den AKW-Unfall: “The most important health effect is on mental and social well-being  related to the enormous impact of the earthquake  tsunami and nuclear accident  and the fear and stigma related to the perceived risk of exposure to ionizing radiation. Effects such as depression and post-traumatic stress symptoms have already been reported.”Diese Zitate sind im gewaltigen medialen Rauschen untergegangen  obwohl ihre Autoren genauso um wissenschaftliche Objektivität bemüht waren wie die Klimaforscher des IPCC.Viele hören nur das  was sie hören wollen.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
