“Als ich ein junger Mann war  hat mir mein Brieffreund aus Pontresina im Winter jeweils geschrieben  wie der Schnee bei ihm gerade so ist. Manchmal hat er auch eine Zeichnung gemacht. Und wenn er glaubte  dass es in den kommenden Wochen ungefähr so bleiben würde  haben wir abgemacht für ein gemeinsames Ski-Wochenende.” Das erzählte mir unlängst Samuel  ein 89-jähriger Schaffhauser.Heutzutage irgendwie undenkbar  dass man sich auf derart vage Angaben verlässt. Kurz vor der Abfahrt ins Skigebiet noch schnell den Wetterbericht und Schneestand checken  auf der Homepage die Livecam anklicken und die Anzahl der laufenden Lifte überprüfen.. das gehört für die meisten dazu.  Es gibt mehrere Dienste  die solche aktuellen Infos liefern  sehr empfehlenswert ist die kostenlose iSki-App.   Ob Schneehöhe oder -qualität  Wetterprognosen  Lawinenberichte oder detaillierte Meldungen zu den Skigebieten: Die Informationen werden übersichtlich und leicht verständlich präsentiert. Eine Tracking-Funktion erlaubt zudem das Aufzeichnen der eigenen Fahrten.  
 
