  Die Temperaturen steigen und es häufen sich wieder die Schlagzeilen über Hunde  die in geschlossenen Autos zu Tode gekommen sind. Leider unterschätzen immer noch sehr viele Menschen  wie schnell sich ein Auto unter Sonneneinstrahlung aufheizen kann.Der Tierarzt Sebastian Goßmann-Jonigkeit demonstriert im Selbstversuch  wie schnell die Temperatur in einem geschlossenes Fahrzeug bei Sonnenschein steigen kann und welche Belastungen das für den Kreislauf darstellt.In der unteren Tabelle seht ihr deutlich  wie schnell sich ein Auto selbst bei moderaten Aussentemperaturen aufheizt. Bei höheren Aussentemperaturen tritt schon nach wenigen Minuten eine Hitze ein  die lebensgefährlich für den Hund sein kann. Hitzentwicklung im geschlossenen PKW nach A. Grundstein  University of Georgia 2010  Infografik: CC BY 3.0 DE zur freien Verwendung mit Quellenangabe: liliput-lounge.deAlso: NIEMALS bei Sonne den Hund im Auto lassen  selbst wenn die Temperaturen aussen noch kühl erscheinen! Illustration: Maria John Artwork
 
