Was passiert  wenn man Dinge anfasst  drückt  betätigt? Welche Wirkung entfalten Objekte durch Berührung? Gerade in unserer visuell und digital geprägten Kultur bedient das haptische Wahrnehmen konkreter Gegenstände eine zunehmend seltenere sinnliche Erfahrung – Berühren von Touchscreens allerdings sind wir zu Meistern geworden (dieses Thema ist auch Teil der Ausstellung). Die Ausstellung «Bitte berühren!» dreht den Spiess für einmal um und fordert die Besucher auf  die ausgestellten Objekte wortwörtlich zu begreifen.  
 Die heutige virtuell affine Generation ist es sich gewohnt  die Finger als Tastmittel zu nutzen. Aber dieses Ertasten hat mit dem sinnlichen Erlebnis wenig zu tun.
    
 Der Traggriff verdeutlicht das Gewicht des Pakets  nicht aber seine Form.
  Zu den Exponaten gehört ein breites Spektrum an Alltags- und Konsumprodukten. Sinn von «Bitte berühren!» ist es  dass das Publikum das automatische Ergreifen eines Gegenstandes zu einem bewussten Akt macht und merkt  was sich zwischen Material und Form abspielt  und wie es um die Wechselwirkung zwischen Berühren und Empfinden steht.bis 20. März 16  Schaudepot – Museum für Gestaltung  Toni-Areal  Zürich  
 Ein Exponat  das man berühren  beziehungsweise erklimmen kann  ist eine eigens für den Anlass aufgestellte Boulderwand.
  Fotos: F.X. Jaggy und U. Romito  Museum für Gestaltung Zürich
 
