Exotische Anbaugebiete und neue Weinbau-Nationen. Die ProWein in Düsseldorf ist ein einziges Experimentierfeld. Von Wolfgang Fassbender.Weinmessen machen es einem schwer. Einerseits sind die bekannten Anbaugebiete und die grossen Erzeugernamen da und wollen wiederbesucht und erneut verkostet werden. Andererseits sollte man sich ja auch mal um die neuen oder aufstrebenden Regionen kümmern. Um die Türkei zum Beispiel  die eine Fülle an originellen Winzern und Weinen aufgefahren hat. Oder um den Libanon  der nicht nur mit den erwartet feinen Roten  sondern auch mit überraschenden Weissen trumpft. Neu-EU-Mitglied Kroatien präsentiert sich ebenfalls erfolgreich.  
 Stand mit englischen Weinen: Schäumer sind die besten Vertreter  aber teuer.
  Ob die Welt auf die kroatischen  türkischen und libanesischen Weine gewartet hat  auf griechischen Gewürztraminer oder kanadischen Sauvignon blanc  weiss hingegen der Himmel. Auch die englischen Produzenten werden sich schwer mit der Ankurbelung ihres Exportes tun. Die dort angebauten Trauben haben zwar eine durchweg hohe Klasse und zaubern erfrischende Schaumweine hervor  aber das Preisniveau ist hoch  und im Zweifelsfall bringen die richtig guten Champagnerhäuser dann doch die konsistentere Qualität auf die Flasche.Wie sehr sich die Weinerzeugung internationalisiert hat  ist spätestens beim Verkosten chinesischer Tropfen zu erkennen. Was an Fernöstlichem präsentiert wird  ist fast ausnahmslos handwerklich gut gemacht  manchmal sehr viel besser als das. Von Terroir und Typizität sollte man bei China zwar noch nicht sprechen – aber wenn es schmeckt  kann man darüber schon mal hinwegsehen.
 
