Auf die Milch kommt es an  die Temperatur und die Fliessgeschwindigkeit. Wer ein guter Barista werden will  muss als erstes viel üben.Irina hatte Geduld mit mir  soviel kann ich sagen. So einfach ist es nämlich nicht  die Milch aufzuschäumen  wenn eine(r) hinter einem steht und aufpasst  dass man nur ja richtig zieht und rollt und die Hand an der Metallkanne lässt  damit man genau weiss  wann die Milch heiss genug  aber noch nicht zu heiss ist.  
 Perfekte Latte-Art (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Wäre sie das  schmeckte sie erstens verbrannt und wäre zweitens nicht mehr zu gebrauchen. Es kommt auf die Sekunde an beim Barista-Privatkurs  den ich zu Weihnachten geschenkt bekam. Absolviert habe ich ihn im Café Henrici in Zürich  und da hatte man sich wirklich Mühe gegeben. Hatte reichlich Übungsbohnen und Milch und eine eigene Maschine bereitgestellt und liess mich unter Anleitung von Irina zwei Stunden lang das üben  was Connaisseure nun mal schätzen an einem guten Cappuccino: den Schaum.Und der Geschmack  werden Sie fragen. Klar  der auch. Guter Kaffee  gute Röstung  eine gut funktionierende Maschine – alles extrem wichtig und nicht selbstverständlich in der gehobenen Gastronomie. Hat man mal alle Voraussetzungen geschaffen  kann man loslegen. Und die einmal aufgeschäumte Milch – keine zu grossen Blasen  nicht zu heiss  seidig glänzend – in den Kaffee schütten. Erst von oben  dann von unten  bis der Schaum an die Oberfläche tritt. Dann nur noch hochziehen und abschneiden …  
 Erster bescheidener Versuch (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Klingt einfach  ist es nicht. Mal ist die Tasse schon voll  wenn endlich Schaum hochkommt  mal führe ich beim Abschneiden die Kanne unwillkürlich nach hinten statt nach vorn. Nach zwei Stunden kann ich immer noch nicht perfekt schäumen und Figuren formen  bekomme zumindest hin und wieder ein Herz hin. Barista Irina gibt nicht auf. Sie habe auch lange gebraucht  bis sie das gekonnt habe  was sie könne. Zu Hause werde ich weitermachen und üben  bis ich zumindest ein halbwegs guter Barista bin. Einer für den Hausgebrauch. Ein ganz guter wird man nur  wenn man Tag für Tag viele Cappuccinos produziert.PS: Der Kaffee im Henrici ist wirklich ausgezeichnet. Und draussen sitzt man sehr nett bei Flammkuchen und Quiche.
 
