Fine-Food-Sortimente sind in Mode  sollen das Besondere beim gewohnten Händler bieten. Doch manchmal fragt man sich  ob es die Produktdesigner nicht zu weit getrieben haben.  Delikatessen aus dem Supermarkt – warum nicht? Man muss ja nicht unbedingt den Edelladen aufsuchen  um sich etwas zu gönnen  auch der Stammdealer hat was Feines in petto. Sogar was extrem Feines. Schön verpackt  auch noch mit einer Geschichte drumherum. Aber taugt das was?Die Firma Coop stellte mir unentgeldlich vier aktuelle Fine-Food-Produkte zur Verfügung. Die Verkostungsergebnisse machen durchaus Mut  ohne hingegen allzu hohe Erwartungen zu befriedigen. Am Kirschgeschmack der Kirschtorte war kaum etwas auszusetzen: ein bisschen viel Zucker vielleicht  aber das Kirscharoma war deutlich zu spüren. Hauptsache. Ob wirklich so viele Zutaten drin sein müssen  wie drin sind  kann man diskutieren  aber beim Durchstöbern der Liste wird dann doch deutlich  dass es sich um ein Industrieprodukt handelt  nicht um handwerkliche Konditorware.Geschmacklich war auch der Hot Smoked Salmon überzeugend: Ein saftiges Stück Fisch mit Raucharoma. Aber wozu brauchte es den mitverarbeiteten Mohn? Der brachte dem Ganzen nicht extrem viel. Während der Schinken voll überzeugte  begeisterte der tasmanische Pfeffer. Eine praktische Mühle  angenehm fruchtig-floral-würziger Geschmack  klar  mit nur leichter Schärfe. Berühmte Gewürzhersteller  die ihre Produkte gleich geschrotet verkaufen  kommen da qualitativ selten mit – trotz bisweilen deutlich höherer Preise.Schliesslich habe ich mir noch auf eigenen Kosten ein paar Fine-Food-Käse besorgt – der L’Etivaz à Rebibes ragte aus einem durchweg guten Angebot heraus. Aber Etivaz ist ja eh einer der unterschätztesten Käse der Schweiz  voller Würze  manchmal noch besser als der viel berühmtere Gruyère. Nur Ignoranten werden ihm den Begriff Fine Food absprechen wollen …
 
