Auf einer Biketour können die Nerven durchaus mal flattern – aber vor Aufregung  nicht vor Ärger. Nervig ist  wenn man mehr mit der Routensuche beschäftigt ist als mit dem Sportgenuss. Allzu oft passiert es  dass die normale Karte keine bikespezifischen Details aufweist  die Wegbeschreibung vom Kollegen veraltet ist  das GPS-Gerät einen über langweilige Asphaltstrecken führen will. Dann verliert man Zeit  muss nach dem Weg suchen  das Bike schieben usw.“Kein Biker sollte Asphalt fahren müssen!” – so lautet der Slogan von Supertrail Map. Und mit dem Kartenmaterial für Bike-Trails in ganz Europa  das auch dieses Jahr wieder neue Routen und Verbesserungen aufweist  kann das Versprechen tatsächlich eingelöst werden. Dieses Video erklärt kurz und knapp  was die Supertrail Maps bieten: 
 
