Das Netz gibt sich nicht mehr mit Nutzern zufrieden  es will Mitarbeiter. Und Superkonsumenten.  Vor einer Zeit stand ich bei der Einreise nach China am Flughafen in Peking vor einem Schalter  dahinter eine uniformierte Beamtin. Vorn an dem Schalter waren drei Knöpfe. Sie waren mit klassischen Laune-Symbolen gekennzeichnet  einem lächenden Gesicht  einem neutralen und einem  dessen Mundwinkel nach unten zeigten. Ein englischer Hinweis machte darauf aufmerksam  dass man hier sein Urteil über den Service direkt abgeben könne. Da ich nicht der Anlass sein wollte  dass die Frau in die Kohleminen deportiert wird  liess ich die Finger von den Knöpfen. Im Stillen dachte ich: Das ist ja wie Facebook.Wobei es auf Facebook einzig die Möglichkeit gibt  etwas zu liken; unlike ist nicht vorgesehen. Diese Reduktion der Ausdrucksvielfalt erinnert mich an das Partyspiel  bei dem einem die Arme auf den Rücken gebunden werden und man mit einem Löffel im Mund ein Ei ins Ziel balancieren muss  eine künstliche Beschränkung also.  Nach der gängigen Auffassung ist Kommunikationstechnologie dazu da  den Austausch zwischen Menschen zu vereinfachen. Im Gegensatz dazu bin ich der Meinung  dass es genau umgekehrt ist: Der Mensch empfindet ein sonderbares Vergnügen dabei  es sich mit technischer Hilfe schwerer zu machen als nötig.SMS und Twitter sind gute Beispiele dafür. Während in den Visionen der Experten die Kommunikationstechnik immer bunter  bewegter  multimedialer wurde  entwickelten sich minimalistische Mitteilungsmethoden mit 160 (SMS) respektive 140 Zeichen (Twitter). Beide wurden zu einem rauschenden Erfolg  unter anderem  weil bestimmte Konventionen  bedingt durch die Kürze der Texte  wegfallen. Man grüsst nicht mehr  sondern kommt zur Sache.  Die neuen Mikrokulturformen  wie sie das Internet hervorbringt  sind kürzer  schnipseliger  wimmeliger als herkömmliche Ausdrucksformen. Und ja  sie machen mehr Arbeit. Deutlich mehr als zu der Zeit  als man noch hauptsächlich E-Mails verfasste. Früher hat man einfach gesurft  heute muss man liken  teilen undsoweiter. Das Netz macht inzwischen richtig Arbeit.Es will  dass wir uns bemerkbar machen. Dass wir mitmachen. Es erwartet unsere tätigen Beiträge. Die Vorstellungen  wie diese Netzarbeit aussehen soll  gehen allerdings ziemlich weit auseinander. Die einen freuen sich  dass es für Mediennutzer inzwischen selbstverständlich geworden ist  die volle alphabetische Ausdrucksbreite anzuwenden  die einem eine Computertastatur bietet. Ich kann sagen  was ich denke und was ich will  notfalls auch in epischer Breite.Andere träumen von einer Einknopfwelt. In diesem Knopf  mit dem man nichts anderes als Dinge gut finden kann  findet sich ein Stück der alten Weltordnung aus der Zeit vor dem Internet wieder. Damals war die Medienwelt in zwei Teile geteilt: der Journalismus war für die schlechten Nachrichten zuständig  die Werbung für die guten. Dieses Grundprinzip von Werbung  Dinge ausschliesslich gut zu finden  ist nun in dem unscheinbaren Knopf mit dem Daumen-hoch-Symbol institutionalisiert.Auf dem Schulweg konnte ich früher in der Strassenbahn dem Fahrer über die Schulter schauen. Neben einer grossen Kurbel  mit der die Geschwindigkeit geregelt wurde  gab es einen Knopf  unter dem ein Schild festgeschraubt war  auf dem stand „Totmann“. Lange hielt ich das für einen ungewöhnlichen Firmennamen. Dann erfuhr ich  dass der Knopf so heisst  weil er dazu da ist  festzustellen  ob der Mann  der vor ihm steht  noch lebt oder tot ist. Eine Strassenbahn  in der hundert Fahrgäste sitzen  darf nicht führerlos durch die Stadt fahren  falls der Lenker in Ohnmacht fällt.  Was früher Totmannknopf hiess und heute Sicherheitsfahrschaltung heisst  muss auch von Lokführern in modernen Zügen nach wie vor alle 30 Sekunden betätigt werden. Erfolgt das Signal nicht  wird nach einer Warnung eine Zwangsbremsung eingeleitet. Ein Lokführer erzählte mir  dass er im Urlaub am Strand in den ersten zwei  drei Tagen immer noch alle 30 Sekunden mit dem Fuss in den Sand tritt.An das Prinzip dieses Totmann-Knopfs jedenfalls erinnert das Konzept des „Kaufen!”-Knopfs  das in immer neuen Erscheinungsformen durch die digitale Welt geistert. Konsumschwäche wird mit sportlich betriebenen Kaufklicks unangestrengt behoben. Früher bekam  wer sich als Mitglied in einem Buchclub nicht entscheiden mochte  den sogenannten „Hauptvorschlagsband” zugeschickt. Diese Methode liesse sich  nach dem Prinzip der Totmann-Schaltung  im Netz konsequenter umsetzen: Wenn man nicht in Abständen einen Knopf drückt  wird geliefert.*
 
