WIR LASSEN die Knöpfe  die sich an Geräten befinden  eine kleine Geschichte der modernen Welt erzählen. Die Fünfzigerjahre waren die Zeit bierkistengroßer Radioapparate  an denen einen ein Magisches Auge grün anglühte und es aus dem sackleinenbespannten Lautsprecher twistete. Der Drehknopf an der Frequenzskala war stufig wie eine winzige Hochzeitstorte  am Rand gerillt wie eine Münze und bei edleren Modellen mit einem schmalen Goldrand gebändert.   Die Schaltknöpfe dieser Radios waren gelb wie Raucherzähne und groß wie Nougatwürfel. Wer einen solchen Knopf drücken wollte  hatte sich einer mit Absicht widerstrebenden Mechanik entgegenzustemmen. Um den Knopf zu versenken  war eine gewisse körperliche Anstrengung nötig. Man bekräftigte durch den Knopfdruck die Absicht  das Gerät zu frequentieren. Erlebte Physik.Mit den Jahren ging die Berührung der Knöpfe sachter vonstatten. An butterglatt skalierbaren Drehknöpfen stellte sich in den siebziger Jahren erstmals etwas wie ein Zartgefühl den Maschinen gegenüber ein. Der Widerstand  den man von einem Knopf gewohnt war  wurde raffinierter. Es gab Drehknöpfe aus Metall  groß wie Hockeypucks  die einem beim Drehen ein flüssiges Gefühl ihres Gewichts gaben. Andere Knöpfe leisteten winzige  serielle Widerstände in der Art eines Tresorschlosses. Der Drehregler bewegte sich nicht im freien Lauf  sondern Tick für Tick.Die Knöpfe wurden kleiner  flacher und weich wie Fleisch. In den Achtzigern tauchten sie ab in Folientastaturen und vandalismusresistente Drückfelder an öffentlichen Geräten wie Fahrkartenautomaten oder Bankomaten.Mit dem Siegeszug des Computers begann der endgültige Abschied vom Knopf. Heute bedienen wir nur noch scheinbare Knöpfe unter der gläsernen Haut der Bildschirme. Klickbuttons sind sentimentale Repliken auf den richtigen  echten Knopf wie Gott ihn einst schuf.Die letzte Verfeinerung des Knopfs  der keiner mehr ist  kommt aus der Autoindustrie – eine Technologie  mit der sich virtuelle Knöpfe auf einem Touchscreen fühlbar machen lassen. Man spürt an der Fingerspitze wieder etwas  eine Auferstehung des Knopfs.*  
 
