Die Module spielen verrückt. Oder sind es die User?  
 Und da soll mal die Liebe rauskommen? Mathematiker Goldstine erklärt den ersten Riesenrechner. Screenshot: Youtube.com
  John von Neumann muss ein genialer Mathematiker gewesen sein. Er entwickelte die Spieltheorie und gilt auch als einer der Urväter der Informatik. In George Dysons Buch „Turings Kathedrale“ über den Ursprung des digitalen Zeitalters ist die Anekdote zu lesen  dass sich sein Doktorvater David Hilbert während Neumanns mündlicher Doktorprüfung nur eine Frage gestellt hatte: „In all den Jahren habe ich nie so einen schönen Abendanzug gesehen: Mein Gott  was für einen Schneider hat der Kandidat?“In den 50er Jahren war von Neumann und ein Team von Mathematikern und Ingenieuren in Princeton damit beschäftigt  den ersten Rechner zu bauen. Eines der Probleme des Computerbaus bestand darin  dass das in Kriegszeiten rationierte Material nur begrenzt erhältlich war. Im Wesentlichen begnügte man sich also mit Armee-Schrott. Die Kunst bestand darin  aus der Verwendung unzuverlässiger Komponenten zuverlässige Resultate zu erzielen. Also in etwa einen Motor zum Laufen zu bekommen  dessen Einzelteile durch Büroklammern zusammengehalten werden.Vor 20 Jahren ging „Match.com“ online  die erste grosse Onlinepartnerbörse  die nach einem Algorithmus funktionierte. So wie von Neumanns Elektronenrechner die Welt der Mathematik revolutionierte  veränderte Match.com die Welt der Partnersuche für immer. Vergleicht man den Bau des ersten Computers mit der Funktionsweise dieser ersten Liebesmaschine  könnten die Unterschiede auf den ersten Blick nicht grösser sein. „Match.com“ will als stabiles Ergebnis die Bindung von zwei Menschen zueinander und bedient sich als Komponenten für diese Berechnung der Präferenzen der User. Es geht also darum  aus stabilem Datenmaterial verlässliche Ergebnisse zu erzielen. Doch an dieser Stelle wird es schwierig.Kann das Versprechen der Algorithmen halten?Denn leider ist die menschliche Komponente des Onlinedatings nicht stabil. Wer ein Profil erstellt  also Präferenzen und Selbstbeschreibungen kommuniziert  spiegelt sich oft im Licht seines besseren Ichs  sieht sich also tendenziell klüger  hübscher und kultivierter aus  als er eigentlich ist. Das natürliche Werbeverhalten ist die erste Verzerrung des Ergebnisses. Präferenzen sind zudem nicht stabil  Menschen ändern sich. Kann eine Beziehung  die als Ausgangspunkt eine derart starre Datenbasis besitzt  das aushalten? Unterzieht man die Stabilität der menschlichen Komponente gar einem verhaltensökonomischen Härtetest  dürfte diese schliesslich schnell hinfällig sein: die Liste an gängigen kognitiven Verzerrungen (Biases) und Denkabkürzungen (Heuristiken) ist lang. Wie sagt der Computerspezialist so schön: 99% der Fehler sitzen vor dem Rechner.Die vielleicht entscheidendere Frage ist jedoch eine andere: Wie gross ist am Ende das Interesse der Liebesmaschine selbst an der Stiftung stabiler Bindungen? Das Geschäftsmodell beruht auf dem Verkauf von Abonnements. Geld wird nicht mit dem Erfolg der gestifteten Beziehungen verdient  sondern allein während der Suche danach. Wo die Liebe entsteht  kündigt der User sein Abonnement. Ein aus Sicht der Onlinedatingseite effektiver Algorithmus wäre einer  der dem User möglichst geschickt das Gefühl gibt  er befinde sich a) unmittelbar vor der Findung der grossen Liebe und b) unmittelbar vor der Findung der noch grösseren Liebe  sobald er mal in einer Beziehung ist.Aus der Industrie ist der Begriff der Obsoleszenz bekannt  auch „Death Dating“ genannt. Nahezu jedes Produkt hat eine endliche Lebensdauer  egal ob Nylonstrumpfhose oder Iphone. Gilt das auch für die Beziehung? Die Industrie hat ein Interesse am Verkauf und das geht am besten durch schöpferische Zerstörung  wie es Schumpeter nannte  die Ersetzung des Alten durch das Neue  in wiederkehrenden Abständen. Angewandt auf das Geschäft des Onlinedatings wäre dieses also dann besonders ertragreich  wenn entweder der Findungsprozess nicht so hocheffektiv ist  wie er zu sein vorgibt (das Abonnement muss verlängert werden) oder aber die so gestiftete Beziehung nicht von Dauer ist (es wird ein neues Abonnement abgeschlossen). Amouröse Obsoleszenz.Zurück zu von Neumann: verglichen mit der Funktionsweise des ersten Rechners wäre das Geschäftsmodell des Onlinedatings letztlich darin zu sehen  aus instabilen Komponenten (Mensch)  instabile Ergebnisse zu erzielen (Beziehung). Dann wäre die Liebe ja fast wieder  na  wie heisst dieses altmodisch Wort? Ach ja: Zufall. Nur leider will das niemand zugeben. Denn für den Zufall braucht ja niemand ein kostenpflichtiges Abonnement. „Die Module spielen verrückt“ heisst es in „Computerliebe“ von Paso Doble. Oder sind wir es  wenn wir den Algorithmen vertrauen?https://www.youtube.com/watch?v=A61wI4pLDyE—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
