Der Fall ist krass  wurde aber bisher bloss als Nachricht behandelt. Der britische Fotograf John Cantlie  der vor mehr als zwei Jahren entführt wurde  ist als Reporter im Dienste der Milizen des Islamischen Staats (IS) aufgetreten. Ein am Montag publiziertes Video zeigt ihn im Umfeld der umkämpften syrischen Stadt Kobane. Vor der Kamera erklärt er in der einschlägigen Pose eines Kriegsreporters  mit einem schwarzen Hemd bekleidet  dass das westliche Publikum nur einseitige  gefärbte Informationen vom Kriegsschauplatz erhalte und dass der IS keineswegs so bedrängt sei  wie behauptet werde. Vielmehr hätten die Amerikaner Waffen und Munition abgeworfen  welche direkt in die Hände des IS gefallen seien.Hat es das je schon gegeben  dass ein Journalist gefangengenommen  umgedreht und wieder als Reporter eingesetzt wurde? Der skeptische Konsument wird die Absicht durchschauen  doch in den islamistischen Subkulturen im Westen dürften solche Botschaften positiver wahrgenommen werden.Die Abgründe  die hinter diesem Video verborgen bleiben  hat am vergangenen Wochenende die “New York Times” sichtbar gemacht. Sie schildert darin das Schicksal von 23 westlichen Geiseln  unter ihnen John Cantlie  welche in den Wirren des syrischen Bürgerkriegs in die Fänge von Aufständischen gerieten und schliesslich dem IS ausgeliefert wurden. Die Angaben beruhen auf den Aussagen von ehemaligen Geiseln  Bekannten von diesen sowie von Einheimischen.Heikle News über Geiseln Der Artikel der “New York Times” zeigt  wie heikel es ist  wenn Medien über Geiseln berichten  da die Kidnapper diese Informationen für ihre Zwecke nutzen. Dank Online-Berichten erfuhren sie  dass die spanische Regierung in einem Fall sechs Millionen Euro Lösegeld gezahlt habe. Dies half den Kidnappern  den “Marktwert” ihrer Geiseln einzuschätzen. Ferner fanden die IS-Leute dank einem CNN-Bericht relativ einfach heraus  dass ein gefangener Hilfswerkmitarbeiter früher für die US-Armee im Irak im Einsatz gewesen war. Das hat seine Lage verschlechtert. Die IS-Leute suchten offenbar gezielt danach  ob die Geiseln Verbindungen zur Spionage oder zum Militär hatten. Dazu durchwühlten sie die Smartphones  die Laptops  die Bilder-Dateien  die Facebook-Konten und die Skye-Chats ihrer Opfer.Makabres Experiment Zeitweise vegetierten 19 europäische und nordamerikanische Geiseln  aneinander gekettet  in einem 20 Quadratmeter grossen Raum. Phasenweise war es stockfinster. Um den Insassen den Boden unter den Füssen wegzuziehen  setzte man sie – eine bekannte Technik – einmal guten  einmal bösen Wärtern aus. Einige wurden geschlagen  andere mussten das Waterboarding erdulden – eine Folterart  die in den USA im Gefolge der Terroranschläge vom 11.9.2001 relativiert und als anwendbar taxiert wurde. Der mittlerweile verstorbene Journalist Christopher Hitchens teilte damals diese Sichtweise und vollzog später eine Kehrtwende  was er im Jahr 2008 auf makabre Weise dokumentierte: In einem Experiment unterzog er sich für das Magazin “Vanity Fair” dem Waterboarding.Die Geiseln des IS durften so oder so keine freundliche Behandlung erwarten. Doch weil CIA-Leute das Waterboarding praktiziert hatten  verschaffte dies dem IS eine perverse Legitimation  es den Amerikanern nun heimzuzahlen. In diesem Sinne steckten sie ihre Gefangenen auch in orange Kleider. So markiert  wurden James Foley  Steven Sotloff  David Haines und Alan Henning in Videoinszenierungen umgebracht. Orange gewandet war auch John Cantlie in den Videos aufgetreten  die der IS zuvor von ihm publiziert hatte. Diese wurden zumindest in Grossbritannien erst grosszügig weiterverbreitet. Nun ist man auch dort angesichts des Propagandaeffekts solcher Produktionen zurückhaltender geworden.
 
