Über das wundervolle digitale NichtsDESIGN  das wie Regen die Oberflächen der Dinge überzieht  soll uns davor retten  im wundervollen digitalen Nichts verlorenzugehen. In der Untiefe  in der die Mauspfeile schwimmen wie kybernetische Kaulquappen. Die Immaterialität der Medienwelt scheint kompensiert zu werden durch die gierige Faszination an der Umgestaltung realer Materialien.  In den sechziger und siebziger Jahren führten sozialromantische Vorstellungen zu Entwürfen von naturharmonischem Landleben in kleinen Gemeinschaften. In den Achtzigern hatte Künstlichkeit den Anruch der Entfremdung verloren. „Zurück zum Beton“  hiess eine der fröhlichen Hymnen der Zeit.Dann begannen die egoistischen Dinge sich symbolisch vor sich selbst zu schämen. Autokarosserien etwa waren mit der Ausbreitung des Umweltbewusstseins immer glatter geworden  keine Kante mehr schnitt verletzend ins Environment. Antennen zogen sich schneckenfühlerhaft ins Blech zurück  Türgriffe emigrierten in Griffmulden. Persönlicher Ausdruck und Weltanschauung zogen sich in die Maschine zurück.HIER KAM der Computer als umfassender Apparat genau richtig. Die digitale Maschine verhiess  für den ganzen Menschen zu sprechen  und still und zufrieden konnte der Mensch davor zurückbleiben in der analogen Restwelt. Wenn die Maschine endlich alles sagen wird  das Weltwissen vernetzt und verständig gemacht sein wird  werden wir das moderne Paradies erreicht haben. Endlich können wir dann einfach sein und schweigen  wie Katzen.No more Bla. Design und Ästhetik sind von ihren Ausritten in den wilden Luxus zu Ende des 20. Jahrhunderts und dem Rezessions-Chic des 21. Jahrhunderts zurückgekehrt in die Nobilität des Nützlichen. Status verleiht heute nicht mehr der Besitz von Dingen  sondern die Art  wie man sie benutzt. Ein dicker Rechner wirkt peinlich  wenn sein Nutzer nicht auf die Art versiert ist  die moderne Körpersprachen elegant macht. Einem Schauspieler etwa  der eine Tastatur bedient  sehen wir sofort an  ob er drin ist oder nur versucht  so zu tun als ob.DER BEGRIFF Information weist alle Leistungsmerkmale eines soliden Heilsversprechens auf – Inbrunst  Diabolisierung  Globalbeglückungsgewissheit. Dass Information die Welt retten wird  bezweifle ich. Der Informationsbegriff  der sich am Mythos des Computers auflädt  erweckt den Eindruck eines göttlichen Fluidums. Einer Unermesslichkeit  die an die Verheissung unerschöpflicher Energie aus den Fünfzigerjahren erinnert  als die Atomtechnologie gefeiert wurde.Auch das Sinndesign folgt heute den Strategien der Markenartikelwerbung. Es geht nicht tatsächlich um Information  sondern um eine Verheissung von Information. Betrachtet man alle algorithmischen  elektronischen und menschlichen Teile des Informationszeitalters als Teile einer neuartigen Maschine  dann besteht ihr eigentliches Produkt darin  die ganze Welt auf einen informationskompatiblen Punkt zu bringen.Jedes Atom unseres Bewusstseins muss den Begriff der Information einmal berühren wie den Heiligen Stein in Mekka. So verwandeln wir uns in ehrenwerte Pilger auf dem Weg zur digitalen Erlösung.
 
