Richard Lampert stellt Möbel für die privaten Räumlichkeiten her. Einen Grossteil machen dabei Objekte für das Kinderzimmer aus. Dazu gehört das Möbelsystem «Famille Garage» von Designer Alexander Seifried. Seit 2010 erhält es stetig Zuwachs an cleveren Entwürfen  die umgebaut und angebaut werden können und so dem Raum Werkstattcharakter verleihen. Der neuste Entwurf ist ein Kinderbett  das in einer Grösse von 70 auf 120 Zentimeter vom Säuglings- bis ins Teenageralter genutzt werden kann. Denn die Gitterstäbe kann man herausnehmen und die Liegefläche erweitern und in der Höhe verstellen. Ein sinnvoller und kostensparender Entwurf  der so manchen Besuch im Einrichtungsgeschäft erspart.  
 Die Gitterstäbe sind leicht zu entfernen ...
    
 ... und werden irgendwann nicht mehr benötigt. Zudem kann der Lattenrost erweitert werden  so dass ...
    
 ... das Babybett zu einem Teenagerbett wird.
  Das «Famille Garage»-Bett kostet circa CHF 1200.- und wird in ein paar Wochen im Handel sein; in der Schweiz erhältlich unter anderem über Caspar l’aime Art oder Rooom4kids.
 
