Mit der Mobilkommunikation entwickelt sich eine neue AusdrucksformManchmal kommt die Zukunft schneller  als man es erwartet hätte. Besonders interessant sind die Übergänge. Als die Mobiltelefone aufkamen  galten sie als Angeberapparate. Nur die wenigsten konnten sich vorstellen  dass sie schon ein paar Jahre später so normal wie Papiertaschentücher sein würden. Vor allem wunderte man sich nur während einer kurzen Übergangszeit  dass einem immer öfter am Gehsteig Menschen entgegenkamen  die verrückt geworden zu sein schienen und mit sich selbst sprachen. Schnell lernten wir  dass es freisprechende Mobiltelefonierer waren.  Inzwischen wird auf Tablets  Smartphones und allerlei weiteren berührungsempfänglichen Displays gestikuliert. Es wird gewischt  angetippt  Daumen und Zeigfinger zoomen sich in die Tiefe von Bildern oder lassen sie schrumpfen. Die Durchführungsdetails der digitalen Kommunikation werden zu einer neuen Körpersprache. Und während nicht nur Fotos am Bildschirm schrumpfen  sondern die ganze Hardware selbst immer kleiner  dünner und weniger wird  fragen sich viele  wie eine Zukunft aussehen wird  in der die Hardware verschwindet oder in einen Stealth-Modus geht und sich in den Hintergrund verzieht.Ein erfolgversprechender Kandidat für diesen Hintergrund  der eine neue  digitale Umweltbedingung sein wird  ist die beachtliche Infrastruktur  die gerade für die Flotten künftiger autonomer Fahrzeuge im Entstehen ist. Angesichts der notwendigen Leistungsfähigkeit dieser neuen Netzstruktur  die grosse Datenmengen zuverlässig in Sekundenbruchteilen transportieren muss  um Unfälle zu vermeiden  erscheinen herkömmliche WLANs wie Steinzeitwerkzeuge.Ein Ansatz  Bildschirme noch kleiner zu kriegen  als sie es auf Smartphones schon sind  war Google Glass. Das vorläufige Scheitern des Projekts macht auch klar  dass Ingenieursintelligenz allein nicht ausreicht  um einen solchen Übergang zu bewältigen. Die Verkleinerung der Hardware führt nicht automatisch zu einer Verkleinerung der Skepsis.Tastaturen  die nur noch aus einer Laserprojektion bestehen  gibt es schon länger. Jede beliebige Oberfläche kann damit zu einer Tastatur werden. Informatiker am Cognitive Systems Lab der Universität Karlsruhe haben einen Airwriting-Handschuh entwickelt  mit dem man in der Luft schreiben kann  ganz ohne Unterlage. Sensoren erkennen an den Bewegungen des Handgelenks  was geschrieben wird. Damit kann die frickelige Buchstabeneingabe auf Smartphones entfallen. Man kann wieder menschgerecht ausholen bei Schreiben. Die Fehlerrate des Systems liegt noch bei über zehn Prozent  aber wenn es an die individuelle Schreibweise eines Benutzers angepaßt wird  sinkt sie auf drei Prozent. Gut möglich  dass sich schon bald niemand mehr wundert über sonderbar deutelnde  fuchtelnde Zeitgenossen in der Öffentlichkeit.
 
