 Wer von Tibet spricht  meint meistens die Provinz Tibet im Westen Chinas  offiziell die Autonome Provinz Tibet. Doch der tibetische Kulturbereich erstreckt sich deutlich darüber hinaus  – Tibeter leben auch in diversen anderen Provinzen Chinas wie Qinghai  Sichuan oder Gansu und die entsprechenden Gegenden kann man relativ problemlos bereisen  während man für die Provinz Tibet eine besondere Erlaubnis braucht  die natürlich Geld kostet  und von einem Guide babygesittet wird.Xining  die Haupstadt der Provinz Qinghai  liegt inmitten einer Region  die die Tibeter Amdo nennen. Während Xining selber von chinesischen Muslimen dominiert wird  leben die Tibeter auf dem angrenzenden Hochplateau und in den umliegenden ländlicheren Gegenden. Neben dem Nomadenleben ist hier auch der Buddhismus so lebendig wie an kaum einem anderen Ort  den ich in China bisher gesehen habe. Von Xining aus kann man aktive Klöster besuchen  die auch als Pilgerstätten für Amdos Tibeter dienen  und so einen Eindruck von einem religiösen Leben in China kriegen  das man sich im fernen Beijing kaum vorstellen könnte. Wir haben uns während unserer Zeit in Xining zwei dieser Klöster angeschaut  die beide auf ihre Weise beeindruckend waren  und ich kann jedem  der sich in der Gegend aufhält  nur empfehlen  sich die Zeit für mindestens eines der beiden zu nehmen.Unser erster Trip führte uns zum Youning Kloster (Gönlung auf Tibetisch)  das nicht ganz leicht zu erreichen ist. Nach zwei Umstiegen fanden wir uns in einem kleinen Bus wieder  der anderthalb Stunden lang an ockerfarbenen Bergen und kleinen Dörfern vorbei über trockene Staubstraßen ratterte. Die Dörfer schienen in erster Linie aus einigen Gebäuden zu bestehen  die entlang der Hauptstraße aufgereiht waren  und immer wieder sahen wir auch Lehmgebäude  in einem Ort spielten junge und ältere Männer Pool an Tischen  die im Freien neben einem Markt aufgestellt waren – allein für diese Anblicke lohnte sich der Trip.Doch auch Youning selber ist die zwei bis drei Stunden  die man von Xining dorthin braucht  definitiv wert: Das Kloster liegt auf knapp über 3000 Metern Höhe und wirkt (zumindest im Januar) ein wenig wie das Ende der Welt. Es gibt keine Eintrittspreise  aber über das ganze Gelände verstreut sitzen Mönche allein oder in Zweiergruppen  beobachten Pilger und andere Gäste und antworten auch gern in weich akzentuiertem Chinesisch auf Fragen. Das Kloster besteht aus vielen einzelnen Gebäuden an einer Bergflanke  die ineinander übergehen und zum Erforschen der kleinen Wege und Treppen einladen. Und je höher man klettert  desto ruhiger wird es – bis man auf einem kleinen Plateau  auf das Tal und die umgebenden Berge blickt und nichts als das Flattern der bunten Gebetsfahnen hört. Man muss wohl nicht religiös sein  um zu verstehen  warum ausgerechnet hier ein perfekter Ort ist  um in sich zu gehen.  Ta’er Si (oder Kumbum auf Tibetisch) war das genaue Gegenteil von Youning – wo Youning ruhig ist und einem mit seiner perfekten Stille Ehrfurcht einflößt  ist Kumbum im Winter voller tibetischer Pilger  die von Halle zu Halle laufen  die Gebetsmühlen drehen  Geld spenden und im Uhrzeigersinn um Gebäude herumlaufen  was auch eine Art Gebet zu sein scheint. Die meisten Pilger trugen dicke  einärmelige Mäntel  wie man sie von tibetischen Nomaden und Hirten geht  und starrten uns genauso an wie wir sie – wer weiß schon  wie viele ausländische Besucher hier durchkommen. Was aber noch beeindruckender war als die bloße Anzahl der Gläubigen war  so abgenutzt das klingt  ihre Hingabe.Viele der Pilger waren nicht nur zum simplen Beten da  sondern um sich vor der Haupthalle auf den Boden zu werfen und wieder aufzustehen – 100 000 Mal  wie uns ein Mönch erklärte  der selber vielleicht Mitte 20 war. Einige der Pilger gingen sicher schon auf 70 zu  was sie aber laut unseren Informanten nicht davon abhielt  auch die vollen 100 000 Verbeugungen zu machen. Sie bräuchte dann eben bis zu sechs Monate dafür  während der sie sich in der kleinen Stadt nahe dem Kloster ein Zimmer mieten würden. Na  wenn das mal keine Hingabe ist.       
 
