  Am 2. April dieses Jahres schwimmt ein Schweinswal unter der Blackfriars Brücke in London durch. Ganz in der Nähe taucht am 17. August in der Themse eine Kegelrobbe auf. Und ein Tag zuvor hat ein aufmerksamer Passant einen Delfin etwas weiter flussabwärts vor den Toren Londons entdeckt.Noch Mitte des letzten Jahrhunderts war die Themse so verschmutzt  dass sie als biologisch tot galt. Lange Zeit wurden die Abwasser beinahe ungehindert in den Fluss eingeleitet. 1858 ging als “The Great Stink” in die Geschichte ein: Während einer heissen Wetterperiode stank die Themse zum Himmel. Die Londoner hatten die Nase voll  der Bau eines Abwassersystems wurde endlich an die Hand genommen. Mit den Jahren verlor die Themse zudem als Strasse für die Handelsschifffahrt stark an Bedeutung. Nun hat sich das Ökosystem der Themse wieder weitgehend erholt. Der Fluss gilt mittlerweile als einer der saubersten  der durch eine Metropole dieser Grösse fliesst.Oberflächlich sieht man dies der Themse allerdings kaum an. Meistens präsentiert sich der Fluss in London in braun-grauer Farbe. Doch man muss genau hinschauen – wozu die Zoological Society of London seit 2004 auffordert. Sie bittet darum  Sichtungen von Robben  Delfinen und Schweinswalen zu melden.In diesen zehn Jahren gingen 2732 Meldungen von Meeressäugetieren ein  die in der Themse beobachtet wurden. Überwiegend begegnen einem Robben. Manchmal schaffen es auch Wale bis nach London. Berühmt wurde “The River Thames Whale”  ein Nördlicher Entenwal  der am 20. Januar 2006 mitten in London entdeckt wurde. Das weibliche Tier verendete allerdings kurz darauf. Dass so viele Meeresäugetiere inzwischen die Themse aufsuchen  deutet auf das Vorkommen einer genügend grosser Menge an Fischen hin  die den Delfinen  Walen und Robben als Nahrung dienen.Mit ein Grund für die häufigen Sichtungen könnten auch die Wolkenkratzer in der Londoner City sein  die wie Pilze aus dem Boden schiessen: Von ihnen hat man einen besonders guten Blick auf die Themse und ihre Bewohner. 
 
