November ist Messezeit in der Schweiz – für viele Gestalter der ideale Zeitpunkt  um ihre Entwürfe zu verkaufen. Denn viele Menschen wollen Schmuckstücke  Kleinmöbel  Keramikobjekte und Fashion-Kreationen zu Weihnachten verschenken  die einmalig sind oder zumindest nur in Kleinserien hergestellt werden – und: sie wollen wissen  wer die Schöpfer dahinter sind. Ein Anlass der am Wochenende vom 31.10. bis 02.11. in Winterthur über die Bühne geht  ist die Designgut. Die Mehrheit der 80 Schweizer Ausstellenden wird ihren Stand im Casinotheater aufgestellt haben  17 Modelabels sind im nahen Gewerbemuseum einquartiert. Auch wenn die Designer aus verschiedenen Kreativsparten stammen  haben sie etwas gemeinsam: sie stellen Produkte her  die unter dem Aspekt Nachhaltigkeit entstanden sind.  
 Wie sein Name sagt  verwendet das Designatelier <A HREF="http://www.2mol.ch" TARGET="_blank">2mol</A> Materialien ein zweites Mal. Ein Produkt des Re-Designs ist die Deckenleuchte «Felgen». Sie besteht aus gebrauchten Alukapseln und einem ebenfalls nicht mehr neuen Velofelgen. Zu sehen an der Designgut.
  Zeitgleich zum Winterthurer Event findet in Langenthal der Designers’ Saturday statt (davon am Freitag an dieser Stelle mehr) und vom 21. bis 23. November die Blickfang Zürich.
 
