Wer kennt die Rebsorte Pignolo? Wohl nur die wenigsten. Auch ich hatte noch nie einen solchen Wein getrunken. Dies ist nicht erstaunlich: Die aus dem italienischen Friaul stammende rote Varietät ist sehr selten und besetzt lediglich eine Rebfläche von 80 Hektaren. Doch die Sorte gilt durchaus als vielversprechend. Daraus entstehen im besten Fall reichhaltige  volle  dunkelfarbene Weine  die sich vorzüglich für den Ausbau im kleinen Holzfass eignen.  
 Pignolo wird im Friaul angebaut.
  Ein bemerkenswertes Beispiel ist der Pignolo Rosazzo 2007 der Azienda Agricola Le Vigne di Zamo. Der noch jugendliche Wein präsentiert sich mit einem intensiven  komplexen Bouquet: rote Beeren  würzige Noten  Tabak. Der Geschmack ist überzeugend: präsente  reife  gut integrierte Tannine  ein dichter Körper mit Eleganz  schöne Säure  die im Wein für die notwendige Frische sorgt  gut strukturiert  langes Finale. Eine nicht alltägliche Entdeckung  die über ein Lagerpotenzial von durchaus gut zehn Jahren verfügt. Für einen Wein  der (noch) keinerlei Prestige kennt  ist der Preis nicht gerade günstig. Werden jedoch qualitative Parameter herbeigezogen  so ist der edle Tropfen sein Geld mehr als wert. Er verlangt im Übrigen eher kräftige Speisen.Pignolo Rosazzo 2007  Azienda Agricola Le Vigne di Zamo  42 Fr.  bei Divo  Penthalaz  www.divo.ch  
 
