Würde ein Mensch des 18. Jahrhunderts durch ein Loch in der Zeit in ein gewöhnliches Wohnzimmer unserer Gegenwart fallen  er wäre umgeben von schierer Magie: Gespräche und Bilder aus allen Fernen fließen rätselhaft herbei und hinaus. Mit einem Zaubertäfelchen werden kleine Kästen mit wundersamen Fenstern bedient  die aus sich selbst zu leuchten vermögen wie der geheimnisvolle Karfunkelstein.  Und was sehen wir? Das Gegenteil eines Wunders. Einen Fernseher  in dem eine Talkshow läuft; die Fernbedienung hilft auch nicht viel gegen das öde Programm. Ab und zu düdelt ein Smartphone Wagners Walkürenritt. Banaler Alltag Anfang des 21. Jahrhunderts.1926 erschien in der „Berliner Illustrirten Zeitung” ein Bericht unter dem Titel „Wunder  die unsere Kinder vielleicht noch erleben werden”: „Seit einigen Monaten hat es den Anschein  daß die Radio-Television  das heißt die Übertragung eines lebenden Bildes von einem Sender aus  im Laboratorium verwirklicht worden ist. In wenigen Jahren wird man bestimmt mit Hilfe eines Apparates  der drahtlos funktioniert und vielleicht Telephotophon heißen wird  seinen Partner zur gleichen Zeit sehen und sprechen hören. Und „Taschenmodelle” werden die Fortsetzung einer angefangenen Unterhaltung mit einen Freund auch auf einer Reise oder einem Spaziergang ermöglichen.”Heute wissen Jugendliche nicht mehr  dass es einmal sonderbare Dinge wie „Sendeschluss” im Fernsehen gegeben hat. „Testbilder“ werden in virtuellen Museen im Internet aufbewahrt. Versunken die Zeiten  als es verboten war  selbst einen Anrufbeantworter anzuschließen  Faxgeräte „Fernkopierer” hießen und Pioniere mit Homecomputern „Datenfernübertragung” betrieben. Ein Telefon mit Wählscheibe hat inzwischen eine Anmutung wie ein Trichtergrammophon.Computer und Kommunikationstechnik haben uns in den letzten drei Jahrzehnten gewaltige Veränderungen gebracht – die aber  da die zugehörige Gerätschaft immer kleiner und eleganter wird  gewissermaßen in einer Niedlichkeitsform wahrgenommen werden. Die Technik hat sich in unser Leben eingeschlichen wie ein süßes Tier. In den Sechzigerjahren standen Telefone im kalten Vorzimmer  heute kuscheln sie sich in unsere Jackentasche und begleiten uns ins Bett. Wir haben uns mit den Maschinen angefreundet. Diese Nähe nimmt dem Erstaunlichen seinen funkelnden Reiz.  Vom Neuen fasziniert zu sein  ist auch nicht fortwährend möglich. Neues erhebt sich für einen Moment aus der langweiligen Unsterblichkeit des Beständigen. Und es sind besonders die Dinge  die der Mensch sich selber schafft  die ihn im Höchstmaß erstaunen. Naturwunder langweilen uns ein wenig in ihrer endgültigen Grandiosität. Der Bedarf an dramatischem Nachschub für unsere Neugierde aber ist immens.Im Mai 1997 besiegte der Supercomputer „Deep Blue” Garri Kasparov – das erste Mal unterlag ein Schachweltmeister einer Maschine. Etwas Erderschütterndes hätte passieren müssen. Und? Und nichts. Danach kam Deep Blue in einer Lagerhalle in New Jersey und machte das  was damals Data Mining und heute Big Data hieß – er grub große Datenbestände nach unentdeckten Mustern um. Früher haben Kunst und Magie die Menschen in Erstaunen versetzt  heute sind es Technik und Wissenschaft. Aber Faszination als Dauerzustand ist einfach zu anstrengend.
 
