Wenn sich Skicracks die Pisten hinunterstürzen und in horrendem Tempo zu Tal sausen  dann verspüren manche Zuschauer die Lust  das auch einmal auszuprobieren. Wer zu diesen Nervenkitzel-Fans gehört  dem sei das Downhill Ski Camp in St. Moritz empfohlen.Der Olympiasieger Sandro Viletta und der WM-Medaillengewinner Marc Berthod geben vom 24. bis 26. April Einblicke in die Kunst des Skirennfahrens. Ski  Stöcke und Renndress werden zur Verfügung gestellt  dazu gibt es nach dem Abfahrtsrennen auch noch die Startnummer sowie Video- und Fotoaufnahmen.Der dreitätige Spass kostet 1200 Franken. Weitere Infos zum Camp sowie zur Anmeldung gibt es hier: http://www.marcberthod.ch/Speedcamp.html
 
