Wenn es einen Ausdruck gibt  den man im Chinesischen lernen muss  um im Alltag zurecht zu kommen  dass ist es “没办法”. Es bedeutet in etwa: Man kann nichts tun. So ist es eben. Es gibt keine Möglichkeit  (etwas) zu ändern.Wenn das Flugzeug zwölf Stunden Verspätung hat. Wenn der Bus mitten in der Pampa liegenbleibt. Wenn man stundenlang anstehen muss  um in den Bahnhof zu kommen  nur  um dort auf die nächste Sicherheitskontrolle zu warten. Wenn das Essen zu lange braucht. Wenn die Kreditkarte kaputt ist. Wenn man drei Stunden ansteht  um den einbalsamierten Mao Zedong zu sehen.Ich tendiere dazu  mich über Dinge zu ärgern  etwas ändern zu wollen. Oft in Situation  in denen man nichts ändern kann. Wie neulich  als ich in Kunming am Flughafen festsaß und unser Flug nach Beijing schon acht Stunden Verspätung hatte (es sollten noch mehr als zwölf werden). Der offizielle Verspätungsgrund war Regen  aber meine Mitbewohnerin in der Hauptstadt berichtete von strahlend blauem Himmel. Ich ärgerte mich darüber  als ich mich mit einem der chinesischen Passagiere unterhielt  doch der meinte nur “Kein Stress  ärger’ dich nicht  没办法.”Manchmal bin ich in solchen Momenten frustriert  weil ich das Gefühl habe  es sei ein Entschuldigung für Apathie  für Nichtstun  für das Ignorieren von Problemen. Dieser Dozent ist unfair  die Aufgaben nicht lösbar? 没办法  nicht unser Problem  nichts  was wir ändern können. Die Erklärung  die man uns gegeben hat  ist nicht plausibel? 没办法  wir werden ohnehin nicht herausfinden  was der wirkliche Verspätungsgrund ist.Manchmal glaube ich aber auch  dass das verbale Achselzucken 没办法 mich nach mittlerweile zwei Jahren in China etwas entspannter zurückgelassen hat. Ich habe durchaus das Gefühl  dass es etwas Deutsches ist  sich aufzuregen  zu ärgern und sich zu stressen. Vielleicht ist es auch etwas Europäisches. Im planbaren Westeuropa ist man es vielleicht einfach nicht mehr gewohnt  Dinge auf sich zukommen zu lassen und in Unsicherheit zu leben und zu reisen.Auch in Chinas Großstädten wird das weniger – Guangzhou  Shanghai und Beijing ähneln immer mehr westlichen Metropolen mit den Annehmlichkeiten und vorausplanbaren Diensten  die sie ihren Bewohnern bieten. Doch spätestens  wenn man die Städte verlässt  kommen das leichte Chaos und die Unsicherheit zum Vorschein  die ich mit China verbinde. In manchen Orten kann man keine Hotels vorbuchen  über andere Städte findet man online gar keine Informationen. Gesetze mögen offiziell gleich bleiben  aber was in einer Stadt akzeptiert und in Ordnung ist  kann sich von einem Tag auf den ändern. Manchmal auch von der Morgen- zu Abendschicht ändern  wie ein US-amerikanischer Historiker gerade in den Archiven an Chinas Nordostküste wieder feststellen musste.Während besonders Westeuropa an vielerorts von den Regeln  wie sie geschrieben stehen  bestimmt wird  sind es in China oft die Menschen (meist solche in Machtpositionen)  die entscheiden  wie eine Situation wirklich aussieht und wie etwas letztendlich funktioniert. Manchmal scheint das auch davon abzuhängen  ob sie an dem entsprechenden Morgen schon einen Kaffee hatten. Darauf kann man sich nicht vorbereiten. Man lernt auch  dass die Dinge  die man liest  schon zwei Wochen später wieder vollkommen veraltet sein können. Im Sommer 2012 reiste ich innerhalb weniger Tage dreimal durch die Stadt Lanzhou  die Hauptstadt und Verkehrsknotenpunkt der zentralchinesischen Provinz Gansu. Die ersten beiden Male waren wir bei einem unheimlich guten Nudelrestaurant essen  dass direkt hinter dem Bahnhof lag. Beim dritten Mal war das Restaurant verschwunden  anstelle der Häuserreihe  in der es gestanden hatte  war dort nur noch ein Haufen Schutt.Viele Dinge kommen eben nicht so  wie man sie sich erhofft oder geplant hat. 没办法.
 
