Wie es heisst es so schön altbacken? Was Hänschen nicht lernt  lernt Hans nimmermehr. Das gilt  so denken viele  auch für das Verhältnis der Menschen zur Natur. Wer als Kind die Natur schätzen lernt  wird sich auch als Erwachsener um sie kümmern und sich für ihren Schutz einsetzen. Umweltschutzorganisationen wie der WWF oder Pro Natura locken daher Kinder und Jugendliche mit Kursen und Lagern in die Natur. Und selbstverständlich gehört die Umweltbildung ins schulische Curriculum – und zwar vom Kindergarten an.Doch wie steht es denn um die Verbundenheit der Kinder zur Natur wirklich? Der britische Vogelschutz RSPB wollte es genauer wissen. Zusammen mit der University of Essex erarbeite er einen Fragebogen  den er von 1200 Kindern im Alter von 8 bis 12 Jahren beantworten liess. Die Naturverbundenheit setzt sich aus vier Elementen zusammen: Freude an der Natur  Empathie für Tiere und Pflanzen  Gefühl des Einsseins mit der Natur sowie ein Gefühl der Verantwortung gegenüber der Natur.Gefragt wurden die Kinder zum Beispiel  ob sie gerne verschiedene Klänge in der Natur hörten  ob sie gerne wilde Blumen sähen  ob sie  wenn traurig  gerne nach draussen gingen  um die Natur zu geniessen usw. Die Antworten wurden gewichtet  wobei ein Wert von -2 eine geringe und +2 eine starke Verbindung Verbindung zur Natur bedeuteten.Die britischen Kinder erreichten einen Durchschnittswert von 1 05. In den Augen des RSPB ist das zu wenig. Seine Wunschgrösse wäre 1 5 oder mehr. Dies schafften immerhin 21 Prozent der befragten Kinder.Ein Ergebnis der Umfrage sticht ins Auge: Stadtkinder sind naturverbundener als Landkinder. Erstere schnitten mit 1 06 etwas über dem Mittelwert ab  während die Landkinder mit 1 00 deutlich darunter lagen. Die Londoner Kids schwangen gar mit 1 15 oben aus. Weniger überraschend war  dass Mädchen mehr mit der Natur anzufangen wissen als Buben (1 15 zu 0 96).Ein Grund für das gute Abschneiden der Stadtkinder könnte in einer Kompensationsleistung liegen: Gerade weil in der Stadt die Natur etwas ferner ist  geben sich Eltern (und Schulen) besondere Mühe  den Kindern Naturerlebnisse zu bieten.Dies ist ohnehin das wichtigste: Kinder soll man nicht in die Natur zwingen. Wenn einer lieber ins Fussballstadion als in den Wald geht  ist das in Ordnung. Entscheidend ist  dass für Kinder überhaupt die Möglichkeit besteht  Naturerfahrungen zu sammeln. Dafür wiederum tragen die Erwachsenen die Verantwortung  indem sie solche Räume bewahren oder schaffen.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
