Die französische Anbauregion Loire hat es schwer in der Schweiz. Viele Weine sind nur Insidern bekannt. Das mag daran liegen  dass zahlreiche Appellationen existieren  die einen Überblick erschweren. Zudem werden unterschiedliche Rebsorten angebaut  etwa der bekannte Sauvignon blanc. Die ausdruckstärksten Weine kommen wohl aus der Appellation Pouilly-Fumé. Der trockene  duftende Weisse ist wohl der Inbegriff von Sauvignon blanc.  
 Grosser Weisswein: Pouilly-Fumé "Silex" von Didier Dagueneau
  Einer der genialsten Weine produziert die Domaine Didier Dagueneau. Dies zeigte ein Glas seines Pouilly-Fumé “Silex” 2009  das ich kürzlich im Restaurant “Caduff’s Wein Loft” in Zürich” degustieren konnte. Der Wein vereint alle Tugenden  die das Produkt unverwechselbar machen: betörender Duft von Früchten und Feuerstein  der eine Folge des Terroirs ist. Die Reben wachsen auf Kalkstein mit einem gewissen Gehalt an Flint (silex). Im Gaumen ist der Wein dicht  elegant  mit einer reifen Säure ausgestattet  unglaublich vielschichtig und endet mit einem langen Finale. Sehr langlebig und grosses Weisswein-Kino  das leider seinen Preis hat.Didier Dagueneau galt als einer der besten Winzer Frankreichs  der sich mit Hingabe um den Sauvignon blanc kümmerte. Leider verstarb er wegen eines Unfalls viel zu früh. Heute führt sein talentierter Sohn Louis-Benjamin Dgueneau die Geschicke. Er setzt wie sein Vater auf einen naturnahen Anbau und übernahm Elemente aus dem biodynamischen Lehre. Der Pouilly-Fumé “Silex” ist das beste Produkt aus dem Hause. Doch der Blanc Fumé de Pouilly (rund 40 Fr.)  und der Pouilly-Fumé “Pur Sang” (rund 60 Fr.) stehen ihm nur wenig nach.Pouilly-Fumé “Silex 2011  Domaine Didier Dagueneau  Fr. 77.75  bei Gazzar Weine  Ecublens  www.gazzar-weine.ch    
 
