 Was geschieht  wenn man eine Sprengbombe ins Internet wirft? BuzzFeed kriecht heraus. Der Sprengsatz ist nun auch nördlich der Schweiz geplatzt. Dort hat das amerikanische Online-Unternehmen am Mittwoch eine deutsche Ausgabe gestartet. Wer sie ansteuert  bekommt eine fast endlose Liste von Listicles zu sehen: “10 Dinge  die Amerikaner in Deutschland  verwirren”  “25 Dinge  die dir nur in Berlin in der Bahn passieren können”  “14 Menschen  die gegen Abtreibungen protestieren” usw. Das Listicle zuoberst auf der Liste war am Donnerstagmorgen in Englisch: “21 Secrets Anxious People Won’t Tell You”.Das alles scheint schön geordnet. Doch es ist die Ordnung des Tages danach – nachdem ein Weltenbrand die alten Zivilisationen zerstört und eine publizistische Diktatur das Chaos einer starren Ordnung unterworfen hat: Willst du kein Listicle sein  so brauch ich Gewalt.Das Listicle verklebt Textbruchstücke  Klatsch-News  Twitter-Sprüche  Facebook-Notizen  Grimassen-Bilder der Selfie-Generation und Schnappschüsse von Prominenten zu kleinen Notrationen für Unterhaltungssüchtige und Wohlstandsverwahrloste  die sich von der Idee verabschiedet haben  das Leben hienieden könnte noch einen gewissen Sinn ergeben. Man praktiziert die kynische Totalverulkung der Welt  suhlt sich  desorientiert von der digitalen Konsumindustrie  im Klatsch und Voyeurismus. Man schafft mit Listicles im Kleinen eine Scheinordnung  treibt aber durch die sinnfreie Aneinanderreihung der Listicles orientierungslos in der digitalen Wüste dahin. Das sind spiessige Rettungsanker für den auf den Kopf gestellten Kleinbürger  der sich für furchtbar originell und dissident hält. Aus diesem Milieu kann jederzeit der Wutbürger hervorbrechen. Gott bewahre.Wahr oder falsch  was hier aufgelistet wird? Es ist immer wahr  weil die an ihre Computer angeketteten Content-Produzenten es im Internet gefunden haben. Was nicht Internet ist  ist nichts. Hauptsache  zwischen den Buchstaben zuckeln und zappeln unentwegt die Bilder. Solche Action tröstet den unglücklichen Zappelphilipp über die existenzielle Langeweile hinweg. Produzent und Konsument werden hier eins in ihrem Lebensgefühl. So verwirklicht sich Social Media selber.Zugegeben  die Medienindustrie hat schon immer fürchterlichen Mist hervorgebracht. Mich wundert nur  dass es immer noch gelingt  das Niveau weiter abzusenken. Umso schlimmer  dass auch hierzulande jugendlich gestimmte Medienunternehmer die BuzzFeed-Innovationen als Leitwert fixiert haben.
 
