Die gigantischen Schuldenberge in Europa drohen auch die Medienbranche um den Verstand zu bringen. Die Tragödie animiert die ratlosen Chronisten inzwischen zu Luftsprüngen  die einer unfreiwilligen Komödie gleichen. So geriet der grosse Bühnenauftritt des sagenhaften griechischen Finanzministers Janis Varoufakis vor zwei Monaten zum Advent. Ein neuer Polit-Pop-Star erleuchtete seither die medialen Boulevards von Europa. Die Zahl der Artikel über das Wunderkind explodierte. Endlich habe man nun einen Politiker  der aus der Masse der faden  uniformen Volksvertreter aller Länder herausrage  war zu lesen. Der kahle Schädel des Finanzministers  seine starke Nase  seine Schuhe  das krawattenfreie Gewand und sein «kraftstrotzendes» Motorrad fanden andächtige Anteilnahme unter den Beobachtern des Tagesgeschehens – wer will da noch griesgrämig behaupten  bloss Frauen würden nach dem äusseren Erscheinen beurteilt.Der kecke Mann aus dem Südosten des Abendlands erfuhr gar Bewunderung von unerwarteter Seite. «Wow. Was für ein Mann. Ein Rockstar der Politik»  las ich Anfang Februar. Und: Varoufakis sei «innert kürzester Zeit zu einem Titanen unter Zwergen geworden. Vielleicht  weil die Leute  ja selbst die Journalisten instinktiv merken  dass endlich wieder einmal einer in die Politik gegangen ist  weil er nicht einen Beruf und ein Auskommen sucht  sondern weil er sein Land retten will.» Kurz und gut  Varoufakis und die griechische Regierung sind der Schweiz als Vorbild zu empfehlen. So stand es im Leitartikel der «Basler Zeitung»  die sonst Kommunisten lieber frisst als hätschelt.Und nun? Hat Varoufakis etwas erreicht? Volksvertreter und Minister müssen sich für ihr Land einsetzen. Doch am Schluss zählt das Resultat  nicht der tolle Tanz auf der Medienbühne. Das Affentheater um einen exponierten Mittelfinger des Griechen mündete in der vergangenen Woche in ein Massaker an allen Beteiligten. Auslöser war Günther Jauch  der in seiner Talkshow Effekthascherei betrieb  indem er einen Videomitschnitt von Varoufakis’ Skandalfinger aus dem Zusammenhang riss. Der Finanzminister sprach darauf von einer Fälschung. Der ZDF-Satiriker Jan Böhmermann wiederum inszenierte sich als angeblicher Fälscher der Videoszene. Zahlreiche Zeitgenossen fielen darauf herein  und Varoufakis sah sich in seinem Vorwurf bestätigt  bis das ZDF den Fall auflöste. Ein formidabler Trick  um die Einschaltquote zu erhöhen.Und was für eine Blamage. Journalisten wissen  dass der Einsatz von Ironie heikel ist  weil flüchtige Konsumenten den doppelten Boden einer Botschaft oft nicht wahrnehmen. Umso peinlicher  wenn es nun die engere Gemeinde nicht merkte. Die sekundenschnelle Dauerkommunikation treibt selbst manchen medial Gestählten in die Besinnungslosigkeit.
 
