Manchmal enden Beziehungen  weil jemand ohne Abschied verschwindet. Ist „Ghosting“ mehr als nur ein Trendwort?  
 Noch ist sie da  aber bald schon weg: die Grinsekatze aus "Alice im Wunderland" (Screenshot: Youtube)
  Beziehungen einzugehen  vor allem die kurzfristigen  manchmal nur ein paar Tage dauernden  ist inzwischen dank digitaler Hilfsmittel so leicht geworden wie noch nie. Man klickt sich an  wischt sich in den „Match-Zustand“ und hat plötzlich Kontakt. Diese Form des Kennenlernens hat keine Geschichte  keinen Rahmen. Sie entsteht aus dem Nichts und endet oft ebenso schnell im Nichts.Der digitalen Liebe fehlt in der Regel der Gründungsmythos  eine Art zauberhafte Konstellation  die den Beteiligten den Glauben vermittelt  dass es sich um etwas Besonderes handelt. Die Investitionen sind gering  der Ertrag vergleichbar gross. Viele lockt schon der nächste Kick. Die alte Beziehung (war das schon eine?) beenden – wozu? Darüber reden  erklären  warum es nicht gepasst hat  scheinbar überflüssig.Vor kurzem trennte sich ein amerikanisches Promipärchen nach eineinhalb Jahren Beziehung auf diese Weise. Charlize Theron wich aus Sean Penns Leben  ging nicht mehr ans Telefon  antwortete nicht mehr auf SMS. Seitdem spricht man vom „Ghosting“  in Anlehnung an den Film „Ghost – Nachricht von Sam“. Gerade war der Partner noch da  jetzt ist er weg. Man fühlt noch die Restpräsenz  eine Phantom-Nähe und dann nichts mehr. Der Partner verschwindet einfach  wie die Grinsekatze aus „Alice im Wunderland“.Ghosting ist bestimmt nicht charakteristisch für längere Beziehungen und passt doch in unsere Zeit. Der Soziologe Zygmunt Bauman ordnet die Liebe heutzutage dem Aggregatszustand „flüssig“ zu („Liquid Love“). Es herrsche eine Art Unverbindlichkeit  schon zu Beginn  währenddessen und auch am Ende der Beziehung. Die Pärchen treffen sich zunehmend assoziativ  für die guten Momente  sie docken aneinander an um gemeinsam Freude zu maximieren  lösen sich jedoch relativ schnell  sobald es Probleme gibt. Sie sind zusammen und teils doch getrennt  Bauman nennt sie die „semi-detached couples“. Heute würde man vermutlich neudeutsch “Mingles” sagen  was jedoch schon mehr nach Getrenntsein klingt  als nach Zusammensein.Die Flüssigkeit der heutigen Welt ergibt sich für Bauman auch aus der Verwendung unverbindlicher Kommunikationsformen. Heutzutage muss niemand mehr feste Treff- oder Zeitpunkte vereinbaren  alles kann sich per Kurznachricht noch spontan ändern  man denkt in Zeitfenstern und in Maßstäben des Ungefähren  eben des Flüssigen.Das Flüssige  so der Philosoph Byung-Chul Han („Die Errettung des Schönen“) sei auch bezeichnend für die digitale Welt. Diese sei ähnlich charakterlos wie das Meer  kenne keine feste Abgrenzbarkeit und Stabilität  so Han in Anlehnung an Carl Schmitts „Nomos der Erde“. Sie pulverisiere zunehmend Konzepte der Festigkeit  wie das Eigentum  welches sich im Zeichen der Sharing Economy auflöse.Passiert Ähnliches ebenfalls schon mit den persönlichen Beziehungen? Facebook gilt als populärstes Mittel  um Kontakte mit vielen Menschen zu halten und nennt diese Kontaktbeziehung grossspurig „Freundschaft“. Doch es ist ein Scheinkontakt mit vielen  unter dem der echte Kontakt mit den wenigen leidet. Der Grossteil der Facebookfreunde sind ebenfalls nur Phantome  Gespenster. Das Konzept des Geistes  des „Als-ob“  es ist schon längst im Alltagsleben präsent.Folgt die Verrohung der Datingsitten also den Kommunikationsgewohnheiten? Es sieht fast so aus. Früher besprach man sich noch physisch ein letztes Mal auf der Parkbank und machte Schluss. Dann  schon verpönt  folgte der feige Anruf aus sicherer Distanz. Noch schlimmer dann irgendwann die Abfuhr per SMS. Jetzt nicht mal mehr das? Nun ja  zumindest bei echten Beziehungen dürfte das die ganz grosse Ausnahme bleiben.Vielleicht hat sich jedoch auch die Vorstellung von Beziehungen verändert  zumindest in bestimmten jugendlich-hedonistischen Milieus. Es geht hier vielfach nicht mehr um den Menschen selbst  sondern um dessen Nutzwert als Lieferant positiver Erlebnisse. Letztlich betreiben viele heutzutage Erlebnis-Hopping. Wie beim Pizzalieferservice ist es letztlich egal  wer die Ware bringt  Hauptsache sie kommt. Der Mensch wird quasi zum Anhängsel eines durch ihn verkörperten Konsumwertes: Sexyness  Anerkennung  Aufwertung  Extase. Ziemlich gespenstisch  das alles.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
