“Letzten Monat kam ein japanisches Mädchen und sie fragte «Wie geht es ihrer Frau?» Und ich sagte «Oh  meine Frau ist seit 25 Jahren tot». Und sie sagte «Was  Elizabeth Taylor ist tot?» Und ich sagte «Ich bin nicht mit Elizabeth Taylor verheiratet». Und sie sagte «Oh  ich dachte  sie wären es».Einmal kam ein Mann und sagte «In welchem Hotel haben sie gewohnt  als sie The Naked Lunch geschrieben haben?» Ich sagte «Ich habe The Naked Lunch nicht geschrieben». Und er sagte «Nein? Wer denn?» Und ich sagte «William Burroughs». Und er sagte «Sind sie denn nicht William Burroughs?» Ich sagte «Nein  der bin ich nicht».”— Paul Bowles (1910-1999) = Lego ist genial. Es ist das Einsteinchen unter den Spielen. Sechs Achtknopfsteine der gleichen Farbe kann man auf 102.981.500 verschiedene Weisen zusammenbauen. Dem Ohr unvergesslich bleibt das einzigartige elastische Knistern  wenn man ein Legobauwerk von oben nochmal festdrückt.Historisch vorzeitigeres Lego hätte die Geschichte der Menschheit elementar verändert: Cäsars Legonen. Legonardo da Vinci. Galilego. Papst Lego XXIII. Legoethe. Freuds L’ego und Unterbewußtstein.  Es ist eine existentielle Grunderfahrung  dass man nie genug Legosteine hat. Irgendwann nimmt man ein Bauprojekt in Angriff  zu dem einem am Ende ein paar Steine im Dach fehlen. Hat man endlich eine weitere Kiste Legosteine  wird auch die nächste Konstruktion wieder so ausfallen  dass es nicht ausreicht. Diese Legoerfahrung setzt sich im späteren Leben vielfältig fort. Immer hat man einen Schreibtisch  auf dem zu wenig Platz ist  egal wie gross er ist; eine Wohnung  die zu klein ist; zu wenig Speicher im Rechner; und so weiter. Erwachsensein bedeutet  so hart zu werden  dass man imstande wäre  einen Legostein wegzuwerfen.Ausser einer Frau gibt es nichts  das so interessant riecht wie der graue Reifengummi von Legorädern. Als das Cellulose-Acetat  aus dem die Steine bestanden  1963 durch den Kunststoff ABS ersetzt wurde  habe ich es sofort am Geschmack bemerkt. Sie waren salziger geworden.Wer Lego gespielt hat  ist auf die komplexen Anforderungen der modernen Welt vorbereitet. Netz ist Datenlego  Hochhäuser sind Wohnlego  Denken ist Hirnlego. Und für den unwahrscheinlichen Fall  dass man zwar genug Steine hat  um ein Legobauwerk fertigzustellen  aber keine mehr in der richtigen Farbe  gibt es eine Lösung von Mac Funamizu aus Tokio: ein Schminkset für Legosteine.=Schöne Links { Gesten der Gegenwart: → Wisch you were here |  Seit dem Jahr 2000 betreibt Vicente-Juan Ballester Olmos das Projekt Fotocat mit der Absicht  einen → Katalog sämtlicher Ufo-Sichtungen zu erstellen. | → Nuke ‘em Post Cards ist ein Blog von Stephen Burns  in dem er Postkarten und Ephemera des Atomzeitalters versammelt. | Der japanische Designer Kashiwa Sato und → der pulsierende Regenbogenindex seiner Arbeiten. Vorsicht  man kann sich darin verlieren. | Metamorphosis ist → ein farbtiefer Dreiminutenfilm von Szymon Kobusiński. }* 
 
