Fundstücke aus den Medien über China – zum letzten Mal.Bei National Geographic berichtet ein professioneller Fotograf von seiner Entwicklung über die letzten 25 Jahre – von seiner ersten Reise in ein kleines Dorf in Südchina im Jahr 1989 zu einem erneuten Besuch in dem gleichen Dorf dieses Jahr. Interessant ist dabei nicht nur seine Geschichte  sondern auch  wie sich das Dorf verändert hat.Da Xi Jinping gerade auf Staatsbesuch in den USA ist  gibt es überall Texte zu ihm  wer er ist und wie man ihn verstehen muss. Von all Standardtexten aus der Reihe “Wichtiges Staatsoberhaupt besucht unser Land” finde ich aber diesen aus dem Wall Street Journal am besten – allein schon für das Bild von Deng Xiaoping  Chinas großem Reformer  mit einem Cowboy-Hut.Wieder mal eine Warnung  nicht alles hinzunehmen  was über China geschrieben wird: Oft werden Sachen geteilt und geglaubt  weil sie in das Bild des Landes als “anders” und irgendwie exotisch passen. Der letzte virale Artikel aus der Kategorie diesen Monat war ein Stück über chinesische Fahrer  die mit Absicht Leute überfahren  die sie bereits angefahren hatten  um im Nachhinein Kosten zu sparen. Snopes ist der Geschichte einmal nachgegangen und zu dem Schluss gekommen  dass sie mit mehr als nur ein bisschen Vorsicht zu genießen ist. Schade  dass es solche Korrekturen nicht öfter gibt.Nachdem ich im Juni für zwei Wochen in Xinjiang unterwegs war  interessiere ich mich noch mehr für die Provinz als ohnehin schon. Spannend fand ich im September diesen Blogpost zu einem Fotobuch  das gerade über Xinjiang veröffentlicht und sehr stark beworben wurde. Es beansprucht für sich  verschiedene Seiten der Provinz darzustellen. Der Autor kritisiert nicht nur die teils beschönigende Darstellung der Situation in Xinjang  sondern weist auch auf einige besonders spannende Interviews hin. Mit dieser Besprechung im Hinterkopf wäre das Buch sicher auch sehr interessant – allein  um zu sehen  welche Version der Wahrheit gerade offiziell vertreten wird.Es ist immer wieder schön zu sehen  wenn kleine Ausschnitte chinesischer Geschichte in den Nachrichten landen. Dieses Mal geht es um Chiang Kaishek  der im Bürgerkrieg gegen die Kommunisten kämpfte  verlor und sich nach Taiwan zurückziehen musste – wie er in der Gunst der USA sank und wieder stieg  und wie sich die Einstellungen ihm gegenüber mittlerweile auch in Taiwan und der Volksrepublik verändern: Junge Leute in Taiwan sehen ihn zunehmend nicht mehr als den glorreichen Gründer Republik  sondern deutlich negativer. In der Volksrepublik hingegen wird er zunehmend positiv wahrgenommen. So kann die Zeit ändern  wer Menschen sind.In einem sehr  sehr langen Stück widmet sich New Republic den “Maiskriegen” – mit einer Geschichte wie aus einem Spionagefilm und mysteriösen Männern aus China  die an ein Geheimnis kommen wollen.In letzter Zeit wird immer wieder über das langsamer werdende Wachstum der chinesischen Wirtschaft und die möglichen Implikationen geredet. In einem nicht sehr umfassenden  aber anschaulichen Stück spricht die New York Times mit Chinesen in verschiedenen Lebenslagen über ihr Konsumverhalten. Das Bild ist nicht gerade rosig  zeigt aber auch mal wieder  dass man wichtige Entwicklungen nicht nur an den offiziellen Bruttoinlandsproduktzahlen ablesen kann.Immer wieder schön: Sino-US-Beziehungen. Dieses Mal: Illegale Immigranten  die die USA gerne zurückschicken würden. Dafür müsste China nur anscheinend einen Beweis erbringen  dass die teils vorbestraften Betroffenen auch wirklich chinesische Staatsbürger sind – darauf hat die Regierung anscheinend nur wenig Lust. Allerdings gibt es etwas  das sie gerne von den USA hätte.Frauenrechte in China sind ein immer wiederkehrendes Thema. Ich hatte mich dem ganzen Themenkomplex neulich schon in einem Post gewidmet und prompt gibt es jetzt einen weiteren sehr guten Text zu dem Thema  der noch einmal ein ganz anderes Fass aufmacht: Besuche beim Frauenarzt. Und die Frage aufwirft  warum unverheiratete Frauen nicht den gleichen Tests unterzogen werden wie solche  die verheiratet sind.Barbara Demick  die mit “Nothing to envy” eines der bekanntesten Bücher über Nordkorea geschrieben hat  schreibt wieder für die LA Times. Dieses Mal über eine alte Frau  die in einem anderen Leben vor der Invasion durch die Volksbefreiungsarmee eine tibetische Prinzessin war.
 
