In diesem Beitrag möchte ich eine These vertreten  welche  auf Jiddisch gesprochen  anfänglich komplett meschugge tönt  die ich aber  zusammen mit einer Gruppe israelischer und arabischer Diplomaten  Militärs und Akademikern als den einzig erfolgversprechenden Ansatz sehe  im Nahen Osten etwas Positives in Gang zu setzen: Der Israel-Palästina Konflikt muss in Zusammenarbeit von Israel mit Saudi-Arabien  Ägypten und Jordanien angegangen werden.Soweit die These  nun die Begründung:Ich bin seit einigen Jahren in der Israel Peace Initiative  einem Think Tank  der auf Track Two Diplomatie spezialisiert ist. Im Chaos des Nahen Ostens spielen sich ständig Treffen ab und unkonventionelle Ideen werden ausgetauscht  selten bekommt allerdings die Öffentlichkeit etwas davon mit. Die Grundidee der Israel Peace Initiative ist  der Israel-Palästina Konflikt könne nur in einem regionalen Kontext gelöst werden. Das Modell der bilateralen Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern als Zentrum eines Friedensprozesses versagt schon seit Jahrzehnten und es hat keinen grossen Wert  die Schuldigen zu suchen: Der Prozess befindet sich aus verschiedenen Gründen auf dem Holzweg  unter anderem  weil nur in Kooperation mit den grossen arabischen Staaten das Problem der Millionen von palästinensischen Flüchtlingen in einigen dieser Staaten bewältigt werden kann.Ein regionaler Ansatz zum Israel-Palästina Konflikt muss die Makro-Entwicklung des Nahen Ostens in Betracht ziehen. Aus Gesprächen mit Nahostexperten sowohl aus dem politischen wie dem militärischen Bereich ergibt sich eine ziemlich konsequente Voraussage: In einem Jahrzehnt werden mit Sicherheit von den heute bestehenden Staaten nur die Türkei  Israel  Iran  Saudirabien und Ägypten bestehen. Die finanzielle Stärke der Emirate macht ihr Überleben in der heutigen Form wahrscheinlich  aber nicht sicher. Jordanien hat das Chaos  die Bürgerkriege und die Aufnahme einer grosser Anzahl irakischer und vor Allem syrischer Flüchtlinge bisher erstaunlich stabil überstanden.Alle anderen Staaten sind so instabil  dass kaum anzunehmen ist  dass sie in ihrer heutigen Form weiterbestehen können. Schon heute existieren weder der Irak noch Syrien als funktionierende zusammenhängende Staaten  und sind dabei  an ethnischen und religiösen Konfliktlinien zu zerbrechen. Dies ist auch die Ansicht des Altmeisters der Weltdiplomatie und –strategie Henry Kissinger. Der Prozess hinter diesen tektonischen Veränderungen des Nahen Ostens  so Kissinger  ist der Zusammenbruch der Struktur  die von Frankreich und Grossbritannien im Sykes-Picot-Abkommen gegen Ende des Ersten Weltkrieges ohne Rücksicht oder Verständnis für die ethnische und religiöse Struktur des Nahen Ostens festgelegt und aufgebaut wurde. Viele dieser durch Lineal-Striche der europäischen Strategen entstandenen Staaten existieren eigentlich nur noch auf Landkarten und sind am Auseinanderfallen. Es ist damit zu rechnen  dass es viele Jahre brauchen wird  bis sich neue  kleinere  ethnisch und religiös kohäsivere Staaten stabilisieren werden. Bis dahin werden chaotische Zustände herrschen  in denen zum Teil extremistische und grausame Milizen wie der Islamische Staat  die Kaida und der Hizbullah gegeneinander und mit Restbeständen regulärer Militärtruppen um Kontrolle von Städten  Provinzen und Naturschätzen kämpfen werden.Es ist leicht verständlich  dass Israel unter diesen Bedingungen weniger denn je bereit ist  Risiken einzugehen. Dem Friedenslager wird von Israels Rechten heute oft vorgeworfen  es wäre bereit gewesen  die Golanhöhen im Nordosten Israels an Syrien für einen Friedensvertrag zurückzugeben. Hätte Israel dies getan  so Israels Rechte  dann hätte Israel nun den IS und die Kaida am See Genezareth in Sichtweite der Stadt Tiberias – auf weitere Friedensinitiativen könne und müsse man heute somit verzichten. Die Idee  in der heutigen Situation Frieden zu suchen  sei naiv: Im Nahen Osten überlebten nur die Starken.Heisst dies nun  dass einzig Stagnation Israel über Wasser halten kann  und dass die israelische Besetzung Cisjordaniens mit ihren humanitären und politischen Ungerechtigkeiten gegenüber den Palästinensern Status Quo für die absehbare Zukunft sein wird? Nicht unbedingt  so die These der Israel Peace Initiative. Von den Staaten  die mit Sicherheit in einem Jahrzehnt noch im Nahen Osten existieren werden  hat das Quartett Israel  Ägypten  Saudiarabien und Jordanien klare gemeinsame Interessen – so unwahrscheinlich diese Kombination anfänglich tönen mag. Diese vier Staaten – gemeinsam mit den Emiraten – sind alle von zwei einander feindlichen Gruppierungen bedroht: den radikalen sunnitischen Extremorganisationen wie IS und Kaida einerseits  und von den iranischen Versuchen  bestehende Regimes zu untergraben  um eine iranisch-schiitische Hegemonie im Nahen Osten zu schaffen  andererseits.Die Idee einer Zusammenarbeit dieses Quartetts zur Verhinderung des totalen Chaos im Nahen Osten besteht schon seit einigen Jahren  und wird in inoffiziellen Treffen zwischen Akteuren  welche keine offiziellen diplomatischen Beziehungen pflegen  besprochen. Die meisten Akteure sagen dies selten offiziell  aber es gibt öffentliche Beispiele wie der Artikel  den der frühere Chef des saudischen Militärgeheimdienstes Turki al Feisal in Israels linksliberaler Zeitung Haaretz vor einem Jahr veröffentlicht hat. Dort plädiert er für einen regionalen Friedensprozess. Es wird auch die Idee ausgelotet  ob Israel mit dem Erzfeind Hamas kooperieren könnte  um den Gazastreifen zu sanieren – das Geld könnte möglicherweise von Katar kommen. Andere Bespiele sind von meinem Freund  dem Journalisten Henrique Cymerman  in einem TedX Talk in Jerusalem vor einigen Wochen vorgestellt und dokumentiert worden: Die Bilder  die er zeigt  werden wohl mehr als die sprichwörtlichen tausend Worte zeigen  dass im Chaos des Nahen Ostens nur unkonventionelle Denkweisen heute eine Erfolgschance haben. Damit soll keinesfalls die Illusion eines blühenden  friedlichen  stabilen und aus liberalen Demokratien bestehenden Nahen Ostens in der absehbaren Zukunft beschworen werden. Aber konstruktive Ansätze sind der momentanen Situation vorzuziehen  in der die Welt den Kopf schüttelt  Moralpredigten über die Wichtigkeit des Friedens hält  während Menschen unsäglich unter Gewalt  Unterdrückung und Armut leiden.
 
