Wenn ein Baum gefällt werden muss  weil er alt und krank ist  verursacht das selten Unruhe  beim italienischen Möbelunternehmen Cassina hingegen schon. Denn der Blauglocken- oder Paulowniabaum  um den es hier geht  ist ein ganz besonderer: er war auf der Gartenterrasse der Villa «Le Lac» eingepflanzt  welche nach Plänen von Le Corbusier und seinem Cousin Pierre Jeanneret erbaut wurde. Das war 1923 bis 1924. Dann bezogen Le Corbusiers Eltern ‘la petite maison’  wie es auch genannt wurde  in Corseaux  direkt am Ufer des Genfersees. Und die prächtige Paulownie spendete Schatten und prägte den Anblick des Anwesens. Dann aber war ihr das Ende beschieden  und Cassina  welche die weltweit einzige autorisierte Firma ist  welche Möbel von Le Corbusier  Pierre Jeanneret und Charlotte Perriand produzieren darf  fühlte sich zum Handeln verpflichtet.  
 Karten- und Notizenhalter mit Geschichte: Der Vogel ist Teil der limitierten Edition.
  Nach Absprache mit der Fondation Le Corbusier wurde beschlossen  den gefällten Baum nach Meda in die hauseigene Schreinereiwerkstatt zu transportieren und ihm eine neue Verwendung zukommen zu lassen: Cassina fragte Jaime Hayon an  ob er anlässlich des 50. Jahrestages der «LC»-Möbelsammlung des oben erwähnten Designertrios und zum Gedenken an Le Corbusier im Speziellen  der vor 50 Jahren starb  Wohnaccessoires aus dem Holz des toten Baumes entwerfen könne.  
 Jaime Hayon hat ein Vogelhaus entworfen  das im Hausinnern zum Einsatz kommt. Der Holzteller dient als Ablage für Münzen oder Handy.
  Der spanische Designer  sonst eher für überschwängliche Kreationen bekannt  schuf drei schlichte  schöne Objekte  die allesamt dem Blauglockenbaum Ehre zollen – und durchaus auch dem grossen Architekten: Den Vogel  ein Bewohner der Bäume  hat er als Briefhalter-Skulptur geschaffen; sowohl zwischen Ober- und Unterschnabel wie auch im leicht geschlitzten Rücken können Karten gesteckt werden. Das Vogelhaus ist weniger ein Nistplatz als vielmehr ein Aufbewahrungsobjekt für kleine Alltagsdinge. Aus einem weiteren Stück des Stammes fertigte der 41-Jährige eine Schaukel an. Denn es heisst  dass Le Corbusier oft auf einer Schaukel sass  die von den Ästen der Paulownie herunterhing  und auf den See hinausblickte. Diese hier ist wohl eher als Ablage für Zeitschriften gedacht. Logischer- und bedauerlicherweise handelt es sich bei der «Villa Le Lac Paulownia»-Serie um eine limitierte Edition. Wohl ist das harmonische Bild der Villa «Le Lac» ohne Baum nun etwas ramponiert  aber nur für eine absehbare Zeit: ein neues Bäumchen derselben Gattung wurde gepflanzt und ist nun bereits mehr als 60 cm hoch.
 
