Man kennt die Filmszenen auf exotisch wirkenden Märkten voller Menschen  deren Händler Besucher anschreien und ihnen Waren anbieten. Auf Märkten in vielen arabischen Ländern scheint das auch durchaus Realität zu sein – genau wie auf manchen chinesischen Märkten. Im Vergleich zum arabischen Raum  so hat man mir gesagt  seien Chinas Märkte allerdings relativ entspannt. Dafür haben Verkäufer in vielen Einkaufsstraßen andere Methoden gefunden  um Kunden zu nerven und sie auf ihre wunderbaren Waren aufmerksam zu machen: puren Lärm. Lauter  als Händlerrufe.Was auch in anderen Ländern relativ üblich zu sein scheint  sind Klatschen oder Pfeifen als Methode  um auf den eigenen Laden aufmerksam zu machen. Viele Leute drehen sich fast automatisch in Richtung dieser Geräusche um und sobald man Augenkontakt herstellt  beginnt der Händler  seine Waren anzupreisen. In manchen chinesischen Einkaufsstraßen sieht man allerdings mittlerweile Angestellte  deren Hauptaufgabe es zu sein scheint  vor dem Geschäft zu stehen und laut zu klatschen – nur ein bisschen klatschen kann ja jeder  diese Läden stellen dafür gleich ein ganzes Team ab.Vermutlich hat sich dann irgendwann ein ambitionierter Verkäufer gefragt  was man denn tun könnte  wenn man nicht lauter klatschen kann. Vielleicht sollten auch einfach weniger Leute für’s Klatschen bezahlt werden. Die Lösung waren in jedem Fall Lautsprecher und sehr  sehr laute Musik. In Kunming habe ich immer wieder Lautsprecher gesehen  in die jemand einen USB-Stick gesteckt hatte. Von dem wurde dann auf voller Lautstärke Musik abgespielt – eine interessante Weiterentwicklung der eher simplen Methoden wie Klatschen oder Pfeifen.Für mich zumindest hat der Lärm meist eher einen abschreckenden Effekt: Ich laufe so schnell wie möglich weiter  besonders  wenn mehrere Geschäfte hintereinander sich mit der Lautstärke ihrer Musik zu überbieten versuchen. Von daher bin ich ganz froh  dass das Phänomen “Kunden durch übermäßig laute Musik anlocken” in China bisher noch nicht allzu verbreitet ist. Bisher habe ich es nur in einzelnen Städten oder bestimmten Straßen erlebt. Was mich allerdings wirklich interessieren würde  ist  ob die Läden mit der lautesten Musik oder den besten Klatschern wirklich mehr verkaufen – oder ob auch chinesische Kunden schneller laufen.  
 Ob all diese chinesischen Shopper in Shanghai wohl lauter Musik entgegen laufen oder vor ihr fliehen? Man weiß es nicht. (Jakob Montrasio  CC BY 2.0)
   
 
