Ich hatte neulich auf einem internationalen Flug von Beijing nach Kiew das Glück  in der Economy Class in der allerersten Reihe zu sitzen – da  wo man Beinfreiheit hat. Und ja  ich bin über Kiew nach Europa geflogen  das war aus gegebenem Anlass relativ billig. Erst saß neben mir eine junge Chinesin  die auf ihrem Handy WeChat-Nachrichten verschickte  doch nach nur wenigen Minuten kam ein Mann aus der Business Class direkt um die Ecke. Er meinte  sie sollten Sitze tauschen  die in der Business Class seien bequemer.Nachdem wir beide einige Stunden geschlafen hatten  unterhielten wir uns während der ersten Mahlzeit etwas  freuten uns über das gute Englisch und Chinesisch der Bordcrew und tauschten die üblichen Höflichkeiten aus – was ich in China machen würde (studieren)  was sein Beruf war (Ingenieur in Xi’an)  was er in Europa vorhätte (Urlaub in Paris  Freunde besuchen)  woher ich Chinesisch könnte (vom Leben in China). Irgendwann begann er  sich zu ärgern  dass die Airline die Business Class überbucht hatte und er deswegen in den Economy-Sitzen mit extra Beinfreiheit sitzen musste. Er nahm sich vor  sich später zu beschweren. Ich habe keine wirkliche Vorstellung von dem Gehalt  das Ingenieure in Xi’an kriegen  aber wenn sie Business Class fliegen  um Freunde in Paris zu besuchen  kann es nicht allzu schlecht sein.Einige Tage  nachdem wir uns in Kiew voneinander verabschiedet und noch schnell unsere WeChat-Kontakte ausgetauscht hatten  schrieb mich mein ehemaliger Sitznachbar auf dem Handy an. Nach und nach begann er zu erzählen  dass er in Immobilien in Lissabon oder Sofia investieren wollte. Die Länder würden eine Staatsbürgerschaft oder zumindest eine dauerhafte Aufenthaltsgenehmigung anbieten  wenn man dort eine bestimmte Menge an Geld investieren würde.Das fand ich spannend. Ich wusste von den Chinesen der Oberschicht  die ihr Geld und ihre Kinder ins Ausland schaffen und sich selber Staatsbürgerschaften besorgen  wo immer es möglich ist. Die Gründe sind vielfältig: Bessere Umweltbedingungen (besonders ein Grund für Paare mit Kindern)  bessere Gehälter  Angst vor der Antikorruptionskampagne von Xi Jinping  bessere Bildungssysteme. Ich hätte allerdings nicht erwartet  einmal zufällig neben einem davon im billigsten Flug nach Europa zu sitzen  den ich für das Datum gefunden hatte.Eine letzte Frage hatte ich noch: Warum wollte er denn unbedingt nach Europa? Sicher  Lissabon ist schön  habe ich gehört  aber die meisten Chinesen  die ich kenne  wollen in englischsprachige Länder  in denen sie sich besser verständigen können – die USA  Kanada und Australien sind wohl relativ hoch im Kurs. Sein Grund: “In Portugal und Bulgarien gibt es noch nicht viele so viele Chinesen.”Nun  jeder hat eben andere Prioritäten. Spannend fand ich aber auch  dass er sich relativ sicher zu sein schien  dass das nicht lange so bleiben wird.
 
