Gletscherfondue ist nach dem Morteratschgletscher benannt und nicht wirklich billig. Doch der Einkauf lohnt sich für Liebhaber von Charaktermischungen.Benannt wurde das Gletscherfondue nach dem Morteratschgletscher im Oberengadin  und hergestellt wird das in mehreren Varianten verfügbare Produkt in der Käserei Pontresina. Zu der gehört  geleitet von Hansjürg Wüthrich  sogar eine Schaukäserei  die man ab Mitte Juni zum Brunch besuchen kann.  
 Gletscherfondue aus dem Oberengadin (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Das Käsefondue aus der hiesigen Produktion ist in verschiedenen Varianten erhältlich – moitié-moité oder gar mit Trüffeln und Champagner. Ich bevorzuge die Variante mit Engadiner Kräutern und die ganz simple Hausmischung. Man kann sie direkt im Engadin bestellen oder zum nächsten Globus rennen.Lohnen würde sich die Mühe so oder so  denn dieses Fondue besitzt  was vielen anderen Produkten fehlt: Charakter. Die Mischung von Käsesorten wird nicht genauer spezifiziert  aber dass sie aus der Schweiz stammen  wird klar. Kraftvoll  nachhaltig  beinah komplex ist der Geschmack. Weil das Fondue eine schöne Konsistenz entwickelt  wenn es einmal sprudelnd kochen durfte  gibt es Sonderlob. Insgesamt also beinah die Höchstnote  zu der ich mich nur deshalb nicht durchringe  weil ich die neue Sorte namens Röschtigraben noch nicht probiert habe; gut möglich  dass da noch eine Steigerung aussteht.Gletscherfondue Hausmischung
Geschmack: 9/10
Konsistenz: 10/10
Verpackung: 8/10
Gesamtbewertung: 9/10Zu bekommen für 19.20 Fr./600 g in der Sennerei Pontresina Via Cruscheda 3 7504 Pontresina Tel. 081 842 62 73 www.sennerei-pontresina.ch info@sennerei-pontresina.ch           
 
