Schweizer Weine sind im Ausland leider praktisch unbekannt. Das hängt mit dem kleinen Export-Anteil zusammen  der lediglich gut ein Prozent der gesamten Produktion von rund 80 Millionen Litern pro Jahr beträgt. Die Gewächse seien zu gut  um ausgeführt werden  schrieb kürzlich die amerikanische Zeitschrift “Wine advocate”. Namentlich von den Vorzeige-Weinen werden teilweise nur kleine Mengen erzeugt. Diese werden problemlos auf dem Heimmarkt abgesetzt.  
 Der Altmeister aus der Waadt in Sachen Chasselas: Louis-Philippe Bovard
  Kürzlich durfte ich im österreichischen Nobel-Ort Lech im Rahmen der Veranstaltung “Löffelweise” das Schweizer Schaffen vorstellen. Im Hotel Goldenen Berg gab es acht verschiedene edle Tropfen aus den sechs Anbauregionen des Landes zu degustieren. Die Weine wurden von einem hervorragenden Sieben-Gang-Menu begleitet  das die mit einem Michelin-Stern dekorierte Köchin Silvia Manser vom Restaurant “Truube” in Gais AR zubereitete. Fazit: Die Gäste waren beeindruckt  aber auch überrascht  von der Qualität der Gewächse  egal ob es sich um bekannte Rebsorten oder seltene Spezialitäten handelt. Zu verkosten gab es folgende Preziosen:Refolo Brut 2010  Fattoria Moncucchetto  Tessin: frischer  gut strukturierter Schaumwein mit feiner Perlage und schönen Zitrus- und Brioche-Noten  aus Chardonnay und Pinot Noir produziert.Sauvignon blanc 2012  Weingut Steiner  Bielersee: aromatischer Weisswein mit präsenter Säure  elegant im Gaumen  gute Länge.Petite Arvine Tradition 2013  Domaine des Muses  Wallis: grossartige Weisswein-Spezialität aus dem Wallis  komplex  dicht  finessenreich  sortentypischer  salziger Abgang.Dézaley la Médinette 2003  Weingut Louis Bovard  Waadt: perfekt gereifter Chasselas  der das Reifepotenzial dieser unterschätzten Rebsorte eindrücklich aufzeigt.Pinot Noir 2011  Weingut Daniel und Martha Gantenbein  Bündner Herrschaft: bekanntester Wein der Schweiz  jugendlich  mit sehr guten Anlagen  gute Säure  noch präsente Tannine  langes Finale.Balin 2011  Cantina Kopp von der Crone Visini  Tessin: Vorzeige-Merlot aus zwei Lagen  kraftvoll mit gut integrierten Gerbstoffen  Fülle  geht in die Tiefe und nicht in die Breite  mit grossem Alterungs-Potenzial.Comte de Peney 2009  Domaine des Balisiers  Genf: aussergewöhnliche Cuvée aus Cabernet Sauvignon und Cabernet Franc  nobles Bouquet  im Gaumen erste Reife anzeigend  komplex  elegant  langes Finale.Mitis Amigne de Vétroz 2004  Jean-René Germanier  Wallis: auch nach zehn Jahren ein noch jugendlicher Süsswein  konzentriert  gute Säure als Gegengewicht  langanhaltend.  
 Anna Barbara Kopp von der Crone und Paolo Visini produzieren im Tessin. langlebige Merlot-Weine wie den Balin.
   
 
