Wie verrückt sind wir eigentlich  die Liebe in rationale Muster pressen zu wollen? Über die Wiederkehr einer Denkart und wie wir sie vielleicht wieder loswerden. 1955: zwei Blöcke in Alarmstellung. Beide verfügen über die „Bombe“. Wer drückt zuerst den Knopf? Diese Frage stellten sich die Strategen des Kalten Krieges  also hochrangige Militärs  Mathematiker  Physiker und Psychologen auf sowjetischer und amerikanischer Seite. Und sie war überlebenswichtig. Die Antwort: man muss sich den Menschen als Egoisten vorstellen. Als eigennutzorientierten  rationalen homo oeconomicus  der nur an sich denkt. Denn nur unter dieser Prämisse  so schrieb zuletzt eindrucksvoll Frank Schirrmacher in „Ego“  „kann man die ganze Komplexität menschlichen Verhaltens in die Sprache der Mathematik übersetzen“. Je paranoider die Kontrahenten  desto komplexer wurden die Berechnungen. Was wird mein Gegner tun? Was wird mein Gegner tun  wenn er weiß  was ich tun werde? Was wird mein Gegner tun  wenn er weiß  dass ich weiß  was er tun wird? Vernünftig war  wer davon ausging  dass sein Gegenüber ihn nur hereinlegen wollte.2014: Um uns zu verlieben  begeben wir uns auf Datingplattformen im Internet. Wir füllen Listen und Felder mit Präferenzen und Charaktereigenschaften aus  setzen Häkchen  laden Bilder hoch. Wir beschreiben uns selbst – und sitzen doch unbewusst im Kopf des anderen. Wie komme ich gut rüber ohne gleichzeitig gefallsüchtig zu wirken? Wie entgehe ich dem latenten Widerspruch  dass ich zwar suche (klar  sonst wäre ich nicht hier) aber trotzdem nicht verzweifelt bin? Wie bewerkstellige ich es  dass mein Gegenüber zwar einiges über mich erfährt aber im besten Fall nicht gleich alles? Wie also muss ich mich darstellen  fotografieren  ausdrücken  damit ich zwar ich selbst bleibe – aber möglichst doch besser bin? Und wie kann ich sicher sein  dass mein Gegenüber tatsächlich so ist  wie er vorgibt zu sein und nicht auch blufft?Die Liebe ist zu einem bedrohten Gefühl geworden. Das Denken in ökonomischen Mustern – selbst in höchstpersönlichen Lebensbereichen – hat in den letzten Jahren erheblichen Auftrieb erfahren. Längst hat sich das Marktprinzip auch in persönliche Lebensbereiche gefräst. Diese Form der Landnahme des Kapitalismus ist an sich nicht neu und weitläufig bekannt  ob als „Great Transformation“ (Karl Polanyi) oder als „Ausweitung der Kampfzone“ (Michel Houellebecq). Doch gleichzeitig hat dieses Denken eine neue Qualität erreicht. Ist die Familie nicht eine kleine Fabrik  die investiert und produziert? Wie vernünftig ist es aus ökonomischer Sicht  Kinder zu haben  wenn man gleichzeitig einen gut bezahlten Job hat? Ist ein Kind dann nicht besser als drei? Klingt wie eine abstruse Schreckensutopie? Der Ökonom Gary S. Becker hat für diese und andere Überlegungen 1992 den Nobelpreis erhalten.Der Kalte Krieg ist vorbei. Das Denken  so scheint es  ist geblieben. Der Onlinedater von heute muss mindestens ein ebenso kühler Stratege sein  wie ein Psychologe der Rand-Corporation der 50er Jahre. Das Verlieben ist mehr denn je ein Manipulations-Spiel  der Versuch nämlich herauszufinden  wie der andere dazu zu bekommen ist  was wir wollen  ohne dass er es merkt. Die Werbewirtschaft  Casinos oder die Trading-Computer der Wall Street funktionieren gut nach dem Prinzip Eigennutz. Warum sollte das kalkulierte Vorgehen nicht auch in der Partnersuche funktionieren? Onlinedatingplattformen gehen davon aus  dass wir längst Spieltheoretiker der Liebe sind  also Strategen und rationale Berechner des besten Ergebnisses. Ein homo lovenomicus  der sich vernunftbasiert für einen Partner entscheidet und diese Entscheidung dann nachträglich mit romantischen Mustern verklärt.  Die Wiederkehr des rationalen Denkens in der Liebe ist im Grunde ein Paradoxon. Wir leben in relativem Wohlstand  in Zeiten einer zuvor nie erreichten Gleichstellung von Mann und Frau  einer Epoche also  die selten so günstig war für einen Siegeszug des Gefühls über das Kalkül. Und doch sind wir armselige Krämer  die nach Statusgewinn  Matching-Punkten und Vorteilssuche schielen. Die Liebe war schon immer bedroht: früher von Interessen der Mächtigen  der Kirche  reicher Familien oder Ideologien. Bedrohungen von Außen. Die  Romanliteratur allein des 19. Jahrhunderts ist voll davon. Die neue Bedrohung der Liebe kommt von Innen. Sie steckt in uns und unserem Denken.Es wird also Zeit  sich für die Verteidigung der Liebe als Gefühl ohne Kalkül zu formieren  auch wenn es naiv  lächerlich und blümchenromantisch wirkt. Das ist das Ziel dieses Blogs. Als Dr. Strangelove dokumentiere ich die Absurditäten der modernen Liebe  entkleide Gurus und falsche Propheten  bewahre Kulturtechniken und rufe offen zur Revolution der Unvernunft auf. Dieser Blog ist ein Plädoyer für die Verrücktheit. Die Verrücktheit  sich Gefühlen hinzugeben  Kontrollverlust zuzulassen und sich entgegen des gegenwärtig herrschenden Imperativs auch mal klein  machtlos und ausgeliefert zu fühlen. “Die Liebe muss neu erfunden werden”  heißt es bei Arthur Rimbaud. Vielleicht führt ein Weg zur Veränderung der Liebe nur über die Veränderung unseres Denkens.Das Phänomen der Liebe ist vielleicht der letzte blinde Fleck unseres menschlichen Zusammenlebens. Der durch das Projekt der Moderne nicht entzauberte Bereich. Die noch nicht kolonisierte Insel. Kein Forscher  Dichter  Psychologe  Soziologe oder Arzt und erst recht kein Ökonom konnte dieses Phänomen bisher ganzheitlich erklären. Es fehlte schlicht eine Übersetzung der Liebe in mathematische Codes  auch wenn es an Versuchen nicht mangelte. Vielleicht war diese Nichtübersetzbarkeit bisher ihre Überlebensstrategie. Es besteht also Hoffnung. Das ist gut  denn die Liebe läßt sich nicht unter Naturschutz stellen  nicht als Weltkulturerbe schützen oder in Reservate auslagern. Sie löst sich vielleicht einfach auf. Puff.In diesem Sinne: We‘ll meet again.http://www.youtube.com/watch?v=wxrWz9XVvls—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
