Ein paar freie Tage  Zeit zum Ausspannen und auch für ein bisschen Bewegung. Aber irgendwie… ach… ächz… Kennen Sie das? Man kommt nicht so richtig auf Touren  hat sich vorgängig zwar einiges vorgenommen  schwimmen  eine Wanderung oder Velotour  ein Besuch im Fitnesscenter  und liegt dann doch nur gemütlich rum. Auch das muss sein  keine Frage! Aber wer sich grundsätzlich wieder mehr bewegen möchte  für den ist vielleicht das Tabata-Training empfehlenswert. Es verspricht in nur 4 Minuten eine effiziente Steigerung der persönlichen Fitness.Kreiert hat’s der japanische Wissenschaftler Izumi Tabata in den 1990ern. Er fand in einer Studie heraus  dass Intervall-Fitnesstrainings einen starken Nachbrenneffekt haben  der Kalorienumsatz auch noch Stunden danach erhöht ist – sogar höher als bei einem gewöhnlichen Cardiotraining. Deshalb reicht ein kürzeres  aber hochintensives Training aus  um Tag für Tag fitter zu werden.Beim Tabata-Training führt man eine Übung 20 Sekunden lang aus und macht dann 10 Sekunden Pause  dann kommt die nächste Übung – und das 8 Mal. Das ergibt insgesamt 240 Sekunden  also 4 Minuten Training. Während der Belastungsphase muss man allerdings wirklich Vollgas geben  natürlich dennoch mit sauberer  konzentrierter Ausführung. In den 10 Sekunden Pause kann man nicht wirklich verschnaufen  dafür ist die Zeit zu knapp. Trotzdem ist es wichtig  nachher gleich weiterzumachen.Damit man die Übungszeit einhält  gibt es verschiedene Produkte. Beispielsweise den neuen Tabata Button von Dinglabs. Andreas Lanz  Chef von Tatkraft Training in Bern  der den Tabata Button vertreibt  zeigt in diesem Video gleich selber  wie das Gerät funktioniert: 
Natürlich gibt es zusätzlich zum Tabata Button noch eine Anleitung mit empfehlenswerten Übungen.Daneben sind zahlreiche Tabata-Apps erhältlich  unter anderem mit passender Musik  die das 4-Minuten-Workout abwechlungsreich macht.Intervalltraining ist nicht nur in diesem Fitness-Bereich effektiv. Auf der Freizeitsport-Seite der NZZ am Sonntag geht es heute um den Nutzen von Intervalltraining für Läufer: Schneller und ausdauernder dank Intervalltraining
 
