Ein Blick in die Zukunft durch ein Ding von gestern: Was  wenn Google Glass Erfolg gehabt hätte? Erlebnis-Stereophonie! HuckeBlicke! Navi-Trojaner!  
 Bild 1: Abbildung aus dem "Bell telephone magazine" (1922)
  Anfangs fand man die digitalen Brillen schlichtweg praktisch  auch wenn man damit ein bisschen albern ausah. Man konnte sich damit zusätzliche Realitätsebenen vor Augen führen. Richtungshinweise sehen  ohne erst Papierstadtplan-Origamis ausfalten zu müssen. Die Aussentemperatur gleich beim Blick aus dem Fenster erfahren. Derlei.Da man den Blick durch die Datenbrille per WLAN auch mit anderen teilen konnte  bildete sich rasch ein Biotop an Mietblick-Modellen  beginnend bei passiver Tourbegleitung. Dazu suchte man sich auf einer Online-Karte eine der zahllosen Personen aus  die ihre Glasses zum Mietgucken freigeschaltet hatten  buchte den gewünschten Zeitraum und konnte sich dann durch die entsprechende Weltgegend bewegen und dabei durch fremde Augen sehen. Verschiedene Bewertungsverfahren und Reality-Ratingagenturen bemühten sich sicherzustellen  dass man keine Filmkonserve  sondern Realtime-Realität zu sehen bekam.Dieses simple Mitsehen liess sich in den verschiedensten Formen upgraden. Bei Diensten wie „HuckeBlick“ konnte man in den Premium-Versionen  in der Art eines privaten Tourguides  auch Fragen oder Anweisungen an den Glass-Träger auf der anderen Seite richten. Anspruchsvolle oder misstrauische Augenreisende mieteten gern zwei Blick-Sherpas am selben Ort  durch die gegenseitig kontrolliert werden konnte  ob das Angebot echt ist – und auch  um eine Art Erlebnis-Stereophonie geniessen zu können.Diese Art der Welterkundung  das sogenannte Sesselreisen von sicheren  bequemen Orten aus  erfreute sich grösster Beliebtheit. Es veränderte das Reisen wie auch die herkömmliche Mediennutzung grundlegend – Fern-Sehen nahm eine völlig andere Bedeutung an als noch vor wenigen Jahren. Kaum jemand sah sich noch Actionfilme an. Stattdessen holte man sich Tips  wann und wo die nächste Razzia in einer mexikanischen Drogenhochburg stattfand und mietete sich dann in die Brille eines Einsatzbeamten  eines Gangmitglieds oder von beiden ein.Die Spieleindustrie bot als Weiterentwicklung der Ego Shooter sogenannte Ego Walker an  bei denen man sich durch seine reale Umgbung bewegte  die aber massiv durch in Echtzeit berechnete eingeblendete Zusatzelemente – Architekturen  Menschen und Maschinen – überlagert war. Begonnen hatte die Entwicklung mit den ersten Real-Werbeblockern  die Glass-Träger als App laufen lassen konnten und die Reklameschilder auf der Strasse aus- oder mit Bildern eigener Wahl überblendeten.  
 Bild 2: Abbildung aus dem "Bell telephone magazine" (1922)
  Natürlich versuchten auch Finsterlinge von der Technologie zu profitieren. Ahnungslose wurden mit Navigations-Trojanern in Seitengassen gelotst und ausgeraubt. Gerüchtweise sollten auch militärische Cyberbrillen mit Software-Backdoors kompromittiert worden sein  durch die im Ernstfall nichtvorhandene Angreifer oder Landschaftsteile eingeblendet werden konnten. Bei einer Freiluftmesse in Südkorea  an der mehr als 150.000 Menschen teilnahmen  wurde eine Massenhysterie ausgelöst  nachdem in die Glasses der Teilnehmer eine gefälschte Marienerscheinung eingespiegelt worden war.  Bildquellen | Bild 1: Image from page 569 of “Bell telephone magazine” (1922)  Internet Archive Book Images  Foto gemeinfrei |  Bild 2: Image from page 391 of “Bell telephone magazine” (1922)  Internet Archive Book Images  Foto gemeinfrei  
 
