Individualisierung ist nur der erste Schritt. Als nächstes werden wir unverwechselbar.  
 Eine Arbeiterin in der 3m Co. Minnesota Mining and Manufacturing Plant an einer Maschine  die unter anderem Gußformen für elektronische Bauteile herstellt. (Quelle: The U.S. National Archives/Flickr)
  Eine junge Frau sass mir gegenüber  sie trank aus einer Flasche Wasser  das laut dem etwas handgemacht wirkenden  zerknitterten Etikett Leonie hiess. Warum nicht? Leonie heissen Kinder aus besseren Vierteln. Ich dachte über die Individualisierung von Produkten nach  und dass sie nun schon bei Wasser angelangt war.Oder vielleicht hatten Freunde der jungen Frau die Flasche mit dem persönlichen Etikett geschenkt  zur Geburt (aber sie hatte kein Kind dabei  vielleicht ein Geschenk der Eltern des Patenkinds). Oder als Anregung  nun als Erwachsene einen anderen Vornamen zu verwenden  vielleicht hiess sie ja mit zweitem Namen Leonie.Heutiger Nachwuchs hat es da  wie Adelssprosse seit jeher  viel einfacher. Eltern geben ihren Kindern inzwischen gern eine Litanei an Vornamen mit ins Leben. Darin spiegelt sich oft noch der Glaube an Wortmagie  dass nämlich ein Name und die Märchenverheissungen  die in ihm anklingen  sich einem Menschen als glückliches  besseres Leben anverwandeln.Ich erinnerte mich an die Anfänge der – paradoxen – automatischen Individualisierung  als ich die ersten Male per Post eine Massendrucksache erhielt  in deren Text immer wieder mein Name eingedruckt war  in späteren Prospekten dann auch tatsächlich in derselben Schrift wie der Lauftext  Sehr geehrter Herr Glaser  aber leider  Herr Glaser  etwas zu oft  Herr Glaser.Die obligaten sozialen Netze sprechen mich seit jeher mit dem Vornamen an und haben damit den studentischen Umgang miteinander  aus dem sie herkommen  zum Weltstandard erhoben. In der Süddeutschen Zeitung werden auch Holocaust-Überlebende mit Vornamen aufgerufen („Maurice musste Latrinen leeren. Magda sammelte Leichen ein. Hugo wurde von SS-Arzt Mengele für Versuche missbraucht“)  so  als bestünde zwischen ihnen und dem Leser eine ganz selbstverständliche Vertraulichkeit. Während die New York Times auch bei einem wegen 50-Milliarden-Dollar-Betrugs verurteilten Häftling von „Mr. Madoff“ spricht.In der Protocol School of Washington’s Honor &amp; Respect schliesslich erfahren wir  dass der Präsident der Vereinigten Staaten  sofern man ihm schreiben möchte  korrekt ganz ohne Namen adressiert wird:The President  The White House  1600 Pennsylvania Avenue  N.W. Washington  DC 20500Dear Mr. President: …Die junge Frau nahm noch einen Schluck aus der Flasche mit dem gehobenen Mädchennamen und ich überflog im Kopf eine kurze Geschichte der Individualisierung von der Nachkriegszeit bis heute  wo sich erst Familienverbände in Einzelfamilien sonderten  dann die Familien in Singleexistenzen  denen man jeweils wieder neue Wohnungen vermieten und einzelne Fernseher verkaufen konnte  bis hin zu der Überlegung  wie das vereinzelte Individuum sich im Konsumentensinn noch weiter individualisieren liesse. Zwar kann man dem linken Arm nicht einen anderen Fernseher verkaufen wie dem rechten  aber es geht weiter von der Individualisierung ins Singuläre.Wir alle werden durch die mikroskopischen Details an immer mehr Daten  die über uns sichtbar werden  das Durchschnittsdasein des Zielgruppenwesens überschreiten und immer einzigartiger und unverwechselbarer werden.Die Frau mit dem Wasser war schon gegangen  und ich machte mich auch auf. Unterwegs fand ich bei einer mobilen Nebenbeirecherche heraus  dass das Wasser Leonie ein Markenprodukt ist.* 
 
