Rüebli-Zählen ist mein neues Hobby  wenn ich in Zürich unterwegs bin. Zuerst sprossen sie vereinzelt auf Hauswänden oder Containern  nun schiessen sie bereits an vielen Ecken ins Kraut: gesprayte Rüebli allenthalben  orange  aber auch gelb  silbern oder grün («Hallo Zürich!» berichtete).  Die Rüebli markieren eine andere Form des Urban Gardening: mit der Spraydose und bei Nacht und Nebel. Der Künstler oder die Künstlerin  die oder der hinter dem frischen Gemüse auf Zürcher Mauern steht  ist immer noch unbekannt. Doch die Sympathien der hiesigen urbanen Selbstversorger  der Vegetarier  Veganerinnen oder zugezogenen Aargauer können ihr oder ihm gewiss sein.  Das Rüebli befindet sich in guter Gemüse-Gesellschaft. Auf der Sihlbrücke hinter dem Hauptbahnhof prangt auch ein Chili in ähnlicher Grösse. Die scharfe Schote ergänzt die herzhafte süssliche Wurzel kulinarisch ideal. Doch die als «Jalapeño» ausgewiesene Chilischote wird sich leider kaum weiter in der Stadt ausbreiten. Sie stamme von einem durchreisenden Künstler  erklärt Gabriela Domeisen vom Street Art Archive. Vielleicht ist das Motiv ohnehin etwas zu scharf für die nüchterne Limmatstadt. Doch die Geschmäcker sind bekanntlich verschieden. Ich frage mich gespannt: Welches Gemüse kommt als nächstes?
 
