Die moderne Singlefrau um die 35 hat ein Problem: sie ist gar nicht so modern  wie sie gerne wäre.   
 Einsam oder statusängstlich? Die moderne junge Frau Screenshot ZEIT-Cover Nr. 50/2014
  Die große Frauenzeitschrift der deutschen Presselandschaft widmete sich letzte Woche wieder einmal ihrer Lieblingszielgruppe – der modernen Frau. Auf dem Cover der ZEIT (Nr. 50/2014) erwartete den Leser diesmal das Foto einer leidenden Leistungsträgerin mit dazugehöriger vorwurfsvoller Überschrift: „Wer hat Angst vor solchen Frauen?“Mit „solchen Frauen“ sind gemeint: gut gebildete  moderne  urbane  super vernetzte  aber trotzdem einsame Frauen ab 35  die keinen Mann finden (oder wollen)  von der Gesellschaft aber angeblich ständig mit Kinderwünschen behelligt werden. Ist es vielleicht der Mann  der Angst hat vor der Spezies Superfrau  die sich soweit in ihrer Karrierewelt verpanzert hat  dass sie fast schon vergeben wirkt? „Vor dem anscheinend perfekten Leben  das sie sich aufgebaut hat  schrecken sie zurück“  so jedenfalls Autorin Nina Pauer.Probier‘s mal mit GenügsamkeitAnstatt fühlige Zielgruppentherapie zu betreiben  hätte vielleicht auch der Blick auf eine aufschlussreiche Studie gut getan  die Soziologen der Universität Bamberg durchgeführt hatten (vgl. Skopek/Schulz/Blossfeld  Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 2009  61: 1-28). Die Forscher zeigten anhand anonymisierter Erstkontakte auf einer großen Onlinedatingplattform  dass Akademikerinnen „eine deutliche Abneigung zeigten  sich bildungsmäßig `abwärts` zu orientieren.“Steckt hinter der angeblich grassierenden Bindungshemmung junger Frauen also nicht vielmehr die Suche nach der besseren Option? Geht es nicht weit weniger um Selbstverwirklichung und Eigenständigkeit als um Statusoptimierung? In Anbetracht der Studienergebnisse müsste man die Titel-Frage der ZEIT tatsächlich umgekehrt stellen: Wer von euch Journalistinnen  Galeristinnen  Werbetexterinnen  Professorinnen hat eigentlich so panische Angst vor Klempnern  Polizisten  Postboten  Feuerwehrmännern oder Holzfällern…?Geht es um die Partnerwahl  ist der Feminismus nur noch Folklore. Die viel gepriesene moderne junge Frau ist im Kern ein „Modernchen“  eine Rosinenpickerin  die im Weltbild der amourösen Vertikalspannung des 19. Jahrhunderts festhängt. Nach außen gibt sie sich zeitgemäß  unabhängig und eigenständig  klammheimlich liebt sie archaisch  folglich: nach oben. Die starke Schulter zum Anlehnen möge bitte in einem BOSS-Anzug stecken. Wer als Mann nicht mit intellektuellem  kulturellem und finanziellem Kapital im Sinne Pierre Bourdieus gesegnet ist  fällt bei der Akademikerin von heute durch. Da ist wenig Dilemma  wenig urbane Einsamkeitsmelancholie  wenig Netzwerkersatzliebe – und ganz viel kleinbürgerliches Statusdenken.Hier geht es zu Dr. Strangelove´s Weihnachtsgewinnspiel!—Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
