Die „Generation Y“ ist in der Liebe bieder und berechnend. Warum?  
 Wie soll eine Generation zur Liebe fähig sein  die von ihrer eigenen Grossartigkeit überzeugt ist? (Screenshot: Instagram)
  Hach  diese jungen  ausgelassenen Menschen überall  vor allem im Sommer: Sie fotografieren sich  während sie am Strand in die Luft springen  sie tragen kecke Hüte und kleben sich auch schon mal einen Schnurrbart auf  wenn sie auf Parties gehen  die so verwegene Namen tragen wie in Berlin „Fuck me now and love me later“. Sie sind individuell  ausser Kontrolle  frech und total von der Rolle. Nein?Im Menschenkarussell der BeliebigkeitNein. Der Schein trügt. Die Wildheit und Ausgeflipptheit meiner Generation ist aufgesetzt. Sie ist Maskerade  wie Karneval  jedes Wochenende aufs Neue. Wir brauchen die Maske der Verrücktheit  sie ist das Statussymbol einer Kohorte von Nutzenmaximierern und Teilzeithedonisten. Aufgeklärt und pornographisch mit allen Wassern gewaschen sind wir  die Generation Y  aber so erotisierend wie Desinfektionsgel auf Behördentoiletten. Fuck me now and love me later? Unsinn. Stattdessen: Hey  kommst du oder gehst du? Egal  man sieht sich später. Vielleicht. Oder auf der anderen Party. Oder auf der After Hour. Oder auch gar nicht. Wir spielen ohnehin nur Menschenkarussell. Hauptsache alle positiv und gut drauf. Auf unseren Parties kommt das Kribbeln von MDMA oder zu viel Marihuana mit Club Mate – und nicht  weil man sich ein paar Minuten zu lange in die Augen geschaut hat.Die Seite „Im Gegenteil – Single oder was?“ porträtiert regelmässig Singles aus deutschen Städten. Man versteht sich als besondere Datingplattform. Es sind fast ausschliesslich Generation Y-er abgebildet. Sie werden sympathisch fotografiert  erzählen nette und lustige Dinge aus ihrem Leben. Sie sollen sein  wie im echten Leben  wie der nette Nachbar von nebenan. Nur nicht so steif  wie die Profile von Elitepartner &amp; Co. Es sind schöne Kurzporträts  fast schon künstlerisch. Man glaubt  die Menschen zu kennen  so sympathisch wirken sie. Doch irgendwann schreckt man zurück: Jeder hier will einzigartig sein und wird doch austauschbar  mit den gleichen weissen Raumteilern von IKEA  der grossen Designerlampe und der Vintage-Stereoanlage  den Neon-Heften im Regal  den billigen Sonnenbrillen und dem schüchternen Posieren in den von den Eltern finanzierten  lichtdurchfluteten Altbauten mit gewachstem Parkett und Stickern am Türrahmen. Die Einzigartigkeitsästhetik wird in ihrer Geballtheit zu einem Brei der Homogenität. Nach zwei Stunden Klicken durch die Profile fühlt man sich wie im Einwohnermeldeamt für Hipster.Wir sind wohl einfach zu cool für die Liebe Das Liebesleben der Generation Y sagt mehr über uns aus  als jede Umfrage  jedes Instagramfoto oder jede Statusmeldung auf Facebook – die ja oft nur irgendwas kaschiert oder der Eigen-PR dient. Wir sind Biedermeier mit Narrenkappe  kulturell sozialdemokratisiert in einer eigenwilligen Mischung aus revolutionärer Angepasstheit. Wir möchten es anders wollen  es anders machen. Ärgern uns dann. Um es wieder genauso zu machen wie zuvor. Als Digital Natives kennen wir die Liebe als etwas Austauschbares  als Profilfoto  das kommt und geht  das sich wegwischen oder liken lässt. Das nächste kommt bestimmt  wozu festlegen? Konditioniert durch eine Umwelt  die Wechselbereitschaft zum Fetisch gemacht hat  sei es im Zeichen von Flexibilität am Arbeitsmarkt oder in Bezug auf bessere Handytarife  ist die einzige Stabilität unseres Liebeslebens deren Veränderung. Serielle Monogamie ist das Stichwort der Zeit  allem Träumen von der einzigen grossen Liebe zum Trotz.Wir wollen erste Sahne  das Optimum. Darunter machen wir es nicht  egal ob in Ausbildung  Beruf oder Partnerwahl. Doch wer soll gut genug für uns sein? Schliesslich sagten uns die Eltern wir seien etwas Besonderes und die Lehrer hielten uns für hochbegabt  weil wir Goethe und Faust verlinken konnten. „Lass dich nicht verarschen  vor allem nicht beim Preis“  tönte es mal aus der Werbung. Unser Eigenpreis ist verdammt hoch. Vielleicht lohnt es sich ja auch noch etwas zu warten? Die Liebe der anderen  die ach so achtsame Verwöhnung des anything goes  kann es sein  dass sie uns gegen das Gefühl des Verliebtseins immunisiert hat? Dass wir dadurch nichts mehr spüren? Anders gesagt: Kann es Liebe geben für Menschen  die von ihrer eigenen Grossartigkeit überzeugt sind? Oder reicht nicht als Ersatzstoff derweil eine Mischung aus buddhistischen Weisheiten zum Thema Selbstliebe  Achtsamkeit und etwas ZEN-Egoismus für die eigene Balance? Darauf noch einen grünen Tee.Wir wären gerne anders  kommen aber so selten dazuWir sind Familienmenschen  natürlich. Aber nur in Umfragen. Mit der eigenen Familie lassen wir uns Zeit. Obwohl wir unbedingt mal Kinder wollen. Aber eben nicht jetzt. Wir haben eine Risikoaversion gegen jede Lebensveränderung bei gleichzeitiger Sehnsucht nach Lebensplanverwirklichung. Und bevor es wieder heisst  das hier sei pauschales Generationen-Bashing  das sich seit Sokrates in immer kürzeren Abständen wiederholt: Gab es jemals eine Generation  die später Kinder bekommen hat  als die der Y-er? Deutschland ist fast Schlusslicht in Europa  was die Geburtenrate angeht. Erst noch einen Master machen! Die Eizellen warten im Gefrierfach.Wir sind weltoffen  mobil  globalisiert  international  multikulti! Wirklich? Ja  sicher  wir machen work &amp; travel in Australien und wandern alle auf den gleichen Trampelpfaden durch Südostasien. Aber in der Liebe brauchen wir es trotzdem homogen und kuschelig. Erfahrungen sammeln ist schön  aber irgendwann wollen wir wieder zurück ins Nest  aus dem wir erst mit Mitte 20 entsprungen sind. Wir werden überwiegend in der gleichen Gesellschaftsschicht heiraten  dabei auf gleichem Bildungsniveau bleiben und beim “Ja-Wort” einem Menschen mit gleicher Hautfarbe ins Gesicht sehen. Wie im Job und im Leben zählt für uns auch in der Liebe die Heimatverbundenheit. Helene Fischer hören wir ja bereits.Wenn wir irgendwann Selfies von unserem Essen hochladen  wird nicht die Riesengamba auf Bali zu sehen sein  sondern die Rösti aus Zürich  die Palatschinke aus Wien oder die Currywurst aus Berlin. Aber wir werden uns trotzdem hip und ausgeflippt fühlen  uns mit dem Ernst des Lebens noch etwas Zeit lassen  den verpassten Chancen hinterher trauern  uns vergleichen und am Strand in die Luft springen  nur nicht mehr ganz so hoch eben und die Parties werden immer noch gleich heissen  wir werden weit gereist sein  mit einer Co2-Bilanz wie der Papst und doch im Kopf die gleichen geblieben sein. Wir mögen es laut  schrill und hip. Denn wir haben sonst nicht viel. Wir werfen uns mit aller Kraft gegen geschlossene Türen  egal ob in Beruf  Leben oder Liebe. Und merken hinterher  dass es Drehtüren waren.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
