Ein Fundstück von meiner Reise durch die tibetischen Regionen in Westchina: Ein Guide zur feuerbezogenen Sicherheit in Tempeln  das Mönchen das richtige Verhalten während eines Feuers beibringt und wie man sie vermeidet. Das Heft beginnt mit den Schilderungen einiger Brände in verschiedenen Provinzen  darauf folgen zahlreiche Hinweise  die alle mit kleinen Bildern illustriert sind. Das ganze Heft ist durchgehend Tibetisch und Chinesisch. Hier mal ein paar Ausschnitte:  
 "Schaut  da hinten  ein Feuer!"
    
 Auf einer der ersten Seiten wird ein Brand im Dezember 2005 beschrieben  der ein Kloster im Osten Chinas zerstörte
    
 Verhalten im Tempel zur Vermeidung von Feuern
    
 "Mönche sollen nicht mit Kabeln spielen!"
    
 Wütende Mönche mit wenig Kleidung
    
 
