   Nach langem Warten ist er nun endlich da: der Sommer. Und nicht nur wir Menschen freuen uns an warmen Tagen über eine Abkühlung. Hier stelle ich einige einfache Ideen für hundetaugliches Eis vor  mit dem ihr euren Vierbeinern an heissen Tagen eine grosse Freude machen könnt.Im Prinzip gibt es zwei Möglichkeiten  das Eis zu machen: Eis im Kunststoffbehälter Eine Möglichkeit ist es  eine Eismischung portionsweise in kleine Kunststoffbehälter zu füllen und einzufrieren. Für diese Variante verwende ich meist Naturjoghurt als Grundlage. Den vermenge ich mit pürierten oder kleingeschnittenem Obst oder Gemüse – je nachdem  was gerade da ist. Mira und Milou mögen zum Beispiel Banane oder Gurke sehr gern. Die Hunde können das Eis schichtweise aus dem Behälter herausschlecken. So gibt es auch in der Wohnung keine Sauerei und die Hunde sind eine Weile beschäftigt.Als laktosefreie Alternative und kann man auch ganz einfach püriertes Obst und/oder Gemüse oder Hühnerbrühe in kleinen Portionen tiefkühlen – je nach Vorlieben des Hundes.    Eis im Kong Eine andere Möglichkeit ist auch  die Eismasse in einen Kong oder ein ähnliches Spielzeug zu füllen und einzufrieren. Allerdings sollte die Masse dann etwas dickflüssiger sein  damit sie ihm Gefrierschrank nicht ausläuft.Als Grundlage dafür eigenen sich zum Beispiel Magerquark oder Hüttenkäse. Ich vermische das beispielsweise mit geraspelter Möhre oder Apfel. Manchmal kommt auch noch ein bisschen Reis dazu. Für eine gehaltvollere Variante kannst du auch kleingeschnittene Fleischwurst oder Käse untermengen.Wenn der Hund Laktose nicht verträgt  eignen sich auch Reis oder ein Haferflockenbrei als Basis für die Spielzeug-Füllung. Neben den schon genannten Dingen könnte man zum Beispiel auch Leberwurst oder Erdnussbutter beimischen.    Wie ihr seht  kann man so dem Hund ganz einfach eine leckere Abkühlung bereiten  mit der er auch noch gut beschäftigt ist. Natürlich sind das nur einige Rezept-Ideen und es ist noch vieles mehr möglich – vorausgesetzt der Hund verträgt es.Zum Schluss: Wichtig ist  dass die Mengen nicht allzu gross sind  denn davon könnte dein Hund Magenbeschwerden bekommen! Und Zucker hat im Hunde-Eis natürlich nichts zu suchen!Ich wünsche frohes Schlecken!  Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei! 
 
