Am 16. Februar 1978 ging die erste Computer-Mailbox online – Netztreffpunkt der Mikrocomputer-Ära. Der Einfluss der Systeme wirkt bis heute im Internet nach.   
 Ward Christensen und Randy Suess
  Als am 25. August 1993 im Broadmoor Hotel in Colorado Springs die Creme der US-amerikanischen Computer-Hobbyisten zur ONE BBSCON zusammentraf  bat der Begrüssungsredner alle Anwesenden aufzustehen; wer keinen eigenen Computer am Netz betrieb  sollte sich wieder hinsetzen. Danach sollten diejenigen sich setzen  die 1992 noch keinen Rechner am Netz hatten  dann 1991. Als er bei 1978 ankam  stand nur noch ein Mann. „Leute”  sagte der Redner  „das ist Ward Christensen.”Mitte Januar 1978 hatten sich bereits Vorzeichen des Jahrhundert-Blizzards bemerkbar gemacht  der zwischen dem 25. und 27. Januar über den Osten der USA fegen sollte  und Christensen in seinem Haus in einem der Suburbs von Chicago eingeschneit. In seiner Wohnung stand das Infotelefon des CACHE-Computerclubs (Chicago Area Computer Hobbyist Exchange). Er rief seinen Kumpel Randy Suess an und schlug einen alternativen Zugang zu den Clubnachrichten vor. Wenn er seinen zweiten Rechner ans Telefon hängen würde  könnten die Leute sich den Newsletter elektronisch nach Hause holen. Das wäre einmal ganz was Neues.Christensen wollte so etwas wie die Korkpinnwand im Club in digitaler Form und schrieb dafür ein bisschen Software. Das Ganze erhielt die Bezeichnung „Computerized Bulletin Board System” (CBBS). Am 16. Februar 1978 war das Ding online. Das Modem übertrug Daten mit 110 Bits pro Sekunde. Neben den einzelnen Buchstaben  die über den Bildschirm flimmerten  konnte man bequem zu Fuss hergehen.Die BBS-Pioniere hatten die Anlage nicht draussen bei Christensen  sondern in der Wohnung von Suess in der Innenstadt von Chicago aufgestellt  um die Telefonkosten niedrig zu halten – in der Annahme  es würden nur User aus Chicago anrufen. „Aber die Anrufe kamen aus dem ganzen Land”  erzählt Suess. Im November 1978 veröffentlichte das Computermagazin „Byte” eine Beschreibung von Christensen und Suess  wie man eine solche virtuelle Pinnwand zusammenbastelt. Das ARPAnet  Vorläufer des Internets  war zu dieser Zeit einem exklusiven Kreis von Wissenschaftlern vorbehalten. Mit den Bulletin Board Systems  die nun wie Pilze aus dem Boden schossen  begannen die ersten unabhängigen Online-Experimente.Die 80er Jahre wurden zur Ära der Computer-Mailboxen  wie die Bulletin Board Systems im deutschsprachigen Raum genannt wurden. (Heute hat der Begriff eine andere Bedeutung angenommen und steht für den Anrufspeicher von Mobiltelefonen oder den Posteingang eines E-Mail-Accounts.) 1983 hatte Tom Jennings in San Francisco Fidonet geschrieben  das erste Programm zur Vernetzung allein stehender Mailboxen. Nachdem die PC-Revolution mit der Erkundung der neuartigen Mikrocomputer ihren Anfang genommen hatte  begannen sie nun  sich miteinander zu verbinden.Hartmut „Hacko” Schröder vom Hamburger Chaos Computer Club (CCC) programmierte das erste Mailbox-Programm in der Bundesrepublik Deutschland. Nach dem Informationsdesaster anlässlich der Reaktorkatastrophe in Tschernobyl – als tagelang unklar war  was eigentlich passiert war  und Wissenschaftler ihre Messwerte nicht publik machen durften – ging daraus das deutsche Z-Netz hervor. Die Software war so geschrieben  dass Zensur keinen Erfolg haben sollte. Einmal veröffentlichte Nachrichten konnten nicht mehr zurückgeholt werden.Ein Jahrzehnt lang machte eine lebendige  experimentierfreudige und rasch anwachsende Szene erste Erfahrungen mit dem Austausch  der Arbeit  dem Leben im Netz. Die „Tiernetze” prosperierten – das MausNet und die nach Hunden benannten Netze Zerberus (Z-Netz) und Fido. Während des Bürgerkriegs im ehemaligen Jugoslawien verlief eine der wenigen verbliebenen Kommunikationsverbindungen zwischen den verfeindeten Ländern über die legendäre Z-Netz-Mailbox Bionic. Im CL-Netz („ComLink”) fanden Friedens-  Umwelt- und Menschenrechtsgruppen erstmals eine eigene digitale Öffentlichkeit. Mehr als ein Jahrzehnt bevor Blogs populär wurden  veröffentlichte der niederländische Friedensaktivist Wam Kat im CL-Netz sein tägliches Zagreb Diary  den Urvater heutiger Blogs.Mitte 1993  als die Tagung im Broadmoor Hotel stattfand  bestand das World Wide Web aus etwa 50 Rechnern. Fünf Monate später waren erstmals eineinhalb Seiten über das Web im Wirtschaftsteil der „New York Times” zu lesen. Die erste WWW-Konferenz im Frühjahr 1994 in Genf war komplett überbucht. Im Juni gab es bereits mehr als 1.500 Web-Server. Der Rest ist Geschichte.*
 
