In meinem letzten Eintrag mit verschiedene Linktipps hatte ich schon zwei Texte von ihm empfohlen  aber der us-amerikanische Journalist Evan Osnos schreibt nicht nur Artikel – mittlerweile ist er unter China-Interessierten besonders für sein Buch “Age of Ambition” bekannt. Von 2005 bis 2013 war er erst für den Chicago Tribune und dann für den New Yorker als Korrespondent in China und schrieb von seiner Basis in Beijing aus über das China des 21. Jahrhunderts  in dem auch Chinesen manchmal Probleme haben  sie zurechtzufinden.Und genau das ist das Thema seines Buches  der Untertitel ist nicht ohne Grund “Chasing Truth  Fortune and Faith in the New China” – “Auf der Suche nach Wahrheit  Reichtum und Glauben im neuen China”. Dabei wählt er keinen Standpunkt von oben herab oder von außen auf das Land  sondern hangelt sich an verschiedenen Einzelschicksalen entlang – manche davon bekannt wie der Künstler Ai Wei Wei oder die Gründerin des Magazins “Caixin”  andere  die sich eher unbemerkt zu orientieren versuchen  wie ein junger Englischlehrer oder ein Philosophie-Student  der seine Zeit mit der Produktion patriotischer Videos verbringt.Wer von außen auf China schaut  sucht oft nach Antworten auf die Fragen  die man sich als Ausländer stellt: Wie leben Chinesen mit einem zensierten Internet  wird das Machtsystem der kommunistischen Partei Chinas irgendwann zusammenbrechen  wie lange wächst China noch? Die Fragen  die sich für die Chinesen wirklich stellen  sind dabei ganz andere: Die Frage nach dem Sinn des Lebens in einer immer schnelleren  kapitalistisch ausgerichteten Gesellschaft  die manche zum Christentum und andere zum Buddhismus bringt  versuchen so auch viele Menschen in Europa zu beantworten. Andere unterliegen dabei sehr chinaspezifischen Beschränkungen – da ist die Frage nach dem “wie” für die Chefredakteurin eines Wirtschaftsmagazins  die es sich nicht mit den Zensoren verscherzen darf  während sich für junge Chinesen unter elterlichem Heiratsdruck die Frage nach dem “wer” stellt  die eine Frau mit dem Einrichten einer Datingplattform zu beantworten sucht.Das Motiv des Buches steckt im Titel: Das neue China ist nicht nur die letzten Jahre über entstanden  sondern ist immer noch im Entstehen begriffen. Es wandelt sich so schnell  dass auch seine Bewohner permanent herausfinden müssen  wie sie in seinem Rahmen ein erfülltes Leben führen können. Die Idee der Suche ist eine  die sich wohl auf jedes Menschenleben anwenden lässt  und in China ist sie so passend wie selten – bedingt durch den rasanten Wandel ihrer Heimat suchen alle etwas  sei es nun Reichtum  Sinn oder gar die Wahrheit. In den Antworten  die sie für sich selber finden  kann man dabei auch als Ausländer eine Antwort auf die Frage finden  wie China im 21. Jahrhundert denn nun wirklich aussieht. Aber natürlich gibt es auch da weit mehr als eine.
 
