Mein ökologischer Fussabdruck beträgt 1 7. Wenn alle so leben würden wie ich  brauchte dies Landressourcen von 1 7 Planeten Erde. Unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit verbrauche ich zu viel.Der Schweizer Fussabdruck liegt im Schnitt bei 2 8  derjenige der Welt bei 1 5. Die Menschheit konsumiert demnach 50 Prozent mehr Ressourcen  als die Erde regenerieren kann. Die grössten “Füsse” haben die Katarer (6 6)  die Nordamerikaner leben auch auf ziemlich grossem Fuss (4 0)  während die Afrikaner im Schnitt auf einen ökologischen Fussabdruck von 0 8 kommen (die Daten stammen vom WWF).Das Mass des ökologischen Fussabdrucks hat sich um die ganze Welt verbreitet. In den 1990er Jahren wurde es vom Schweizer Mathis Wackernagel und dem Amerikaner William Rees entwickelt. 2003 gründete Wackernagel den Think-Tank Global Footprint Network  um das neue Nachhaltigkeits-Mass weiter zu etablieren. Grosse Umweltschutzorganisationen wie der WWF (Footprint-Rechner hier) und die Internationale Naturschutzorganisation IUCN trugen zur Bekanntheit des ökologischen Fussabdrucks bei. Auch Staaten greifen auf die Methode des Global Footprint Networks zurück  darunter die Schweiz (Bericht hier).Das Konzept des ökologischen Fussabdrucks stand allerdings immer wieder in der Kritik. So meinte etwa Bjørn Lomborg  dass Rees und Wackernagel einen zu restriktiven Nachhaltigkeitsbegriff verwendeten (Bericht hier).Nun ist ein weiterer Hammerschlag erfolgt. Und zwar nicht von naturschutzkritischer Seite  sondern vom Breakthrough Institute in Oakland  Kalifornien  das sich für einen wissenschaftlich fundierten Umweltschutz stark macht und damit dieselben Ziele wie das ebenfalls in Oakland beheimatete Global Footprint Network verfolgt.Die Worte sind deutlich gewählt. Die Messungen des ökologischen Fussabdruck seien derart irreführend  dass sie in keinem seriösen wissenschaftlichen oder politischen Zusammenhang Verwendung finden dürften  schreiben die Forscher des Breakthrough Insitute. Publiziert wurde die Kampfschrift im Fachjournal PLOS Biology (Artikel  hier).Die Hauptkritik: Der ökologische Fussabdruck bilde verschiedene bereits erfolgte Beeinträchtigungen von Ökosystemleistungen wie Bodenfruchtbarkeit  Wasserknappheit  Überfischung oder Artenverluste nicht oder nicht adäquat ab. In der Grösse  die die Überschreitung der Biokapazität der Erde bezeichnet (“overshoot”)  seien lediglich die menschengemachten Kohlendioxidemissionen enthalten (umgerechnet in Landverbrauch). In der Logik des ökologischen Fussabdrucks wäre es daher vernünftig  die Hälfte der Fläche der USA mit Eukalyptuspflanzen aufzuforsten  um auf einen Fussabdruck von 1 zu kommen – “ein Vorgehen  das kein Ökologe empfehlen würde”.Kurz: Die Methode des ökologischen Fussabdrucks unterschätze den Ressourcenverbrauch des Menschen.PLOS Biology gab Rees und Wackernagel die Gelegenheit zu replizieren (Artikel hier). Die beiden widersprechen der Annahme  es würden nur Treibhausgasemissionen abgebildet. Im Gegenteil: Die ganze Palette an Ressourcennutzung fliesse in die Berechnung mit ein. Zugegebenermassen seien die verfügbaren Daten nicht in allen Bereichen die besten. Einverstanden sind Rees und Wackernagel damit  dass die Schätzungen des Ressourcenverbrauchs tendenziell konservativ ausfallen.Doch derzeit sei der ökologische Fussabdruck das umfassendste Mass  um den ökologischen Zustand einzelner Länder zu erfassen. Es stelle sich daher die Frage  was man gewinne  wenn man den ökologischen Fussabdruck in der Umweltpolitik ignoriere  wie dies das Breakthrough Institute vorschlage.Mein Fazit des Streits unter Freunden: Der ökologische Fussabdruck ist ein äusserst eingängiges und daher attraktives (Marketing-)Mittel  um die menschliche Ressourcenverschwendung deutlich zu machen. Doch er ist nicht der Weisheit letzter Schluss (was seine Macher auch nicht behaupten). Er hängt von vielen Annahmen ab  die mit guten Gründen so oder anders  gewichtet werden können. Zudem sind die Daten  mit denen der Footprint gefüttert wird  nicht immer über alle Zweifel erhaben. Dies kann man aber Rees und Wackernagel nicht anlasten. Sie arbeiten mit den Statistiken  die verfügbar sind. Den Ressourcenverbrauch auf eine einzige Grösse zu reduzieren  ist wohl ein Ding der Unmöglichkeit. Der ökologische Fussabdruck lässt sich durchaus für die politische Diskussion verwenden – wenn man sich seiner begrenzten Aussagekraft bewusst ist.Dem Autor auf Twitter folgen:Follow m_hof
 
