  Unsere Jungen und Junggebliebenen treiben sich gerne auf Youtube herum  heisst es. Wer aber spricht sie dort beispielsweise auf die Revision des Radio- und Fernsehgesetzes an? Kaum jemand  wie ein kurzer Marktbesuch zeigt. Der Weg dorthin ist gar nicht so einfach  weil die politische Vorlage keinen griffigen Namen hat  welcher alle Lager vereinen würde.Billag-Steuer? Mediensteuer? Diese Begriffe haben die Gegner einer allgemeinen Haushaltabgabe für Radio und Fernsehen okkupiert.Haushaltabgabe? Eine korrekte Benennung  aber blutleer.RTVG? Das klingt technokratisch und ist nur für jene verständlich  die sich mit der Materie schon seit längerem befassen. Aber genau unter diesem Stichwort wird man auf Youtube am ehesten fündig. Es fällt dabei auf  dass vor allem Befürworter hier aktiv sind. Klar  Youtube ist die Waffe des kleinen Mannes  der es sich nicht leisten kann  wie der Schweizerische Gewerbeverband (SGV) eine teure Gratiszeitung an die Haushalte zu verteilen.Den schärfsten Kontrast zum proletenartigen Gewerblerblatt setzen die rätoromanischen Cineasten: Sie realisierten ein herziges Blumenwiesenfilmlein  das praktisch ohne Argumente auskommt. Die Botschaft: für eine vielfältige Medienlandschaft. Bisherige Aufrufe: 54 Relativ aktiv ist das Schweizer Syndikat Medienschaffender (SSM)  welches die Arbeitnehmer der SRG vertritt. Es kämpft natürlich  wie die gesamte SRG  für eine Zustimmung zur Vorlage. Das SSM hat dieser Tage zwei Stummfilme aufgeschaltet  welche in der Sprache der Filmpionierzeiten von der glücklichen Versöhnung zwischen dem gebührenzahlenden Volk und den Billag-Kontrolleuren erzählen – weil die Schnüffeleien abgeschafft würden. Wird diese antiquierte Zappel-Rhetorik einen Youtuber begeistern?Film eins brachte es bisher auf 833 Aufrufe.Film zwei kommt auf 125 Aufrufe.Das SSM mobilisierte ferner den SRF3-Hörspielhelden Philipp Maloney für einen Kurzfilm (1984 Aufrufe) …… wie auch den Rapper Snook  der ebenfalls sagt : Yo.Yo.Yohh (301 Aufrufe)Gleich zur Sache geht Markus Baumer von Radio Freiburg. Er nennt nüchtern die Vorteile  welche eine Annahme des Gesetzes den kleinen Sendern verschaffen würde (23 Aufrufe). In diesem Sinne äussert sich ferner Hanspeter Hugentober  CEO von ERF Medien Schweiz. Die christliche Vereinigung hat einen Programmfensterplatz bei SRF (178 Aufrufe).Ferner findet man kurze Stellungnahmen der Bundesrätinnen Leuthard und Sommaruga.Auf der Gegnerseite tritt ein Peter auf  der sagt  er sei blind  weshalb es ungerecht sei  wenn er Fernsehgebühren zahlen müsse. Er zeigt darum einen puren Schwarzfilm mit weissen Buchstaben (5 Aufrufe).Argumentativer versucht es ein 8-minütiger Film  der Zitate von Befürwortern einblendet und diese darunter zerpflückt (69 Aufrufe).Ferner findet man einen 27-minütigen Vortrag von Olivier Kessler  dem Co-Präsidenten der Initiative zur Abschaffung der Empfangsgebühren (101 Aufrufe). Dasselbe Thema behandelt ein Video des von Ulrich Schlüer geleiteten “Schweizerzeit”-Magazins  das am 1.9.2014 auf dem Nischensender Schweiz 5 ausgestrahlt wurde. In diesem  Magazin traten vor drei Wochen auch Laura Calendo (Jungfreisinnige Kanton Schwyz) und SGV-Direktor Hans-Ulrich Bigler auf (323 Aufrufe).Kurz und gut:  Wer in diesem Abstimmungskampf Resonanz erzeugen will  muss die klassischen Medienplattformen ansteuern – oder pfiffigere Youtube-Filme drehen  welche die Aufmerksamkeit der Massenmedien finden. Dann könnten die Botschaften auch beim grossen Publikum ankommen.
 
