ICH WOLLTE wieder einmal sehen  ob ich es noch hinbekomme  analog zu sein. Nur damit es keine Missverständnisse gibt: Ich bin gern digital. Es ist angenehm. Ich kann um vier Uhr früh einkaufen  obwohl es ein Ladenschlussgesetz gibt. Ich kann einen Text  der  sagen wir: am nächsten Tag in Wien sein muss  mit einem Klick dorthinschicken. Vor 30 Jahren musste ich erst herausfinden  wann nachts der letzte Fernzug losfährt und wo da der Postwaggon ist. An dem Waggon befand sich ein Briefschlitz  durch den man vom Bahnsteig aus frankierte Umschläge einwerfen konnte; gleich darauf hörte man den Postbeamten im Waggon den Stempel auf die Marke knallen.Vorhin wünschte sich ein Online-Freund zu Weihnachten für die Büroheizung „eine mittlere Stufe  also eine zwischen Nordgrönland und Sahel-Zone”. – „Tut mir leid”  schrieb ich ihm  „in der digitalen Welt gibt’s nur 0 oder 1.” Andere kamen hinzu. Einer votierte für ein Binärsystem mit Gleitkommazahlen. Ein anderer wies darauf hin  dass man mit acht Heizkörpern nach dem Null-Eins-System bereits 256 verschiedene Temperaturen darstellen kann. Ich schlug eine fraktale Heizung vor.*  WIE MENÜZEILEN säumten draussen die weihnachtlichen Beleuchtungen Fensterränder und Balkonbrüstungen. Es roch unspezifisch nach Winter  aber ich vermisste das blaue Schimmern von Schnee im Dunklen. Vor den erleuchteten Schaufenstern lagen Teppiche aus Licht auf dem Gehsteig. Im Einkaufszentrum kaufte ich einen Kugelschreiber und einen Notizblock und setzte mich damit in eines der Eiscafes  die längst ganzjährig geöffnet bleiben.Ein kleiner Junge  der gerade erst laufen gelernt hatte  wackelte vorbei. Neben ihm schob sein Vater den Kinderwagen  und man konnte sehen  dass der Junge vor einem für ihn völlig neuen Problem stand. Er wäre gern in dem Kinderwagen gesessen  der aber war mit einem grösseren Einkauf vollgepackt. Der kleine Junge sah sich einer unerwarteten Konkurrenz durch die Dinge gegenüber. Aber sowie er einen Rechner würde bedienen können  und vielleicht konnte er das schon  würde er sehen  wie sich das Blatt wendet und er sein Revier in eine ganze Welt hinein erweitern konnte  zu der Dinge keinen Zutritt haben.Am Nebentisch unterhielt sich ein Pärchen über alberne USB-Stecker. Ich machte mich wieder auf den Weg auf die Strasse.* 
 
