 Das tut weh. Ein Journalist der Berliner «TAZ»  Sebastian Heiser  kratzt am Image der hehren Enthüller von Steuerpraktiken auf Finanzplätzen. Am Montag nahm er in seinem Blog die «Süddeutsche Zeitung» (SZ) ins Visier  die vor einer Woche zusammen mit anderen Redaktionen die Bank HSBC skandalisierte  weil diese Kunden bei der Steueroptimierung und der Steuerhinterziehung half. Die Praktiken liegen acht oder mehr Jahre zurück  fanden jedoch dank der weltweiten  flächendeckenden Berichterstattung grosse Aufmerksamkeit.Genau damals  im Jahr 2007  arbeitete Heiser kurzzeitig für die «SZ». Allerdings nicht in der «normalen» Redaktion  sondern in jener  welche Themenseiten betreut. Dort habe man «unverhohlene Werbung» für Steuerhinterziehung gemacht – um Anzeigen einer Sparkasse hereinzuholen. Heiser zitiert wörtlich aus Gesprächen mit der Anzeigenabteilung  in denen es darum ging  was er schreiben solle  damit ausländische Banken mehr Inserate buchten. Dabei müsse «natürlich sichergestellt sein  dass man die Finanzplätze nicht als Schwarzgeldparadiese darstellt». Der Journalist sagt  er habe bisher geschwiegen  belegt nun aber seine Vorwürfe mit Tonaufnahmen von damaligen Gesprächen – eine heikle Sache. Da das Journalistenkonsortium seinerseits mit gestohlenen  überdies von andern Behörden zur Verfügung gestellten Daten operierte  kann der eine Akteur kaum mehr vom andern eine zimperliche Behandlung erwarten. Die Berufung aufs höhere öffentliche Interesse wäscht die Methoden weiss.Bereits vor vier Jahren führte Heiser eine verdeckte Operation durch. Er gab sich als Besitzer einer PR-Agentur aus  der bei den Zeitungsverlagen redaktionellen Raum kaufen wollte. Damit hatte er selbst bei bekannten Blättern Erfolg.So wenig wie die «Swissleaks»-Schnüffler grundsätzlich neue Sachverhalte ans Licht zerrten  legt Heiser bis jetzt unbekannte Praktiken offen. Man kennt sie  redet aber aus naheliegenden Gründen nicht gerne offen darüber. Die Verlage versuchen die Schattenwelt  welche die Glaubwürdigkeit der Informationsvermittler untergräbt  durch Deklarationen zu legitimieren. Entsprechende Angebote heissen darum «Sonderseite»  «Sonderveröffentlichung» oder «Publireportage». Formal ist damit die Forderung nach Transparenz erfüllt. Die Abgrenzungen zum offiziellen redaktionellen Raum sind indes oft sehr diskret gestaltet. Letztlich geht es genau darum  dass der flüchtige Leser auf den Trick hereinfällt und die Grauzone nicht erkennt. Die Taktik  die Gestalt von Werbebotschaften an den redaktionellen Raum anzuschmiegen  heisst neuerdings Native Advertising. Als sie vor einiger Zeit in Mode kam  reagierten einige Verlage empört und sagten  solches würde man niemals tun. Schön wär’s. Der Konsument muss – wie auch anderswo – auf der Hut bleiben.PS: Wolfgang Krach  stellvertretender Chefredaktor der “Süddeutschen Zeitung”  äussert sich gegenüber dem Branchenorgan Newsroom.de so zu den Vorwürfen: “Warum entstehen Beilagen  warum veröffentlichen wir Sonderseiten? Es ist wie bei jeder anderen Zeitung in Deutschland  die Anzeigenabteilung kommt auf die Redaktion zu und schlägt ein Thema vor. Was wir dann journalistisch daraus machen  welche Themen in diesen Beilagen gesetzt werden  das entscheidet die Redaktion“. Die Probleme von redaktionellen Sonderwirtschaftszonen lösen sich damit aber nicht in Luft auf.
 
