Nationalrätin Natalie Rickli hat sich vom “Blick” verkleiden lassen. Mit Perücke und weiteren Vermummungsinstrumenten verwandelte man sie in eine biedere Video-Reporterin. Als solche zog Rickli mit einer Kamerafrau los  um einmal die ungeschminkte Meinung des Volks auf der Strasse zu hören. Nicht zuletzt sprach sie die Interview-Opfer auch auf sich selbst an. Dabei musste sie feststellen  dass einige weder ihren Namen noch ihr wahres Konterfei kannten – eigentlich erschütternd angesichts der grossen Medienpräsenz der SVP-Vertreterin. Wie das bei Zufallsbegegnungen geschehen kann  fanden ein paar Befragte die Politikerin ganz gut  andere wiederum nicht besonders. Wenn eine Kritik zu krass war – etwa der Vorwurf  sie sei eine Rassistin – griff sie in eigener Sache ein und sagte: Das stimmt doch nicht.Eine solche Intervention ist menschlich verständlich. Weniger nachvollziehbar bleibt  warum eine Politikerin sich vermummt  um Meinungen über sich selbst zu erfahren – das deutet auf fortgeschrittenen Narzissmus hin. Eine normale Reporterin hätte diesen Job mit demselben Erkenntnisgewinn wahrnehmen können. Aber es wäre dann eben keine besondere Aktion mehr gewesen  sondern eine durchschnittliche Strassen-Umfrage.Zumindest hat sich Rickli am Schluss der Mini-Interviews zu erkennen gegeben. Laut Rüdi Steiner  dem Chef des digitalen “Blicks”  geschah das in allen Fällen. Im Video selber ist das nicht klar erkennbar. Die Befragten reagierten erstaunlich gelassen auf die Enthüllung in eigener Sache. Man könnte sich auch ärgern ob eines solchen überflüssigen Versteckspiels. Nimmt man allerdings die Leserkommentare auf blick.ch zum Massstab  scheint die Aktion Rickli nicht geschadet zu haben.Rüdi Steiner sagt  es handle sich hier nicht um eine Polit-Rubrik. Das nächste Mal werde ein Sportler verdeckt auftreten.
 
