Unfreiwillige Satire ist manchmal die treffendste Karikatur. Gelesen habe ich sie in der jüngsten Samstagsausgabe der “Aargauer Zeitung”. Darin pries Walter Eggenberger  ehemaliger Moderator des SRF-Nachrichtenmagazins “10 vor 10″  der Leserschaft die Vorzüge eines Besuchs in Nordkorea an – das streng abgeschottete kommunistische Land versucht derzeit Touristen ins Land zu locken und schlug darum dieser Tage einen Stand an der Ferienmesse in Bern auf.Amnesty International rief zu einem Boykott auf. Bekanntlich praktiziert die Führung in Nordkorea eine beinharte Diktatur. Wer aufmuckt  landet in brutalen Gefängnissen  grosse Teile der Bevölkerung leben unter katastrophalen Bedingungen.Man kann darüber streiten  ob Boykotte die richtige Haltung gegenüber solchen Regimes sind. Auch darüber  ob touristische Besuche eine Diktatur nur stärken oder diese zumindest ansatzweise langfristig zu unterwandern oder zu lindern vermögen. Krass wird es allerdings  wenn ein ehemaliger Journalist seinen Geist völlig aufgibt und freiwillig die PR-Prosa einer Diktatur pflegt.Eggenberger schreibt: “Für uns Republikaner und Demokraten ist gerade auch der unwahrscheinliche Personenkult um die grossen Führer spannend zu beobachten. Die unzähligen Statuen  die alle noch benützt werden  um Verehrung und Führerliebe zu demonstrieren  der Besuch im Mausoleum  oder am Geburtsort von Kim Il Sung  der der Besuch in den historischen Museen  die vor allem dazu dienen  die hervorragenden Rollen des Grossen Führers zu dokumentieren: Das alles macht uns grossen Eindruck – und bleibt doch fremd. Daneben darf sich Nordkorea aber auch brüsten mit grossen kulturellen Schätzen… ”Nordkorea darf sich mit den Kulturschätzen brüsten wie mit den “hervorragenden Rollen des Grossen Führers”? Das Volk demonstriert Führerliebe?Weiter O-Ton Eggenberger: “An schönen Tagen zieht es die Koreaner zum Picknick ins Freie. Auch die Touristen sind eingeladen  nordkoreanische Spezialitäten im Freien – meist in einem Bachbett – selber auf den Grill zu legen. In den letzten Jahren trifft man mit Touristengruppen oft auf Einheimische  die dann insistieren  das Grillvergnügen zu teilen. Da geht dann oft die Schnapsflasche reihum  und es wird wacker gesungen.” Was für eine Disneyland-Idylle in diesem bitterarmen Land. Es handelt sich hier natürlich um völlig spontane Begegnungen mit Einheimischen.Hat Eggenberger allenfalls seinen Text direkt nach einer solchen Schnapsflaschenrunde geschrieben? Und warum publiziert eine Zeitung einen solchen Text im redaktionellen Teil?Eggenbergers PR-Prosa erinnert mich an eine unrühmliche Reihe von “10 vor 10″. Im Jahr 2011 besuchte ein Reporterteam Nordkorea und liess sich von der Propaganda des Regimes übertölpeln.
 
