Zeit für eine evolutionsbiologisch fundierte Rehabilitierung des urbanen männlichen Bartschmucks  
 Lange  buschige Hipsterbärte nerven Sie? Achtung  Sie stehen vor dem Ergebnis eines evolutionären Auswahlprozesses. (Foto: Christopher Michel  CC BY 2.0)
  Neulich entdeckte ich ein Prachtexemplar in freier Wildbahn. Berlin-Mitte  Rosenthaler Platz  das vertraute Biotop des urbanen Hipstermannes. Es war ganz eindeutig ein Männchen  gereiftes Alter  etwa um die 45  Sneaker  Slimjeans  Bomberjacke und dann: das stattliches Geweih  pardon  der Bartschmuck. Buschig zwar  doch nicht fransig  gepflegt (gar mit Ölen traktiert?)  braunbärbraun  leicht ins Rötliche gehend. Milde Augen. Die Haarpracht eher spärlich. Lässig stützte er sich auf ein Markenrennrad  das so originell-urig wirkte  als käme es aus dem Manufaktum-Katalog.Attribute der Männlichkeit unterliegen bekanntlich dem Zeitgeist: dick  dünn  muskulös  tätowiert  intellektuell  prollig. Jeder Mann kann im Laufe seines Lebens Sexsymbol sein. Vorausgesetzt  er ist zum richtigen Zeitpunkt am richtigen Ort oder die modische Konstellation befördert seinen Typus unvermittelt in schwindelerregende Attraktivitätshöhen  so wie das vor kurzem beim sogenannten Dad-Bod der Fall war  das den leicht adipösen Durchschnittsmann zur Sexfantasie mutieren liess.Nicht lustlos-verträumt  sondern ein Alpha-TierDer urbane Vollbartträger scheint in diesen Kategorien eher zu der notorisch unterschätzten Spezies zu gehören. Wie wir gleich sehen werden  zu unrecht. Der schwerste Schlag für den Bartmenschen war wohl ein Zeitungsartikel  in welchem er mit den Attributen verträumt  schüchtern  lustlos  introvertiert zum „Schmerzensmann“ gestempelt wurde. Vor kurzem folgte ein weiterer Angriff  diesmal aus der kosmetischen Ecke. Hipster-Bärte seien eine Brutstätte für alle Arten von Mikroben  Bakterien und sonstige Tierchen  kurz: eklig! Jeder Hipster trage das bakteriologische Pendant eines Bahnhofstoilettensitzes im Gesicht.Zeit für eine umfassende Rehabilitierung. Der urbane Bartmensch ist das ultimative Alpha-Tier. Wenn er mit euch Mädels nicht spricht  dann nur  weil er nicht muss. Er ist nicht zurückhaltend-verträumt  er ist das menschliche Pendant zum gähnenden Löwen. Und Hygiene: Pah!Der Bart hat erst mal keine Funktion. Er ist ein Ornament. Evolutionsbiologisch ist er eher ein Hemmnis. Der Bartträger ist erhöhten Gefahren ausgesetzt. Man kann ihn daran packen  ihn anzünden  auf der Flucht könnte er sich damit im Gestrüpp verfangen und so weiter. Der urbane Bartmann ist leichte Beute. Der Bart ist somit zuerst ein „Handicap“  wie auch die unhandlichen aber schönen Federn des Pfaus. Doch jetzt kommt es: nach der Handicap-Theorie des hebräischen Zoologen Amotz Zahavi wird gerade aus dem Manko ein Statussymbol. Durch den Bart zeige der Bartträger nämlich  ausreichend fit und stark zu sein  um sich ein solches Handicap im Kampf leisten zu können. Je buschiger und zottliger  desto besser. The survival of the hippest: War nicht auch Darwin Bartträger? Plötzlich macht alles Sinn.Umgekehrt kann man also schliessen: der Glattrasierte ist ein Schwächling. Er antizipiert die Unterlegenheit im Kampf und hofft sich dank der glatten Gesichtshaut leichter entwinden zu können. Wer glatt rasiert ist  hat Schiss. Er will keine Angriffsfläche bieten. Bleiben noch zwei Frage zu klären: warum fahren Hipster so auffallend oft Rennräder? Und wann waren die Frontmänner von ZZ-Top zuletzt die sexiest men alive?—Candy- oder Shitstorm  In oder Out  Thron oder Tonne? Dies ist die Rubrik für klare Positionen. Hier wird verrissen oder in den Himmel gelobt. #FeschoderTrash
 
