Als ich mich am Freitag  dem 26. Juni  auf dem Weg zum Busbahnhof von Kashgar machte  ging ich eigentlich davon aus  dass ich die Stadt verlassen würde. Stattdessen hielt unser Taxi etwa 15 Minuten außerhalb der Stadt an einer Straßensperre und einem Checkpoint  an dem normalerweise nur die Ausweise von Busreisenden kontrolliert. Stattdessen war der Teil der Straße  der zurück nach Kashgar führte  von zwei Bussen blockiert  die als improvisierte Straßenblockade dienten. Auf der anderen Seite hatten sich bereits einige elektrische Dreiräder  Fußgänger und Autos gesammelt  direkt an der Blockade standen unzählige Soldaten  alle bewaffnet.Ich war mit einem italienischen Journalisten unterwegs und nachdem wir das Taxi verlassen hatten  liefen wir zu Fuß zu einem der Soldaten  der mit einem Gewehr vor dem Bauch auf unserer Seite (noch waren wir in Kashgar) stand und fragten  was los sei. Er sagte etwas von einem “Meeting” in Kashgar und legte sehr viel Wert darauf  zu betonen  dass wir nicht zurück nach Kashgar könnten  wenn wir einmal durch die Straßensperre gegangen wäre. “Dann sollten wir vielleicht zurück gehen”  meinten wir  doch der Soldat wehrte ab – wir seien jetzt schon “drin”. Wo genau die Grenze war  die wir passiert haben sollten  war unklar. Meine Motivation  mit einem bewaffneten  schlecht gelaunten Soldaten zu diskutieren  hielt sich allerdings in Grenzen.Auf der anderen Seite der Straßensperre machten wir uns auf den Weg zur Busstation in der Hoffnung  dass es vielleicht trotz der hohen Militärpräsenz Busse zu unserem nächsten Ziel geben würde – Fehlanzeige. Die Station war komplett leer  keine Busse weit und breit zu sehen. In der Station selber waren vielleicht zehn Angestellte  zwei am Sicherheitscheck  ein Frau am Ticketschalter. Auf die Frage hin  ob es heute noch Busse geben würde  wurde nur ratlos mit den Schultern gezuckt und eine Frau  die viel Verantwortung zu tragen schien  meinte  dass die Blockade durchaus bis Mitternacht dauern könnte.Das waren schlechte Neuigkeiten. Wir liefen ein wenig an der Straßenblockade herum  an der sich immer mehr Menschen sammelten und sprachen mit einem Uiguren  der wegen der Straßenblockade nicht zu seiner Arbeit direkt auf der anderen Seiten der Blockade kamen. Wir hörten auch von weiteren Leuten  dass Kashgar vielleicht bis Mitternacht gesperrt bleiben würde. Vierzehn Stunden an einer Straßensperre aus Bussen und Soldaten? Den Tag hatten wir uns anders vorgestellt.Letztendlich hatten wir Glück: Während alle Chinesen und Uiguren an der Straßensperre feststeckten  wurden wir von einem der Soldaten zu einem “Chef” geschickt  der gerade die Koffer von zentralasiatisch aussehenden Businessmännern inspizierte. Er blätterte kurz durch unsere Pässe  freute sich über Italien und Deutschland und meinte dann  wir könnten ja ein Taxi zurück zu unserem Hostel nehmen. “Also können wir durchgehen?” Ein kurzes Nicken und ein breites Grinsen. Zusammen mit vereinzelten Grüppchen anderer Leute  die anscheinend zu der mysteriösen “Ausstellung” gingen  die der Grund für die Straßensperre war  liefen wir die komplett verlassene Straße hinter den zwei Bussen entlang und erwischten tatsächlich ein Taxi nach Kashgar.Die Schlüsse  die wir zogen  waren verwirrend – anscheinend durfte niemand in die Stadt  um die Sicherheit einer Ausstellung zu garantieren  vielleicht auch die von Gästen  die die Ausstellung besuchten. In der Stadt selber merkte man davon nichts  bis auf den Umstand  dass einige der Busse nicht fuhren – und dass der Stadtteil  in dem die Ausstellung war (eine “Commodity Fair”  wie sich später herausstellte) ebenfalls für Autos gesperrt war. Ich verließ Kashgar am nächsten Tag per Zug  erfuhr aber von Leuten  die weiterhin dort blieben  dass auch am Samstag und am Sonntag keine Fernbusse fuhren.Ich hatte insgesamt den Eindruck  dass das Ganze eher eine nervöse Reaktion der Regierung auf einen Vorfall am Montag war  bei dem fast zwanzig Leute bei einer Messerattacke im Süden der Stadt umgekommen waren – die meisten davon laut Informationen der Regierung Polizisten. Auch die Tatsache  dass die Armee ohne Vorwarnung einfach eine Stadt einfach teils abriegeln kann  scheint spezifisch für diese politisch sensible Region zu sein. Militär und Polizei sind ohnehin deutlich präsenter als in allen anderen Teilen Chinas  in denen ich bisher war. Das mag damit zusammenhängen  dass es in der Provinz  in der Kashgar liegt  tatsächlich eine Unabhängigkeitsbewegung gibt  die auf Gewalt zurückgreift. Auf die reagiert der chinesische Staat dann umso strikter.
 
