Die Bodenkundliche Gesellschaft der Schweiz (BGS) ernannte den Rebbergboden zum Boden des Jahres 2014. Der Grund: „Rebbergböden erzählen eine spannende  natürliche und menschlich geprägte Entwicklungsgeschichte und haben einen wichtigen Einfluss auf das Pflanzenwachstum und den Geschmack der Weintrauben“  heisst es in der Mitteilung. Im Weiteren trügen die Reben zur Schönheit der Landschaft bei.   
Die Rebflächen der Schweiz umfassen ca 15`000 Hektaren und betragen damit lediglich 0.5 % der Gesamtfläche der Schweiz. Zum Vergleich: Das Bordeaux umfasst rund 100`000 Hektaren Rebland und ist damit knapp sieben Mal grösser als das gesamte Schweizer Rebgebiet. Ein weiterer Grund für die Auszeichnung ist der Umstand  dass die Schweizer Rebflächen unter Siedlungsdruck stehen. In den letzten 150 Jahren ist unsere Wingertflächen um mehr als die Hälfte reduziert worden. Die Überbauung von Parzellen  wie am Ufer des Zürichsees  ist dabei ein Grund. Ein weiterer ist die Aufgabe von klimatisch wenig geeigneten Stücken.
Mit der Auszeichnung hofft die BGS die Öffentlichkeit für die Rebbergboden zu sensibilisieren und wünscht sich  dass ein breites Publikum vermehrt Zugang zu diesen spannenden Thema findet.
 
