Eine Institution in Zürich ist das Restaurant Kaiser’s Reblaube. Seit Jahren wird auf hohem Niveau gekocht. Viele Stammgäste schätzen das traditionelle Lokal in der Zürcher Altstadt (www.kaisers-reblaube.ch). Kürzlich feierte die Gaststätte ihr 20-jähriges Jubiläum. Peter Brunner und sein Nachfolger Pierre Vallet kochten ein hervorragendes 5-Gang-Menu. Dazu servierte Bea Ehmann ausgewählte Tropfen.  
 Riesling Mineral von Emrich-Schönleber: schöner Weisswein aus der Nahe.
  Zum Apéro wurde der Champagne Brut des Hauses Bonnaire kredenzt  ein trockener  frischer  eleganter und komplexer Schaumwein. Seit Jahren ein sicherer Wert. Eine sehr gelungene Wahl war der Weisswein. Der Riesling Mineral 2012 des deutschen Weinguts Emrich-Schönleber aus der Nahe vereint alle Eigenschaften  welche diese grossartige Rebsorte auszeichnen: jugendlich  trocken  frisch dank gut integrierter Säure  mineralisch  gradlinig  leichtfüssig  langanhaltend. Der Wein ist vielseitig einsetzbar und harmonierte insbesondere mit der gereichten Bouillabaisse hervorragend.Der Rote war ein Klassiker: Mit Château Poujeaux aus dem Bordeaux kann man nichts falsch machen. Serviert wurde der 2008er. Der bewährte Cru bourgeois aus dem Moulis beginnt  seine Schönheit zu offenbaren. Noch immer mit einer sehr jugendlichen  intensiven Farbe ausgestattet  in der Nase mit intensiven schwarzbeerigen  würzigen Noten  im Gaumen dicht  mittelschwer  elegant mit reifen Tanninen und mittleren Säure  schöne Länge. Der Wein hält sicher weitere zehn Jahre. In diesem Sinne Prosit auf das nächste Jubliläum der “Reblaube”.
 
