Das Thema Daten in China ist ein Dauerbrenner unter Ausländern  die hier leben – und immer wieder kommt man dabei auf die Unterschiede zwischen China und westlichen Ländern und die Frage  ob die einen vor unüberwindbare Probleme stellen. Ein Beispiel  warum interkulturelle zwischenmenschliche Beziehungen manchmal gar nicht so einfach sein können  ist “sajiao” – eine chinesische Datingpraxis  bei der Frauen (und manchmal Männer) sich wie hilflose Kinder verhalten.Nicht hundertprozentig neutral oder faktenbasiert  aber dennoch eine spannende Illustration der Unterschiede  die viele Hong Konger zwischen sich und den Festlandschinesen wahrnehmen – und zumindest ansatzweise eine Erklärung dafür  warum eine Integration Hong Kong in den Rest Chinas sich schwieriger gestalten könnte  als viele sich das vorstellen.Das Dorf und das Mädchen: Eine Journalistin der BBC hat über zehn Jahre hinweg immer wieder das gleiche Dorf und die gleiche Familie in einer der ländlichsten Regionen Chinas besucht. Diese Welt ist Meilen vom modernen  liberalen China in Beijing oder Shanghai entfernt und auch der wirtschaftliche Aufschwung des Landes schlägt sich hier anders nieder – auch in den Rollen der Frauen.Eine interessante Analyse zu einem Thema  das wenig Beachtung findet – wie geht China eigentlich heutzutage mit seinen Intellektuellen um  die während der Kulturrevolution als “Konterrevolutionäre” gejagt und auf’s Land geschickt wurden? Yanzhong Huang meint: nicht besonders gut. In einem Blogpost beim Council of Foreign Relations beschreibt Huang den Trend des “Anti-Intellektualismus” historisch und in der Gegenwart.Nach meinen Reisen in Xinjiang in den letzten Tagen achte ich zunehmen auf Texte zur Region und fand diesen im Economist ganz gut. Er beschäftigt sich nicht nur mit der Frage  wie zielführend es ist  Kindern der ethnischen Minderheiten Mandarin beizubringen  sondern erklärt auch kurz den aktuellen Stand und Hintergrund des Konfliktes im Nordwesten Chinas.Über Chinas Schulabschlussklausuren  das Gaokao  hört man meistens nur  wie schwierig es ist. Das ist es definitiv  doch die Klausuren haben auch politische Aspekte  denn im Essayteil geht es oft darum  eine möglichst politisch-korrekte Antwort zu geben. Das Sinosphere-Blog der New York Times widmet sich dagegen einmal den Null Punkte-Essays – dem Versuch  eine Antwort zu schreiben  die sich so konträr zu offizielle propagierten Werten positioniert wie nur möglich.Normalerweise liest man in den chinesischen Staatsmedien davon  wie das Land von bösen Kräften infiltriert oder unterwandert wird  besonders  wenn es um Hong Kong ging. In diesem Text des Magazins “World of Chinese” geht es stattdessen ausnahmsweise mal darum  wie China ein anderes Land moralisch untergräbt – Vietnam.Einblicke in Chinas Geschichte sind immer wieder spannend  besonders  wenn sie in Form von Fotos kommen. Der Franzose Bruno Barbey hatte sogar das Privileg  in Maos China Farbfotos machen zu können  die es jetzt bei CNN zu sehen gibt.Das Klischee der fleißigen  aber umkreativen Asiaten ist im Westen gut bekannt  doch auch in China selber gibt es schon seit längerem immer wieder Kritik am eigenen Bildungssystem  das Kreativität untergrabe und Kindern ihre Freizeit nehmen. Foreign Policy hat einen langen Post aus dem chinesischen Internet von 2013 zu dem Thema übersetzt – eine Analyse  was Kreativität und Innovation denn seien und warum China damit Probleme zu haben scheint.Der chinesische Künstler und Dissident Ai Weiwei ist im Westen vermutlich bekannter als in China selber – und dort hat sich bisher auch der Großteil seines künstlerischen Wirkens abgespielt. Momentan findet im Beijinger Kunstdistrikt 798 allerdings seine erste Ausstellung in China statt: minimalistisch  unpolitisch  anders  als was man von ihm im Ausland sieht. Ich war selber Anfang Juni in der Ausstellung und fand diesen Text der New York Times ganz hilfreich  um das Kunstwerk etwas besser zu verstehen  so weit das bei Ai Weiwei möglich ist.Genauso  wie es Tradition ist  dass am 4. Juni  dem Jahrestag des Tiananmen-Massakers  in Festland China auffällig “nichts” passiert (bis auf die langsame Internetverbindung und die nervösen Sicherheitskräfte natürlich)  gibt es in Hong Kong zu Erinnerung eine jährliche Mahnwache – das einzige Ereignis auf chinesischem Boden  das an den 4. Juni erinnert. Die Occupy-Proteste im letzten Jahre haben das Verhältnis junger Hong Konger zu China allerdings maßgeblich geändert und das macht sich auch am 4. Juni in Hong Kong bemerkbar.Im Mai und Juni kam eine Debatte unter Chinajournalisten mal wieder auf  die nie so wirklich beendet wird: Inwieweit sollten ausländische Autoren mit chinesischen Zensoren kooperieren  um in China veröffentlichen zu können? Oder sollten sie sich lieber jeglicher Zensur aus Prinzip verweigern? Der Autor Peter Hessler  der bereits Anfang des Jahres mit einem Text zu seiner Lesereise mit seinem Zensor zu dem Thema beigetragen hatte  widmet sich dieser Frage jetzt noch einmal explizit und kommt für sich zu einer klaren Antwort.Ein längeres Stück abseits aktueller Nachrichten  das sich einem etwas obskuren  aber nicht minder interessanten Thema widmet: Tagebüchern in China im Laufe der Zeit und im Spannungsfeld zwischen privatem und öffentlichen Leben  die spätestens unter Mao zunehmend miteinander verschmolzen.
 
