Das Gärtnern in der Stadt (neudeutsch: Urban Gardening) erlebt einen (neuen) Trend. Nicht nur entdeckt eine jüngere Generation die Freuden der Hege und Pflege. Es werden auch Formen der Vergemeinschaftung gesucht  indem zum Beispiel brachliegende Plätze in Städten von der Quartierbevölkerung zu Gemüsegärten und Treffpunkten umgestaltet werden. Der junge urbane Mensch  der mit der Zeit geht  verfügt über einen grünen Daumen und tischt den Gästen eigenes Gemüse auf (siehe dazu die NZZ-Reportage “Neue Freiheit im geregelten Grün”).Entsprechend blüht auch die Literatur zum Urban Gardening. Wer wissen will  was die Wissenschaft dazu zu sagen hat  der kann nun zu einer 90 Seiten starken Studie des deutschen Bundesamts für Naturschutz greifen. Kristina Dietrich hat darin zusammengetragen  welche Bedeutung Kleingärten für Mensch und Natur haben können. Die Übersicht ist zwar mit Blick auf Deutschland – “das Land und die Wiege der Kleingärtner” – geschrieben  wo die Kleingärtnerei auch betreffend gesetzlicher Regulierung ins Kraut schiesst. (Man führe sich doch einmal das “Bundeskleingartengesetz” zu Gemüte.) Die allgemeinen Aussagen lassen sich aber auf hiesige Verhältnisse übertragen. Sie bieten auch eine Ergänzung zur neuen Kampagne des Schweizer Vogelschutzes “Biodiversität im Siedlungsraum: Natur vor der Haustür”.Der Fokus des Gutachtens liegt auf den typisch deutschen Kleingärten. Doch der Blick führt auch über deren Zäune hinaus in die Szenen des Guerilla Gardening  der Gemeinschafts-  Nachbar- und interkulturellen sowie pädagogischen Gärten. Ja  es gibt gar ein virtuelles Gärtnern in Online-Spielen wie “Wurzelimperium” und “Floristikus”  in den sich “bislang vom Gärtnern nicht erreichte Bevölkerungsgruppen spielerisch dem Thema Gärten und deren Bedeutung annähern” können.Den Gärten wird eine heilsame Wirkung in fast allen Bereichen zugesprochen. Sie helfen nicht nur im Klimaschutz und bei der Erhaltung von (bedrohten) Tier- und Pflanzenarten. Möglicherweise trägt das gemeinschaftliche Gärtner gar dazu bei  die Kriminalität zu senken. Jäten statt pöbeln  sozusagen.Wichtig aber: Nur wenn die Gärten richtig angelegt sind  entfalten sie ihren vollen Nutzen. Ein überdüngter  mit Pestiziden vollgesprühter Garten  in dem sich kein einheimisches Gewächs findet  ist so lebendig wie ein betonierter Vorplatz. Es ist “eine naturnahe  artenreiche  strukturreiche  Nischen schaffende Gestaltung anzustreben”  heisst es in der Studie. Wildpflanzen  Wildbeete  ein begrüntes Dach  Trocken- und Schattenmauern  Totholz (das “ökologische Gold”) und ein Gartenteich können Elemente eines solch ökologisch vorbildlichen Gartens bilden.Dann kann “jeder Kleingarten ein wertvolles Biotop sein  ein Lebensraum  der sich nicht beschränken lässt auf einen kleinen &lt;Tümpel&gt; mit Goldfischen und Plastikenten oder das im Trend liegende Insektenhotel”.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
