Was fasziniert eigentlich so viele an der Dating-App Tinder? Eine Abrechnung mit dem Herzblatt für Hipster.Ein Esel stand vor zwei Strohballen und konnte sich nicht entscheiden  von welchem er fressen sollte. Der linke sah appetitlich aus und der rechte ebenfalls. In Dating-Apps kommt es einem genauso vor. Wie in einem Sergio-Leone-Western fliegen die Strohballen nur so an einem vorbei. Ein Profil scheint interessanter als das andere. Wie soll man sich da als Dating-Esel entscheiden?Tinder heißt die beliebteste und nicht mehr ganz neue Dating-App  die für Datingportale wohl schon das sein dürfte  was Napster für die Musikindustrie oder MP-3 für die Compact Disc war. Tinder ist die komprimierte Übertragung des Casting-Gedankens auf das Kennenlernen. Dating ist Rating. Das Assessment-Center per Blitzentscheid. Im Kern nicht mehr als ein Heben und Senken des Daumens am Fließband anhand von Profilfotos. Kommuniziert wird erst beim „Matching“  also wenn beide Dater sich gegenseitig ein „Ja“ gegeben haben.Das Flirten als Kulturtechnik kannte schon bessere Tage. Vorbei die Zeiten  als man sich den Hof machte  als gedichtet  gesungen und mit salbungsvollen Worten versprochen wurde  was nicht zu halten war  nur um die geliebte Person von sich zu überzeugen. Wozu sich noch anstrengen  wenn es inzwischen nahezu charmefrei  mechanisch und rein visuell geht? Heute wird geklickt. Nochmal geklickt. Nochmal geklickt. Hey: „It‘s a match!“Nun sollte man nicht zuviel von einer Kennenlernform erwarten  die nach dem gleichen Prinzip funktioniert  wie früher Werbung für Küchenrollen („Mit einem Wisch ist alles weg“). Die Faszination von Tinder mag einmal in der Einfachheit  Direktheit und Oberflächlichkeit der App liegen. Tinder ist das Knoppers unter den Dating-Plattformen  der Snack für Zwischendurch und stellt vor allem keine erhöhten Anforderungen an die Kommunikationsfähigkeit. Es genügt völlig  sich in einer Bröckchen-Sprache aus Abkürzungen und Emoticons zum Stelldichein zu hangeln. Ein anderer Grund heißt schlicht: Macht.Wie in der Castingshow der Kandidat vor dem Juror erscheint  so erscheinen vor dem Auge des Betrachters vorgeschlagene Profile. Man selbst entscheidet von Fall zu Fall wie früher der Kaiser im römischen Kolosseum oder heute die Klums &amp; Bohlens darüber  ob man den Daumen hebt oder senkt. Ein kurzer Blick genügt  wie der des Türstehers vor der Discothek und man weiß: das wird heute nichts  vielen Dank. Das Problem nur: Es ist der Schein von Macht. Denn andere tun das gleiche. Man lehnt ab und wird ebenfalls abgelehnt  ohne es direkt zu spüren. Wenn man auf ein Profil klickt  weiß man nicht  ob diejenige Person ihr Urteil bereits gefällt hat oder nicht. Macht und Ohnmacht liegen nahe beieinander.Da es ohne viele „Matches“ kein Kennenlernen gibt  liegt die Lösung nahe  die Schlagzahl der „Ja‘s“ zu erhöhen. Einfach immer nur „Ja“ klicken  am besten Hundertmal pro Minute und bei jeder Gelegenheit  egal ob auf dem Klo  im Aufzug oder beim Telefonieren mit Mama  dann wird es schon was werden. Hier geht es zu wie beim Goldrausch in Kalifornien: den halben Tag macht man sich die Hände schmutzig und am Ende des Tages hat man einen Hauch von Goldstaub in der Hand  von dem man nicht weiß  ob er echt ist. Da das anstrengend ist  gibt es bereits Abhilfe: Der Tinder-Flirt als ehemals ehrliche Daumenarbeit erlebt gerade seine industrielle Revolution.http://vimeo.com/93852159Die zweite Lösung liegt in der Befolgung des Imperativs  auffallen zu müssen. Tinder ist ein Meer von Selfies  Party-Posen und Ich-springe-am-Meer-in-die-Luft-Fotos in der immergleichen Instagram-Ästhetik. Der moderne Mensch muss in seine Sichtbarmachung investieren  zeigt Tattoos und trägt einen kecken Hut. Wer noch nach Beweisen für die These von Ève Chiapello und Luc Boltanski suchte  dass der moderne Kapitalismus inzwischen in das Gewand des Künstlers geschlüpft ist  um endlich cool zu werden  wird auf Tinder fündig. Hier ist jeder Künstler  Kunstwerk  Händler und Produkt in einem  und sei es nur  weil man Bildbearbeitungsprogramme beherrscht. Willkommen bei Herzblatt für Hipster. Unser Markenzeichen ist Homogenität.Tinder ist der Flugsimulator des Datings. Denn Tinder hat die sichtbare Ablehnung abgeschafft  den Korb. Das Risiko  sich beim Flirten ganz natürlich auch mal zum Obst zu machen existiert in der heikelsten Phase des Erstkontakts schlicht nicht. Man glaubt also nur abzuheben. Es fühlt sich alles so an wie beim echten Flug  doch in Wirklichkeit bewegt man sich nicht vom Fleck. Alles ist sicher  es kann nichts passieren. Nur keine Aufregung. Man bleibt im fluffigen Kokon und am Boden. Doch wo keine Fallhöhe ist  da fehlt auch der Kick  das Herzklopfen  die schwitzigen Hände und wackeligen Knie. Insgesamt ein kulturelles Armutszeugnis.Mit Tinder bleibt man in der Illusionswolke des Aussiebens und Vorankommens. Dadurch  dass man sich durch Profilmassen wühlt  wie am Grabbeltisch bei Hertie  unterliegt man dem Trugschluss  man komme dem Ziel tatsächlich näher. Denn wer zu Tausenden „Nein“ sagt  weiß ja zumindest  mit wem es schon mal nichts wird. Und warum sich für jemanden entscheiden  wenn sie irgendwie ja alle gleich weit weg  gleich toll und vermeintlich verfügbar sind?Eigentlich war die Suche nach der Nadel im Heuhaufen mal ein ur-romantisches Motiv. Irgendwo muss das Unikat  das unverwechselbare Gegenstück ja sein. Bei Tinder schichtet man den Strohhaufen nur von der rechten Ecke in die linke Ecke um und wieder zurück. Es geht uns wie dem Esel von Buridan in dem klassischen Gleichnis aus der Philosophie  der sich nicht entscheiden konnte  von welchem Strohballen er zuerst fressen sollte. Und der am Ende verhungerte.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics 
 
