Die Reiselust hat mich einmal mehr aus Beijing in eine Ecke Chinas getrieben  in der man wenige Han-Chinesen zu Gesicht bekommt – Xinjiang  die politisch unruhige Provinz im Nordwesten des Landes  deren Bevölkerung zu fast 50% aus den muslimischen Uiguren besteht. Eine Zugfahrt von Beijing in die Provinzhauptstadt Urumqi dauert 30 Stunden und von dort nach Kashgar  nahe der Grenze zu Pakistan und Kirgisistan  ist man noch einmal fast 24 Stunden unterwegs. Das Straßenbild hier erinnert mehr an den Nahen Osten oder ein zentralasiatisches Land – Männer mit Bärten und viereckigen  bunt bestickten Hüten sitzen an der Straße und verkaufen Brot  Frauen mit Kopftüchern ziehen Kinder hinter sich her und die Häuser in der Altstadt sind verziert mit reichen Holzschnitzereien.An keinem Ort in China  an dem ich bisher war  wirkte Beijing weiter entfernt und ich frage mich wirklich  wie viel Macht die Kommunistische Partei hier noch hat. Die Entfernung zur Hauptstadt und dem Machtzentrum der Partei wird nicht nur deutlich  wenn man durch die Straßen läuft  sondern auch in der Zeit  nach der man sich hier richtet: Kashgar ist so weit von Beijing entfernt  dass es eigentlich in einer anderen Zeitzone zwei Stunden hinter der Hauptstadt liegen müsste. Offiziell gilt hier “Beijing Zeit”  Abfahrtszeiten für Züge und Busse richten sich nach dieser “offiziellen” Zeit. Alles andere scheint sich jedoch nach der “echten”  lokalen Zeit zu messen  die zwei Stunden hinter der Beijing Zeit hinterherläuft. Selbst mein Laptop hat sich seit der Ankunft hier automatisch auf die lokale Zeit umgestellt – ganz schön verwirrend  wenn der eigene Körper noch auf Beijinger Zeit läuft. Natürlich kann man weiterhin um acht Uhr morgens Beijinger Zeit aufstehen  in den Straßen ist dann allerdings noch nichts los und kaum ein Markt fängt vor 9 Uhr lokaler Zeit so wirklich an.Es ist merkwürdig  zwei verschiedene Zeiten gleichzeitig im Auge behalten zu müssen – eine für lokale Öffnungszeiten  eine für Kundenhotlines  Busse und Züge. Ich erwische mich immer wieder dabei  wie ich denke  dass es ja noch gar nicht so spät sei  bis mir dann einfällt  dass es nach Beijinger Zeit eigentlich schon zwei Stunden später ist. Ich frage mich  wie es für Leute ist  die hier wohnen. Vielleicht gewöhnt man sich einfach dran  immer etwas asynchron mit dem Rest des Landes zu leben  wenn man so weit von allem entfernt ist.
 
