Wenn es etwas gibt  das ich an China bedingungslos liebe und jedes Mal vermisse  sobald ich das Land verlasse  dann ist es die Streetfood-Kultur. Die Regierung geht zunehmend gegen sie vor  da sie es für unzivilisiert hält  wenn Männer und Frauen morgens um sieben warm eingepackt mit ihren kleinen Wagen an der Straße stehen  um Studenten gedämpfte Teigtaschen zu verkaufen  oder abends auf einem Gaskocher gebratenen Reis zubereiten. Immer wieder frage ich mich  was genau für eine Vision von “Zivilisation” hier eigentlich zugrunde gelegt wird – es wirkt  als strebe China bei aller Skepsis gegenüber “westlichen Werten” nach einem Ideal  das an genau diesen so misstrauisch beäugten Westen erinnert. Oder  wie ein Freund von mir meinte  der die Entwicklung chinesischer Städte studiert: Eine westliche Art von Modernität und Zivilisation  aber besser und weiter entwickelt als im Westen.Dabei ist das Streetfood-System zumindest hier in Beijing sogar ziemlich ausgeklügelt und alles scheint aufeinander abgestimmt: Es gibt bestimmte Arten von Essen und alle haben ihre Zeit des Tages. So gibt es bei mir in der Nähe die kleinen  gedämpften Teigtaschen vom mobilen Wagen nur morgens bis etwa halb zehn direkt an der Straße  danach muss man eines der entsprechenden Restaurants aufsuchen. Gebratenen Reis  Pfannkuchen mit Füllung und große gedämpfte Teigtaschen bekommt man fast den ganzen Tag über  aber spätestens zwischen halb acht und neun  wenn die Abendbrotzeit vorbei ist  wird auch hier Feierabend gemacht. Wer Lust auf einen späten Snack hat und sich auch gerne draußen hinsetzt  kann zwischen März und November  wenn die Nächte warm sind  abends zum Street-Barbecue gehen – mehrere längliche Grille formen mit einem Zaun ein kleines Viereck auf einem Parkplatz  in dem Plastiktische und Hocker verteilt sind. Zwischen Sonnenuntergang und Mitternacht kann man von einem großen Tisch aussuchen  welches Fleisch  welches Gemüse und welches Brot man braten und würzen lassen möchte  um es dann bei einer oder mehreren Flaschen Bier mit Freunden zu essen.Aber man kann sich nicht nur zu jeder Tages- und Nachtzeit mit frischgekochtem Essen versorgen  man wird auch willkommen geheißen: Ich werde wahlweise nach meiner Gesundheit  meiner Familie und der Schwierigkeit meiner Vorlesungen gefragt und wer etwas länger bleibt  läuft Gefahr  in eine Gespräch wie unter alten Freunden über Gott und die Welt verwickelt zu werden. Das mag lästig klingen  aber wenn man von Supermarktkassierern  Bahnkartenverkäufern und Bürokraten sonst unfreundlich angefahren wird  ist ein bisschen Freundlichkeit beim Frühstück schon etwas Schönes – besonders morgens um acht vor der ersten Vorlesung. Auch untereinander hilft man sich: Letzte Woche war die Frau  die “gebratene kalte Nudeln” macht  mal nicht am Stand  daher erklärte sich spontan ihr Nachbar  der eigentlich Sandwiches verkauft  bereit  mein Abendessen zuzubereiten.So wenig ich dieses Kultur romantisieren möchte  so sehr genieße ich sie doch – und habe jedes Mal  wenn die Verkäufer für ein paar Tage aus undurchsichtigen Gründen von der Bezirksregierung vertrieben werden  Angst  sie könnten nicht zurückkommen. Mal schauen  wie lange es dauert  bis sie “wegzivilisiert” werden – oder ob die Regierung vielleicht doch noch ihre Meinung ändert.
 
