Nach „Amore“ muss mindestens ein „Bussi“ sein. „Wanda“ kippen in Sachen Herzschmerzrock einen nach. Doch für Grenzüberschreitungen sorgen bereits andere.  
 Wanda by Tsui  CC BY-SA 3.0
  „Nur ein einziges Bussiiii!“ – so kann man auch um Liebe flehen. Aber bringt´s was? Heutzutage sollte man sich ja eher verstellen  bloss nicht man selbst sein. Dann klappt es mit der Liebe eher. Denn: „Es schaut dich niemand an  wenn du dich selbst nicht spielen kannst; niemals ist es genug  wenn du nichts Spannendes tust. Die Wiener Indie-Rocker „Wanda“ haben es jedenfalls geschafft  mit ihrem neuen Album „Bussi“ noch einen drauf zu legen  was nach „Amore“ schon ein ziemliches Kunststück ist.Es gibt kein wirklich schlechtes Lied auf dieser Platte  fast jedem Stück gelingt es  den Hörer mit eingängigen Melodien und hintergründigen Texten (über die man allerdings nicht gross nachdenken sollte) zu packen. Ein Roadmovie in Musikform – sofort will man mit einer Frau durchbrennen  mit einem alten Golf II über Wien nach Bologna  Rom  Paris oder Berlin düsen und mit klimpernden Flaschen im Fussraum in eine Polizeikontrolle geraten: enchanté – es tut weh. Nur gestorben wird immer noch in Wien – eh kloar.Besonders eingängig ist „Mona Lisa der Lobau“  die Bitte um nur ein brauchbares Wort in einer Zeit grassierender Kommunikationsunfähigkeit  und weil dieses Wort offenbar nicht kommt  stellt sich nur noch die Frage wieso legst du dich nicht einfach auf mich drauf? Warum kenn ich mich nicht besser in dir aus? So lautet ja auch das Tinder-Motto. Melodisch ist das zu schön  als dass man es durch analytische Schlaumeierei kaputt machen wollte. Die Sexismus-Keule wird derweil bei Textzeilen wie Nimm sie wenn du glaubst  dass du´s brauchst geschwungen. Oh mei. Da fange man doch lieber beim Schlager an. Oder was hatte Roland Kaiser bei „Santa Maria“ eigentlich im Kopf  wenn nicht Deflorationsabsichten in der Karibik?Bei so viel Erfolg der Band wittern manche schon den Fischgeruch des Mainstreams. Und in der Tat  man kann nur noch schwer underground  alternativ und indie sein  wenn einen irgendwie alle gut finden. Doch ist Beliebtheit per se schon ein Argument gegen Qualität? Wer Wanda mit Gabalier vergleicht  beweist nur  dass nüchtern auch nicht unbedingt komplexere Texte entstehen als 1 2 3 4 – es ist so schön bei dir. Seid´s gnädig  Leit  Liebe macht halt etwas deppert  ebenso wie Hochprozentiges  Opiate und Schnee im Oktober. In den 90ern klangen Kokaintexte mit Wiener Akzent noch so: „Mutter  der Mann mit dem Koks ist da“. Da sind wir doch auf dem richtigen Weg.Derbe Explizitheit  gepaart mit melodischer Eingängigkeit und einem Schuss poetischer Tiefe: diese Mischung sucht man in der deutschsprachigen Musikwelt derzeit ziemlich vergebens. Man findet sie eher auf den mittelgrossen Bühnen zwischen Bremen  Berlin-Neukölln und Leipzig bei Bands wie „Herr Trüstedt und Herr Wiedermann“  die mit romantischen KIZ-Coversongs und beachtlichen eigenen Stücken derzeit als Geheimtipp herumgereicht werden – stets eine Schar minderjähriger Fans im Schlepptau  auch wenn es in den Texten auch mal um vollalkoholiserten Sex mit einer 80jährigen in einer Bar geht: Der Schöne und das Biest/der Ekel gegen den Trieb/Guck auf den Kalender  Baby  es ist Brunftzeit  doch es wär’ schön  wenn das Ganze unter uns bleibt/Augen zu und durch.https://www.youtube.com/watch?v=lLC8aSLhrNcDagegen ist Wanda’s „Bussi“ natürlich ein Poesiealbum. Wo man in Wien noch inzestuös andeutet  geht man in Berlin schon geriatrisch in die Vollen. So klingt Tabubruch in Zeiten überalterter Gesellschaften und unerfüllter Wünsche. Es geht eben immer noch ein bisschen mehr und für Grenzüberschreitungen war Musik immer schon zu haben.
 
