Einen aussergewöhnlichen Platz zum Wohnen und Arbeiten hat der Designer und Schaufensterdekorateur Jean Christophe Aumas im 10. Arrondissement von Paris gefunden. Er lebt auf 95 Quadratmetern in einem ehemaligen Kloster aus dem 18. Jahrhundert. Hinter den dicken Mauern eröffnet sich eine Welt  die kontrastreicher zur Vergangenheit des Gebäudes nicht sein könnte. Dem Kloster wurde ein moderneres Gewand übergestreift  und sein Innenleben von der charakteristischen Nüchternheit befreit und wohntauglich gemacht. Entstanden sind Wohnungen mit einem besonderen Flair – ein Refugium für Künstler und Individualisten.Veränderung prägt auch das Viertel  in dem Jean Christophe Aumas wohnt. Das 10. Arrondissement hat seinen Ruf als graue Schmuddelecke zwischen Gare du Nord und Gare de L’Est längst hinter sich gelassen. Entsprechend sind die Grundstückspreise gestiegen: Aumas’ Wohnung im zweiten Stock  vor über zehn Jahren für weniger als 250’000 Euro erstanden  kostet heute mehr als das Vierfache. Die Gegend rund um den Canal Saint-Martin ist nach dessen Sanierung zu einem beliebten Wohnort für Studenten  Künstler und Yuppies geworden. «Ich fühle mich ein wenig wie in Brooklyn»  beschreibt Aumas seine Umgebung. «Viele trendbewusste Menschen leben hier und probieren Dinge aus  die man in den etablierteren Vierteln erst später zu Gesicht bekommt.» Für ihn ist die Gegend nicht nur ein Zuhause  sondern auch Labor und Ideenlieferant.Die Wohnung entsprach genau seinen Vorstellungen – endlos hohe Räume  originaler Fischgrat-Parkett  den der neue Bewohner freilegen musste und grosszügig geschnittene Fenster  die für viel Tageslicht sorgen. «Die einzigartige Atmosphäre liegt bereits in den Mauern des Gebäudes. Ich musste nur das richtige Konzept finden  um den vorhandenen Platz optimal für meine Kunst- und Möbelsammlung nutzen zu können.» Ein Kinderspiel für Jean Christophe Aumas  der mit seiner Firma «Voici-Voilà» Kulissen für Veranstaltungen und für Modedesigner  wie Louis Vuitton oder John Galliano  entwirft. Er hat sämtliche Türen entfernt  um sich dem Konzept eines Showrooms anzunähern. Trotz der streng angeordneten Räume ist so die Raumaufteilung kontinuierlich und fliessend  und der Besitzer kann zwischen den Zimmern frei zirkulieren – eine solide Grundlage für seine kreative Entfaltung. Aumas hat eine Hommage an den 50er-Jahre-Palm-Springs-Chic geschaffen. Der Stil in jedem der miteinander verbundenen Räume wirkt zufällig  leicht und einfach umsetzbar. Auf dem Wohnprogramm stehen schwungvolle Schmeicheleinheiten  sanfte Kurven und eine gezielt gewählte Farbgestaltung mit natürlich-leichten Pastelltönen und dunklen  raumfüllenden Kompositionen. «Ich male bestimmt einmal pro Jahr die Wände komplett neu an»  erzählt Aumas.Die Wohnung betritt man durch die von Jean Christophe Aumas entworfene Küche  deren Kochinsel mit einer Arbeitsfläche aus feinem Carrara-Marmor versehen ist. An von Seide umsponnenen Drähten hängen etliche Glühbirnen  die dem Raum eine charakteristisch unkonventionelle Atmosphäre verleihen. Die ganze Wohnung ist den Objekten des Besitzers gewidmet – eine Sammlung von Möbelstücken sowie Dekor- und Kunstobjekten. «Von meinen Geschäftsreisen bringe ich immer wieder Accessoires mit nach Hause  aber auch Dinge  die ich für meine Arbeit nicht mehr brauche  und von denen ich mich nicht trennen kann.» Die Sammlung erzielt durch ihre scheinbar willkürliche Anordnung eine spezielle Wirkung. Bei genauerem Hinsehen fällt jedoch auf  dass nichts dem Zufall überlassen wurde. Das «Cygne»-Ledersofa von Arne Jacobsen  der schwarze «Slab»-Couchtisch von Tom Dixon  der Eames-Holzhocker sowie die meisten der Leuchten wurden auf Antiquitätenmärkten in Brüssel und Paris gesichtet und einem festen Platz im Wohnzimmer zugeordnet. Das schwarze 1950er-Sofa etwa hat Jean Christophe Aumas auf dem Pariser Flohmarkt Porte de Clignancourt erstanden. Es lässt sich harmonisch kombinieren mit dem Vintage-Sideboard  ein Designklassiker des französischen Architekten Jean Prouvé  und dem «Block»-Wandschirm von Eileen Gray. Wohnen ist ein kreativer Prozess und auch das Lebenskonzept von Jean Christophe Aumas.Text: Adrian von Moos  Fotos: Gianni Franchellucci / Gerber GMC
 
