Ein solches Bekenntnis liest man selten: Kelvin MacKenzie  von 1981 bis 1994 Chefredaktor des unzimperlichen britischen Boulevardblatts «The Sun»  schrieb kürzlich in einem Beitrag für den linken «Guardian»  er habe seine Meinung zur Migration geändert. Er beurteile sie positiver als früher. In den vergangenen Jahren sei ihm zudem bewusst geworden  wie die Sprache Bevölkerungsgruppen erniedrigen könne. Auch während seiner Zeit als «Sun»-Chef seien Minderheiten geschmäht worden. Diesen Job verrichten nun andere. Eine bekannte Kolumnistin  Katie Hopkins  verwendete in der «Sun» mit Blick auf die derzeitige Flüchtlingswelle im Mittelmeer das Wort Kakerlaken  worauf sich über 250 000 Personen in einer Online-Petition beschwerten und über 100 Beschwerden beim britischen Presserat eingingen. Die öffentliche Selbstkontrolle hat funktioniert.Hierzulande waren die Berichte und Kommentare zum jüngsten Flüchtlingsdrama von Zurückhaltung geprägt. Die Angst  emotionsgeladene Reaktionen auszulösen  ist erkennbar. Diverse Online-Artikel boten dem Publikum keine Artikulationsmöglichkeiten an  womit man eine publizistische Gefahrenzone vermied. Wie destruktiv eine Publikumsbeteiligung sein kann  zeigten die Twitter-Botschaften zur «Arena» des Schweizer Fernsehens am vergangenen Freitag. Die eine Netzwerk-Fraktion schmähte die linken  die andere die rechten Gesprächsteilnehmer. Zur Horizonterweiterung trägt das nicht bei.Als Journalist geniesst man die Freiheit  Forderungen formulieren zu können  ohne sich um deren Realisierung und Realisierbarkeit kümmern zu müssen. Wohlfeile Ratschläge zur Flüchtlingsfrage waren vereinzelt zu lesen  doch schimmerte weitherum in den Kommentaren Ratlosigkeit und das Wissen darum durch  dass es keine einfachen Lösungen gibt. Die scharfe Migrationspolitik in Australien zur Abschreckung von Migranten fand in Analysen Erwähnung  aber als Vorbild wurde sie – soweit ich die Berichterstattung überblicken konnte – nicht genannt. Eine gewisse Sympathie dafür kam am Samstag in einem Kommentar der «Aargauer Zeitung» zum Ausdruck.Der Konsens  verfolgte Menschen müssten Schutz erhalten  scheint bis jetzt zu halten. Am deutlichsten gerieten die Schlepper in die Kritik. Diese müssten rigoros bekämpft werden  hiess es verschiedentlich. Wenn einen sonst Ratlosigkeit lähmt  kann man wenigstens hier Urteilskraft manifestieren. Schlepper werden indessen eine Nachfrage finden  solange der Migrationsdruck grösser ist als die Aufnahmebereitschaft der reichen Länder.Wer viel liest  weiss mehr. Die breite Lektüre aktueller Berichte löst jedoch oft Verwirrung aus. Zahlen und Fakten widersprechen sich je nach Tag und Medium. Auch der wissbegierige Konsument läuft Gefahr  ratlos zu bleiben.
 
