Frühsommerzeit ist Apérozeit. Auf Zürichs schönsten Plätzen  an der Limmat und am See fliessen nun der gespritzte Weisswein  der Prosecco  der «Hugo» und der Aperol wieder. Die Neuentdeckung des letztgenannten  1919 in Padua aus Bitterorange und Rhabarber gemischten Destillats währt nun ja schon einige Jahre. Doch an der norditalienischen Apéro-Kultur und ihrem unvergleichlichen Charme fehlt es in Zürich noch immer. Das ist mir aufgefallen nach einem langen Wochenende in Ligurien.Man fühlt sich bei unseren südlichen Nachbarn als Gast in einer Bar zur frühen Abendstunde ungemein willkommen. Das hat Gründe. Während unsereiner hierzulande für einen Aperol Spritz zwischen 8 und 18 Franken hinblättert  zahlt man in Ligurien die Hälfte davon  nämlich 4 bis 6 Euro. Die Kellnerinnen und Kellner belassen es dort aber nicht dabei  einem das orange Getränk auf den Tisch zu stellen und womöglich die zehn «Stutz» sofort einzukassieren. Sie schauen einen auch nicht komisch an  wenn man sich erdreistet  Nüssli zu verlangen.Im Gegenteil: Man braucht gar nichts zu tun  sondern einfach in die untergehende Sonne zu blicken. Die Kellner kehren wieder und wieder. Sie bringen Chips  Erdnüsse  Oliven  mit Paste bestrichene Brötchen  Bruschette  Mini-Pizzastücke  bisweilen gar Käse oder Bresaola. Am Nachbartisch präsentiert sich das gereichte Apéro-Gebäck oftmals anders  vielleicht sind noch Grissini dabei  andere Bruschette und so weiter. Das wirkt enorm persönlich. Und dieser Aufwand  der da betrieben wird! Knausrigkeit ist in jeder Bar  die etwas auf sich hält  ein Fremdwort  ob das Lokal nun finanziell gesegnet ist oder nicht.Eigentlich hat man nach einem italienischen Apéro Znacht gegessen  wären nur die nachfolgenden Menus nicht so fein. Gerne reicht man ein grosszügiges Trinkgeld und wünscht sich  dass die Zürcher Bars mit dem norditalienischen Aperol und dem Südtiroler «Hugo» auch die Kultur dazu übernehmen. Nachmachen würde sich bei der italienischen Häppchen-Kunst besonders lohnen. Aber bitte dann nicht wieder Preisaufschläge für die Drinks machen  gell  liebe Zürcher Barbesitzer!
 
