Mit Terror kann man auch Geld verdienen. Und wenn es nur ein paar Franken sind. Nachdem am Mittwochmorgen in Saint-Denis Sicherheitskräfte gegen mutmassliche Mitverantwortliche des Blutbads in Paris vorgegangen waren  erhielten Journalisten Angebote mit Amateurvideos. Diese kosteten 100 bis 500 Euro  wie ein Berichterstatter über Twitter meldete. Szenen mit Schüssen und sichtbaren Polizisten erhöhten den Preis. Ein Hobbyfilmer verlangte für den exklusiven Gebrauch gar 1000 Euro  berichtete ein Sonntagsblatt. Das Bezahlen von Dokumenten ist in Frankreich und hierzulande verpönt – im Gegensatz zu Grossbritannien. Was tatsächlich getan wird  bleibt allerdings wie so vieles im Mediensektor im Dunkeln. Ein Verkäufer meinte zu einem Journalisten: «Ich habe euren Job gemacht  und dabei mein Leben riskiert.» Wo eine Nachfrage aufkommt  entsteht unweigerlich ein Markt.Der Bedarf der Medien nach visuellen Dokumenten ist unübersehbar. Sie vermitteln den trügerischen Anschein des Authentischen. Wenn überdies noch keine harten Fakten vorhanden sind  hat man dank Videos wenigstens etwas zum Hingucken. Eines der seltsameren Produkte  das einer publizistischen Realsatire gleicht  bescherte uns der «Stern» auf seiner Website. Man darf zuschauen  wie ein Reporter – mit ihm eine Schar von Kollegen – ein paar Polizisten mit gezückten Pistolen nachrennt. «Ich folge einfach der Menge  ich habe keine Ahnung  was da los ist»  sagt der Journalist in sein Mikrofon. Die Szene endet ergebnislos. Das ist Action-Journalismus in Reinform bzw. Recherche in Rohform. Journalistische Frontarbeiter braucht es natürlich. Doch wen interessieren ihre Vorarbeiten? Vielleicht den Gelangweilten oder den Unterhaltungsbedürftigen. Die Praxis erinnert an die neunziger Jahre  als CNN dank dem Golfkrieg mit unergiebigen Endlosschlaufen von Live-Szenen weltweit Karriere machte und zahlreiche Nachahmer inspirierte. Dank dem Internet gibt es nun auch Häppchen-Journalismus zum Abrufen. Ein Service für Unterbeschäftigte.Journalisten sollen informieren und einordnen  heisst es. Zahlreiche Medien wollen mehr leisten. Sie sind gleichzeitig Ersatz-Pfarrer  Tröster  Organe zur Bewältigung von Schrecknissen – insbesondere bei Naturkatastrophen und Terrorattacken. Die Berichterstattung vollzieht sich dann geradezu rituell. In der Not will man auch Helden sehen  selbst wenn es nur ein Hund ist. So wurde am Mittwoch und Donnerstag der Polizeihund Diesel weltweit berühmt  nachdem er im Kugelhagel von kriminellen Islamisten umgekommen war. Betroffene gaben auf Twitter die Parole «Je suis Chienne» heraus  woraus etliche News-Sites wiederum eine Nachricht konstruierten; ebenso wie aus der Passantin  welche gegenüber einem Reporter Worte der Versöhnung ausgesprochen hatte. Unter dem Merkzeichen «Des fleurs pour Danielle» wurde sie zum digitalen Star.Anhand von tragischen Ereignissen kann man auch Wegmarken der Medienentwicklung setzen. Als vor zehn Jahren islamistische Extremisten Anschläge auf die U-Bahn in London verübten  waren wohl erstmals auf den Titelseiten der Presse Fotos zu sehen  welche Passanten mit ihren Mobiltelefonen gemacht hatten. Was damals aussergewöhnlich war  ist inzwischen Alltag. Massenmedien und soziale Netzwerke sind in dauernder Interaktion – zur Unterhaltung  zur Leserbindung. Manchmal sogar zugunsten der Information.
 
