Was die meisten Hundebesitzer schon vermutet haben  wurde jetzt auch durch eine soeben erschienenen Studie wissenschaftlich untermauert: Hunde können menschliche Emotionen anhand des Gesichtsausdruckes erkennen. Dr. Corsin Müller und Prof. Ludwig Huber sowie ihre Kollegen vom Wiener „Clever Dog Lab“ haben untersucht  ob Hunde fröhliche von zornigen Gesichtsausdrücken unterscheiden können. Dazu wurden die Hunde zunächst trainiert  an einem so genannten Touchscreen zu arbeiten. Ähnlich wie in einem früheren Versuch hier:https://www.youtube.com/watch?v=sYzdhwg1oN0In der aktuellen Studie zeigte man den Testhunden im Training entweder die unteren oder oberen Hälften von einem fröhlichen und einem zornigen Gesicht. Die Hälfte der Hunde wurde nun darauf trainiert  immer das Gesicht zu wählen  das den fröhlichen Gesichtsausdruck zeigt. Die andere Hälfte der Hunde wurde auf den zornigen Gesichtsausdruck trainiert. Meisterten die Hunde dieses Training erfolgreich  folgten die Testdurchgänge.  In den Testdurchgängen wurden den Hunden dann vier unterschiedliche Kategorien Bilder gezeigt (siehe auch Abbildung unten): Bilder von der gleichen Gesichtshälfte  aber von neuen  fremden Gesichtern.Bilder  die die entgegengesetzte Gesichtshälfte der gleichen Person zeigten (also wenn die Hunde vorher auf die Unterseite trainiert wurden  zeigte man ihnen nun die obere Gesichtshälfte).Die entgegengesetzte Gesichtshälfte von neuen  fremden GesichternDie linke Gesichtshälfte der gleichen Person Die Hunde konnten auf Anhieb die Bilder in allen vier Kategorien richtig zuordnen.Die Hunde müssen also verstanden haben  dass ein glücklicher Ausdruck in der unteren Gesichtshälfte die gleiche Bedeutung hat wie ein glücklicher Ausdruck in der oberen Gesichtshälfte. Das bedeutet  dass sie eine Vorstellung davon haben  wie ein glückliches Gesicht aussieht und dass dies jeder Mensch auf eine sehr ähnliche Weise ausdrückt.Auch wenn das noch kein wissenschaftlicher Beleg dafür ist  dass Hunde wirklich verstehen  wie wir uns fühlen  so ist es doch ein spannender Schritt in die richtige Richtung in der durchaus schwierigen Emotionsforschung. Referenz: Müller et al. (2015)  Dogs Can Discriminate Emotional Expressions of Human Faces  Current Biology  http://dx.doi.org/10.1016/j.cub.2014.12.055  Quelle: http://hundeprofil.de/hunde-koennen-unsere-emotionen-lesen/Beitragsbild: “A SMILE” von whologwhy/ flickr unter CC 
 
