  Immer wieder werde ich gefragt: „Wie intelligent sind Hunde eigentlich?“ oder „Sind Hunde schlauer als Katzen?“. Doch um diese Fragen  zu beantworten   müsste man  erst einmal definieren  wann ein Tier als intelligent gilt. Und das ist schwierig  vorsichtig ausgedrückt.
Beim Menschen  macht man Intelligenztests. Diese testen mehrere Bereiche von Intelligenz und resultieren zumeist in einem sogenannten Intelligenzquotienten. Da es aber auch für den Menschen keine einheitliche Definition von Intelligenz gibt  gibt es viele verschiedene Intelligenztests  die teilweise unterschiedliche Bereiche untersuchen. Außerdem bleiben dabei andere Persönlichkeitsmerkmale wie zum Beispiel die Emotionale Intelligenz unberücksichtigt. Auch deswegen sind IQ-Tests durchaus umstritten. Sind Orang-Utans intelligenter als Menschen?Doch wenn sich die Definition des Intelligenzbegriffes schon beim Menschen so schwierig gestaltet  wie soll man das dann erst bei Tieren anstellen? So können zum Beispiel Orang-Utans Lösungen für eine Problemaufgabe finden  mit denen Kinder unter 6 Jahren Schwierigkeiten haben. Sind Orang-Utans deswegen etwa intelligenter als Menschen? Und sind zum Beispiel Hunde intelligenter als Menschenaffen  weil sie verschiedene Aspekte der menschlichen Kommunikation besser verstehen? Oder doch dümmer  weil sie Schwierigkeiten haben kausale Zusammenhänge zu erkennen? Wer legt fest welche Fähigkeiten besonders wichtig sind?Es ist also sehr schwierig objektiv zu beurteilen  wie „intelligent“ ein Tier ist. Deswegen spricht man in der Wissenschaft von kognitiven Fähigkeiten  die in verschiedenen Bereichen mehr oder weniger stark ausgebildet sein können. So hat ein sozial lebendes Tier vermutlich stärker ausgebildete sozio-kognitive Fähigkeiten als eine solitär lebende Tierart  die in ihrem natürlichen Umfeld nur sehr selten mit Artgenossen interagiert. Und Tierarten  die bei der Futterbeschaffung auf den Gebrauch von Werkzeugen angewiesen sind  werden in diesem Gebiet gut abschneiden. Die kognitiven Fähigkeiten einer Tierart sind also an deren Lebensbedingungen abgestimmt.Hunde sind besonders
Das Besondere an Hunden ist dabei  dass sie sich mit einer artfremden Spezies eine Lebensraum teilen: Nämlich mit uns Menschen. Und an diesen – unseren – Lebensraum sind sie perfekt angepasst. Da sie sehr viele Aspekte von unserer Umwelt verstehen  nehmen wir sie oft auch als besonders schlau wahr. Aber ist dem wirklich so?In diesem Blog möchte ich Alltägliches und Wissenschaftliches rund um den Hund beschreiben. Die kognitiven Fähigkeiten der Vierbeiner werden dabei natürlich auch eine Rolle spielen. Es wird sich also um schlaue und dumme aber auch um dicke und dünne  kleine und große  reinrassige und gemischte  nette und nicht so nette Hunde und deren Halter drehen.Damit ihr euch ein Bild von mir machen könnt: Mich und meine zwei Hunde stelle ich auf dieser Seite hier kurz vor. Ich wünsche euch viel Spass beim Lesen und freue mich auf Kommentare  Anregungen und Feedback von euch.
 
