  
 Bild: Imago
  Rennen  Radeln  Rumpfbeugen: Manche sportlichen Betätigungen können ganz schön eintönig sein. Wer schon einmal länger als eine halbe Stunde lang einen Jogging-Schuh vor den anderen gesetzt oder bei einer Mehrzahl von Geräten im Kraftraum Halt gemacht hat  kennt es wahrscheinlich: Irgendwann macht sich trotz körperlicher Höchstbeschäftigung die Langeweile bemerkbar. Das ist eine Kombination  die kurzfristig nicht selten zur totalen Ermüdung führt — und langfristig zur Einsicht  dass es attraktivere Freizeitbeschäftigungen gibt als diese Art von Sport.Um dem verhängnisvollen Zusammenspiel von Transpiration und Monotonie entgegenzuwirken  gibt es aber ein wirksames Rezept: Spätestens seit der Erfindung des Walkmans schwören viele Sportlerinnen auf die Kraft der musikalischen Berieselung. Die richtigen Melodien sorgen für Ablenkung und Motivation beim Training und helfen dabei  auch langatmige Workouts  durchzuhalten.Je öfter man trainiert und je länger die Einheiten  desto mehr Musik braucht es allerdings. Gute Playlists für den Sport zusammen zu stellen  ist aufwändig  zumal man beim Endkampf auf der Beinpresse in der Regel nicht dieselben Lieder hören will wie abends auf dem Sofa. Damit es die NZZ-Leserinnen vermeiden können  bei der nächsten langen Trainingseinheit von Kuschelrock &amp; Co. überrascht zu werden: Hier drei Varianten der Musikbesorgung  die sogar während Marathon-Distanzen für abwechslungsreiche Unterhaltung sorgen.1.) Apple MusicErst vor einigen Monaten lancierte Apple den hauseigene Streaming-Dienst. Seither haben Apple-Music-Mitglieder die Möglichkeit  nach einer dreimonatigen kostenfreien Testphase für CHF 12.90 pro Monat jederzeit auf über 30 Millionen Songs zurückzugreifen. Die App  die seit Kurzem auch für Android erhältlich ist  generiert Musikempfehlungen  macht das Erstellen von Playlists zum Kinderspiel und wartet mit eigenen Workout-Playlists auf  die auch offline abgespielt werden können. Letztere sind allerdings nicht unbedingt zu empfehlen: Bei den von Apple kuratierten Sport-Wiedergabelisten wähnt man sich an einer Schulabschluss-Party mit entsprechend auserlesenem DJ. Wer also nicht Gefahr laufen will  dass nach dem Training die Ohren stärker schmerzen als der Rest des Körpers  stellt die Musik lieber selber zusammen. Ansonsten ist der Dienst empfehlenswert — vor allem auch  wenn eine Familie gleich mehrere Sportskanonen zählt. Für 19.20 CHF monatlich kann ein «Family Plan» erworben werden  der Apple Music bis zu sechs Familienmitgliedern gleichzeitig zugänglich macht. Ähnliche Angebote sind Spotify  Deezer  Google Music  Napster oder Rdio.2.) SoundcloudSoundcloud ist ein kostenloser online-Musikdienst  der Musikern als Kooperations- und Werbeplattform dient  indem sie ihre Musik einer Vielzahl von Nutzern zugänglich machen. Deshalb ist die Soundcloud-App (Android und iOS) das perfekte Angebot für Sportlerinnen  die an Musik abseits der Masse interessiert sind; aktuelle Charts und kommerzielle Musik sind weniger zu finden. Als Hörer folgt man den Lieblingskünstlern oder Freunden mit ähnlichem Musikgeschmack und entdeckt somit interessante Musik. Längere Zusammenstellungen und DJ-Mixe sind auf Soundcloud leicht zu finden  womit auch bei längeren Workouts für abwechslungsreiche Unterhaltung gesorgt ist. Allerdings sollte man dabei stets über eine Internetverbindung verfügen — Soundcloud ist offline nicht verfügbar. Somit könnte sich ein erhöhter Trainingsumfang unter Umständen nicht nur bei der persönlichen Fitness  sondern dank erhöhtem Datenverbrauch auch auf der Telefonrechnung bemerkbar machen.3.) RadioDas Smartphone und das mobile Internet machen es möglich: Wer sich beim Sport so richtig ablenken lassen will  kann das mit den zahlreichen Radio-Apps anhand von Radiosendungen tun. «Radio SRF»  «TuneIn» oder «LastFM» und viele weiteren lassen das gelangweilte Sportlerherz höher schlagen  zumal diese kostenlos und rund um die Uhr unterhalten. Aber bei aller Liebe zur Abwechslung: Beim Radio ist es zwischendurch zu viel des Guten. Gerade wenn es im Fitnesszentrum in den Stosszeiten einmal zu einem Stau kommt vor den Trainingsgeräten  sind Verkehrsmeldungen schliesslich so ziemlich das letzte  was man noch braucht. 
 
