Der Schweizer Unternehmer und Weinkenner Silvio Denz sorgt für einen neuen Coup. Er kauft das bekannte Château Lafaurie-Peyraguey. Das Bordeaux-Gut aus dem Sauternes produziert einen erstklassigen Süsswein. Gemäss Denz ist das Schloss einer der eindrücklichsten unter den “Premiers Crus Classés” in dieser Appellation. Es verfügt über ein ausgezeichnetes Terroir  ein baugeschichtliches Erbe sowie ein grosses Potenzial.  Die Anbaufläche beträgt 36 Hektaren  die zu 93% mit Sémillon bestockt sind. Dazu kommen 6% Sauvignon blanc und 1% Muscadelle. Der Schweizer vefolgt das Ziel  auch einen trockenen Weisswein zu produzieren.  
 Château Lafaurie-Peyraguey besitzt eine Rebfläche von 36 Hektaren.
  Die langlebigen  Süssweine von Lafaurie-Peyraguey werden von den Weinkritikern meist mit hohen Noten bewertet. Um eine hervorragende Qualität zu erzeugen  braucht es nicht nur das optimale Klima mit Feuchtigkeit und Sonne  sondern auch viel Handarbeit. Nur so können die edelfaulen Trauben optimal geerntet werden. Die Erträge sind bescheiden. Bei Lafaurie-Peyraguey sind es durchschnittlich 18 Hektoliter pro Hektare.Mit dem Kauf des Sauternes-Weinguts ergänzt Denz die Sammlung an hochkarätigen Weingütern. In seinem Besitz sind Châteaux Faugéres und Péby-Faugeres im St-Emilion sowie Cap de Faugères in den Castillon-Côtes de Bordeaux. 2007 kam Château de Chambrun im Lalande-de-Pomerol dazu. Drei Jahre später erwarb Denz zusammen mit Peter Sisseck Château Rocheyron in St-Emilion. Zudem ist der Schweizer am spanischen Weingut Clos d’Agon sowie an Montepeloso in der Toskana beteiligt. Stets handelt es sich um langfristige Investitionen.
 
