Zu den besten Wein-Apps zählt Vivino. Die Benutzer haben im letzten Jahr 13 Millionen Ratings zu über drei Millionen Weinen abgegeben. Die Bewertungen wurden nicht durch irgendwelche Weinkritiker beeinflusst. Aufgrund der Ratings erstellte Vivino eine Rangliste der “Top-100 Rot- und Weissweine”. Um sich dafür zu qualifizieren  musste ein Gewächs mindestens 100 Kommentare erhalten.Wer die Ranglisten etwas genauer anschaut  stellt schnell fest  dass vor allem sehr bekannte und teilweise auch teure Weine am besten abgeschnitten haben. Bei den Weissen landete der gleiche Wein auf den ersten fünf Plätzen  allerdings mit unterschiedlichen Jahrgängen. An die Spitze schaffte es der Château d’Yquem 1996 aus dem Sauternes. Nachher folgten der 1995er  1997er  1998er sowie 199er des überragenden Süssweines aus dem Bordeaux. In der Schweiz kostet der edle Tropfen zwischen 250 und 300 Fr. je Flasche.  Hinter der Ikone folgten zwei eher unbekannte  trockene Weissweine aus dem Portugal. Für den Pera-Manco Branco 2011 respektive 2009 von Cartuxa-Fundaçao Eugénio de Almeida aus dem Altentejo sind knapp 40 Fr. hinzublättern. Mit dem Chardonnay Cervaro della Sala 2011 von Antinori aus Umbrien und dem Sauvignon blanc Pouilly-Fumé Silex 2008 des Gutes Dagueneau aus der Loire schafften es zwei Klassiker ebenfalls in die Top Ten.  
 Château d'Yquem aus dem Sauternes belegte gleich die ersten fünf Ränge des Vivino-Ratings.
  Aus Spanien stammt der Sieger bei den Rotweinen. Auf das oberste Treppchen kam der bekannteste Wein aus dem Ribera del Duero: Unico 1995 von Vega Sicilia. Je nach Jahrgang ist eine Flasche zwischen 300 und 400 Fr. zu haben. Noch teurer sind die beiden Nächstklassierten. Auf Platz 2 liegt Château Margaux 1999 aus dem Bordeaux (400 bis 500 Fr. für diesen Jahrgang)  auf Platz 3 der Barca Velha 1999 von Casa Ferreirinha aus Portugal (rund 500 Fr.  in der Schweiz nicht erhältlich). Kein wirklich preiswerter Rotwein wurde in die Top-100 gewählt. Der günstigste Wein ist der auf Platz 82 liegende Cabernet Sauvignon Don Melchor 2009 von Concha y Toro  der hierzulande für gut 100 Fr. zu haben ist. 
 
