 Leise rieselt der Sand. Unbemerkt verschwinden Arten von der Erde – für immer. Das ist nichts Ungewöhnliches. Die meisten Pflanzen-  Pilz- oder Tierarten (Menschen inbegriffen) werden voraussichtlich irgendwann einmal aussterben. Ältere Schätzungen gehen aufgrund von Fossilienfunden davon aus  dass innerhalb von 100 Jahren 0 1 bis 1 Art von 10’000 Arten aussterben (oder jährlich 0 1 bis 1 Art von 1 Million Arten). Dies ist das sogenannte Hintergrund-Aussterben  das auf natürliche Weise vonstatten geht.Neuere Berechnungen zeigen ein anderes Bild. Die Rate des Hintergrund-Aussterbens falle deutlich höher aus. Bei Säugetieren sehe die Rechnung wie folgt aus: Innerhalb von 100 Jahren stürben 2 von 10’000 Säugetierarten aus.Aber: Die effektive Aussterberate ist viel höher. Laut einer vor kurzem veröffentlichten Studie  unter anderem verfasst von Paul R. Ehrlich  sind im vergangenen Jahrhundert 100 mal mehr Wirbeltiere ausgestorben  als dies natürlicherweise der Fall gewesen wäre.Der Biologe Paul R. Ehrlich vertritt die Ansicht  dass wir bereits ins Zeitalter des sechsten Massensterbens eingetreten sind.* Die Ursache? Der Mensch  wie er in diesem Video erläutert.Auf das durch den Menschen verursachte Massensterben machen nicht nur Wissenschafter  sondern auch Umweltschutzorganisationen seit längerem aufmerksam. Seit einigen Jahren taucht nun auch ein Symbol im öffentlichen Raum auf: Es zeigt einen Kreis  in dem sich eine eckige Acht befindet. Der Kreis steht für unseren Planeten  die eckige Acht stellt eine Sanduhr dar. Denn für viele Arten läuft die Zeit (zu) rasch davon.Die Symbol-Erfinder fordern dazu auf  das Zeichen möglichst weit zu verbreiten  um so den Menschen den rapiden Verlust an Biodiversität vor Augen zu führen. Auf Flickr kann man seine eigenen Kreationen hochladen. Derzeit sieht man das Symbol vor allem in Grossbritannien und den USA. In London fanden im vergangenen Jahr auch Kunstaktionen zum Thema statt. In der Schweiz ist mir hingegen noch kein Extinction-Symbol begegnet. (Machen Sie mich bitte darauf aufmerksam  falls Sie eines sehen sollten.)Es ist höchste Zeit  die Sanduhr umzudrehen. (* Die fünf bisherigen Massensterben: 1. Massensterben: vor 445 Millionen Jahren (Ordovizium; Eiszeit). 2.: vor 377 Millionen Jahren (Devon; Absinken der Lufttemperatur und des Meeresspiegels). 3.: vor 251 Millionen Jahren (Perm; etwa 96 Prozent aller Meereslebewesen und 70 Prozent der an Land lebenden Tiere und Pflanzen sterben aus  möglicherweise extremer Klimawandel durch Austritt von Lava verursacht). 4.: vor 200 Millionen Jahren (Trias; gewaltige Freisetzung von Magma). 5.: vor 66 Millionen Jahren (Kreide-Tertiär-Grenze; möglicherweise Meteoriteneinschlag.)
 
