  So etwas Bescheuertes habe ich schon lange nicht mehr gesehen: Eine bärtige Gesichtsmaske für Wintersportler! Okay  dass Bärte grad superhipsterig sind  ist jetzt wohl auch im hintersten Kaff der Schweiz angekommen. Aber die Modelle  die es bei www.beardski.com ab 35 US-Dollar gibt  setzen nochmal einen drauf. Sie sind lang  buschig  bunt und sehen total bekloppt aus.Immerhin muss man eingestehen  dass die Bartmasken schön warm geben  sie decken Nacken  Ohren und Nase ab und sind unter dem Gestrüpp aus hochwertigem Material. Trotzdem hoffe ich irgendwie  dass ich diesen Winter nur den normalen Hipsterbärten begegne – das reicht auch schon.
 
