Vernunft ist ein Verhütungsmittel. Die Zukunft gehört den Verrückten.Warum bekommen wir Kinder? Eine dumme Frage für alle  die darin eine Selbstverständlichkeit sehen. Eine nicht ganz so dumme Frage für den (zumindest in Deutschland) grösser werdenden Rest. Unterstellt man dem Menschen für alle seine Handlungen auch noch so etwas wie Rationalität  fangen die Probleme erst richtig an: welcher individuelle Nutzen soll hier eigentlich gegen jede Menge Kosten abgewogen werden?Das Kinderkriegen scheint eine Frage der Gruppenzugehörigkeit zu sein. Hat man keine Kinder  kann man sich oft nur schwer vorstellen  wie es ist  tatsächlich welche zu bekommen. Zumindest nicht „jetzt“. Das ganze Leben wäre ja plötzlich anders. Hat man dagegen welche  ist ein Leben ohne vermutlich ebenso wenig vorstellbar. Nichts prägt das Lebensgefühl eben stärker als die persönliche Betroffenheit.Der Berliner Autor und Journalist Malte Welding hat über das Kinderkriegen kürzlich ein anregendes Buch geschrieben: „Seid fruchtbar und beschwert euch! Ein Plädoyer für Kinder – trotz allem“ (Kiepenheuer &amp; Witsch  2015). Er erklärt darin  wie schwer es Eltern haben und wie schön es gleichzeitig ist  ein Kind zu haben. Oder vielleicht auch zwei. Oder drei. Ach ja: der Autor ist vor kurzem selbst Vater geworden. Er schwimmt also im Glück. Aber leider auch im Zahlenwerk.Weldings Buch ist ein Art Plädoyer für Masochismus. Fifty Shades of Milupa. Kaum eine Seite vergeht ohne Verweis auf Prozente  Statistiken oder (meist fehlende) Transferleistungen. In gefühlt 90% des Buches geht es um die Probleme. Kinder sind teuer. Eine Frau kostet der Kinderwunsch schnell 200 000 Euro an Karriereeinbußen. Mit der Förderung durch den Staat ist es auch nicht weit her  zumindest nicht  wenn man den Vergleich mit Skandinavien wählt und deren staatlichem Babysitterservice. Und dann die fehlende Willkommenskultur für Kinder: „In einer Kultur  die auf Kinderlosigkeit ausgelegt ist  sind staatliche Maßnahmen immer nur Rettungsboote. Niemand fährt zur See  nur weil es Rettungsboote gibt. Aber ohne Rettungsboote traut sich eben keiner aufs Wasser.“ Das mag sein  und doch könnte man in Abwandlung eines Zitats von Antoine de Saint-Exupéry auch sagen: Wenn man andere dazu bringen will  ein Boot zu bauen  so erzähle man nicht auf 180 Seiten Geschichten von Holzwürmern  Schiffsunglücken  Seekrankheit  Skorbut  kenternden Rettungsbooten und Meutereien  sondern lehre andere die Sehnsucht nach dem unendlich weiten Meer.Das führt uns zur Ausgangsfrage: Warum bekommen wir Kinder? Es gibt schlicht keinen rationalen Grund  zumindest nicht in Form eines griffigen Gegenwerts in Form von Geld  Status und sozialem Geländegewinn. Man muss für die Antwort schon raus aus der „Matrix“. Wie will man die Magie eines entstehenden Lebens sonst gegen lückenlose Lebensläufe oder Rentenbescheide in Stellung bringen? Wer sein Leben mit dem Taschenrechner plant  kann so etwas wolkiges wie Glück ohnehin nicht messen. Oder hat schlicht andere Maßstäbe dafür. Und somit gibt es auch keine Möglichkeit  argumentativ auf diese Entscheidung einzuwirken. Insofern ist Weldings Buch wie der Versuch  Liliputaner von den Freuden des Basketballspiels überzeugen zu wollen: grundsympathisch zwar  aber tendenziell folgenlos.Mit Kindern ist es wie mit der Liebe: Für den Wahnsinn gibt es nunmal keine günstige Rechnung. So wie die Liebe das Emotionskonto durcheinanderwirbelt  tun es Kinder mit dem Bankkonto. Wer das Leben in sämtlichen Facetten erleben will  muss einen Kategorienwechsel zulassen: weg von der Freude über ein volles Bankkonto; hin zur Freude über eine volle Windel. Selbst für die Öko-Bilanz sind Kinder „schädlich“. Ein europäisches Kind verursacht Umweltkosten  wie 620 Flüge von Paris nach New York  so Welding. Man kann also in unserer Logik der Kosten-Nutzen-Matrix selbst mit dem Argument der Bewahrung der Schöpfung noch gegen dieselbe argumentieren.Ein Trostpflaster bleibt immerhin: Die Zukunft gehört denen  die einem wirren Gefühl folgen  einem Impuls des Herzens. Zu leben bedeutet  nach vorne zu stürzen  den Sprung ins Ungewisse zu wagen. Wer ängstlich vor der Schwelle steht und zu lange über Pro &amp; Contra grübelt  wird mal zu den Reichsten des Friedhofs gehören  wie Max Weber sagte – hat aber niemanden  der ihm dort die Blümchen giesst.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
