  Wo Kameras sind  gefällt es auch den Terroristen des Islamischen Staats. Denn Bildaufzeichnungen erhöhen die Wirkung ihrer Schrecktaten. Die IS-Leute haben schon mehrfach gezeigt  wie sie ihre Propaganda mit Videos unterstützen  welche blitzschnell über die digitalen Medienkanäle verbreitet werden. Was hatten also die drei Attentäter vor  die im Umfeld des Stade de France sich in die Luft sprengten  dabei jedoch “nur” eine Person mit in den Tod rissen? Wenn es ihnen gelungen wäre  mitten ins Stadion einzudringen  hätten sie nicht nur vor den Augen zweier Staatschefs  sondern auch vor den Augen von Millionen Fussballfans und Fernsehzuschauern ihre Untat vollziehen können. Ein Attentat live im Fernsehen – das wäre eine böse Premiere. Das Szenario läge allerdings in der schrecklichen Logik von Terroristen.Soweit ich es überblicken kann  haben die Medien ihre Berichterstattung im Rahmen des Möglichen in einer aussergewöhnlichen Situation routiniert wahrgenommen. Aufgefallen sind mir drei Aspekte im Zusammenhang mit den sozialen Netzwerken. Sie sind nun ein Faktor bei jeder aktuellen Berichterstattung.Weil sogleich Gerüchte zirkulieren  wird nun offenbar auch eine Nicht-Nachricht zur Nachricht. So gab BuzzFeed eine entsprechende Warnung heraus. Die Website zählte zwölf Behauptungen zu den Attacken in Paris auf  welchen das Publikum keinesfalls Glauben schenken sollte – eine Art Listicle im Dienst der Aufklärung. Das könnte Schule machen.Die heisslaufenden Gerüchte münden oft in Kritik an den Massenmedien. Ein Mitarbeiter der ARD richtete am Samstag fast schon einen Appell an die Vernunft. Es sei eine Erwartungshaltung gegenüber der ARD und den Medien insgesamt entstanden  “die schlicht nicht mehr realistisch ist”. Weiter notierte er: “Wer verlässliche Berichterstattung wünscht  braucht vor allem eines: Geduld. Und wer die nicht aufbringen möchte  weil er glaubt  Journalisten könnten hexen  zaubern oder sonstige Wunder vollbringen  dem können wir – ganz ehrlich – nicht helfen.” Wohl wahr. Nur versprechen die Medientechniken mit ihren Live-Schaltungen und Live-Tickern zumindest implizit laufend das Gegenteil. Man nährt Erwartungen  die kaum zu erfüllen sind. Speziell ist  dass dies nun in einen Appell an die Geduld des Publikums mündete. Nützen wird es wohl nichts.Facebook seinerseits wollte eine gute Tat vollbringen und aktivierte am Freitag den “Safety Check”. Facebook-Nutzer  die sich gerade im Umfeld der Pariser Attentate aufhielten  konnten dank dem digitalen Hilfsmittel mitteilen  ob sie in Sicherheit seien. Diese Nachricht soll nur im Kreis der jeweiligen “Freunde” sichtbar sein. Der “Safety Check” kam  so steht es in einem Artikel des “Wall Street Journal”  erstmals im vergangenen April zum Einsatz  dies während des Erdbebens in Nepal. Bei einem solchen Unglück leuchtet eine derartige Hilfe ein. Im Fall von Anschlägen hat sie ihre Tücken. Was geschähe  wenn die Falschen an die Informationen gelangen? Man erinnert sich an die Anschläge in Paris von Anfang Jahr  als Fernsehreporter live mitteilten  wo einige Personen ein Versteck vor den Terroristen gefunden hatten. Zum Glück erfuhren dies die Mörder nicht.
 
