  Am Mittwoch wurden in den USA eine Journalistin und ein Kameramann (siehe Imago-Bild: Alison Parker und Adam Ward) vor laufender Kamera erschossen. Der Mörder trug eine Kamera auf seiner Brust  damit er die Untat auf seiner Facebook-Seite medial auswerten konnte. Eine perverse Art von Berichterstattung in eigener Sache.Einige Mörder und Amokläufer haben etwas mit Terroristen gemein: Sie inszenieren ihre Tat. Die Inszenierung ist Teil ihrer Botschaft. Diese ist für die Täter umso gelungener  je besser sie in der Öffentlichkeit Angst und Schrecken zu verbreiten vermögen.Wenn ein Wahnsinniger wieder zugeschlagen hat  stehen die Medien stets vor der Frage: Worin besteht die Information  und ab wann kippt die Berichterstattung in Sensationalismus im Dienste der Mörder?In den vergangenen Jahren haben sich einige Medien regelmässig instrumentalisieren lassen durch mitteilungsbedürftige Mörder. Sie zitierten etwa ausgiebig die blutgierige Video-Propaganda des Islamischen Staats oder zeigten auf Titelseiten einen Mann mit blutverschmierten Händen  der in London einen Soldaten mit dem Messer ermordet hatte.Solche Bilddokumente wirken umso perverser  wenn sie im Internet dank automatischer Zuteilung mit Werbebotschaften für Konsumprodukte versehen sind – solches bescheren uns die technischen Fortschritte in der zielgruppenorientierten digitalen Kommunikation.Haben die Medien aus der Kritik an dieser gedankenlosen Praxis etwas gelernt? Ein kurzer Rundgang durch die online verfügbaren Informationsprodukte zeigt  dass zumindest im aktuellen Fall des Mords vor laufender Kamera die Zurückhaltung relativ gross war. Als schlechte Ausnahme steht die Online-Ausgabe von “20 Minuten” da. Sie publizierte einen ausführlichen Video-Mitschnitt des Verbrechens. Man hört mehrfach die Schreie der Moderatorin. Die Szene erinnert an einen Horrorfilm.Mag sein  dass diese Szenen live im betroffenen Sender zu sehen waren. Die Verantwortlichen vermochten es nicht zu verhindern  weil sie nicht in der Lage waren zu erfassen  was gerade mit ihnen geschah. Man könnte allerdings wieder einmal die Erkenntnis daraus gewinnen  wie leicht live-Berichterstattung instrumentalisierbar ist. Mit Nachahmungstätern muss man rechnen.So weit wie “20 Minuten” sind  gemäss meiner kurzen Medienschau  selbst einschlägig bekannte Boulevardmeister in Grossbritannien nicht gegangen. Hierzulande auch nicht der “Blick” in der Online-Ausgabe. Er und andere Medien veröffentlichten aber ein Standbild  das eine Pistole zeigt  welche auf die Moderatorin gerichtet ist. Es ergibt keinen journalistischen Mehrwert  denn die Sichtbarkeit der Pistole vermag die Umstände der Untat nicht besser zu erklären. Wäre also auch in diesem Fall ein Tadel angebracht? Ich zögere. Vielleicht hat der zeitgenössische Bilder- und Video-Kult meine Wahrnehmung bereits unterwandert.
 
