Im August 1950 fand die erste Besteigung des Matterhorns durch eine Katze statt. Sie war nicht die einzige feline Alpinistin.„Man weiss“  schreibt Herbert Cerutti im März 1995 im NZZ Folio  „dass der Schneeleopard im Himalaja Höhen bis 5000 Meter bevorzugt. Weshalb also soll es gelegentlich nicht auch eine bergsteigende Hauskatze geben?“ Und berichtet von dem bemerkenswerten Kater Tomba  der im August 1988 geboren wurde und den Wirtsleuten vom Berghotel Schwarenbach im wallisischen Leukerbad gehörte.  Das Hotel  auf 2060 Meter Höhe gelegen  ist Ausgangspunkt für Klettertouren auf Rinderhorn (3448 Meter)  Balmhorn (3698 Meter) und Altels (3629 Meter). Tomba begleitete Bergsteiger bis auf die Gipfel  hier auf das Balmhorn  und wurde zum Liebling der Medien. Eine Tomba-Postkarte wurde gedruckt. Japans Bergsteiger-Jahrbuch widmete ihm eine illustrierte Doppelseite  ein südafrikanisches Wochenmagazin berichtete von ihm  in New York war er gleichfalls ein Begriff.*Auch die Katze des Hüttenwarts auf dem zwischen Matterhorn und Breithorn (4164 Meter) gelegenen Theodulpass habe einmal selbständig das Breithorn bestiegen  für Hin- und Rückweg habe sie etwa zehn Stunden gebraucht. Von einem Bergführer und einigen Touristen liess die Katze sich auf dem Gipfel füttern  weigerte sich aber  auf dem Rucksack ins Tal getragen zu werden  obwohl sie von dem weiten Weg über Firn und Eis wunde Pfoten hatte. Sie habe sich in einem Schneeloch die blutenden Stellen geleckt und auch den ganzen Rückweg ohne fremde Hilfe zurückgelegt.*Vor 150 Jahren  am 14. Juli 1865  gelang einer 7er-Seilschaft die Erstbesteigung des Matterhorns. Zwischen dem 18. und 19. August 1950 fand dann die erste Besteigung des Matterhorns durch eine Katze statt.Angeblich war ihr Name Cervinis (abgeleitet von Cervino  der italienischen Bezeichung für das Matterhorn); in amerikanischen Zeitungen wurde sie flapsig Matt genannt. Einer anderen Quelle zufolge hiess die Katze Mitza.In der Ausgabe vom 7. September 1950 veröffentlichte die Times of London auf Seite 4 jedenfalls den Bericht eines Korrespondenten über ein zehn Monate altes schwarzweisses Kätzchen  das unbegleitet das Matterhorn erklommen habe. Das Tier gehörte dem Koch im vormaligen Hotel Bélvèdere  dem heutigen Berghaus Matterhorn auf 3260 Metern  und eine Kletterergruppe bemerkte am 18. August in aller Morgenfrühe  dass die Katze ihnen folgte. Sie verbrachte die erste Nacht mit den Männern in der Solvayhütte auf 4003 Metern  stieg anderntags weiter auf und biwakierte in einem Coloir auf der Bergschulter. Am nächsten Morgen wurde der Kater von Kletterern gesehen  die der Ansicht waren  er könne die nachfolgenden Felspassagen unmöglich nehmen.  
 Kater Cervinis  Erstbesteiger des Matterhorn.
  Ein paar Stunden später traf der Kater bei ihnen am Gipfel auf 4478 Metern ein und sie teilten ihr Essen mit ihm. Da der Abstieg für eine Katze ungleich schwieriger sein würde  habe der Führer der Gruppe ihn auf dem Weg die italienische Seite hinunter in seinem Rucksack mitgenommen und zum damaligen Bivacco Luigi Amedeo di Savoia gebracht. Dort habe er gewartet  bis sich eine Seilschaft auf die Schweizer Seite hinabbegab und ihn zurückbrachte.Als die Times am 10. September 1975 in der Rubrik „Vor 25 Jahren“ ein Reprint des Artikels brachte  traf ein Brief des Alpinisten Christopher R. Simpson aus Birstall in der Grafschaft Leicester ein  der sich gut an den furchtlosen Kater erinnern konnte.Er sei allerdings als Zwischenquartier ins Rifugio Riondet gebracht worden und Mr. Simpson habe ihn  gemeinsam mit seinem Führer Alfred Biner über das Furggjoch wieder auf die Schweizer Seite des Matterhorn verfrachtet  von wo aus er zurück in sein heimatliches Hotel Bélvèdere gelangte. Mr. Simpson erinnerte sich auch  dass die Katze damals gerade einmal vier Monate alt gewesen sei.*
 
