Ein paar Anmerkungen zum Kulturpessimismus und der digitalen Welt*LANGE DEBATTEN auf Facebook und Consorten  das Feuilleton rauscht: Ein Foto  das der niederländische Journalist Gijsbert van der Wal am 27. November getwittert hat  fährt durchs Netz und hinterlässt eine Spur des „Finde ich aber auch!“. Es zeigt eine Schar Teenies im Rijksmuseum Amsterdam auf einer Sitzbank  hinter ihnen das berühmte Rembrandt-Gemälde Die Nachtwache von 1642.Die jungen Mädchen sind ausnahmslos über ihre Smartphones gebeugt. Wären es statt Smartphones papierene Museumsführer oder zumindest akustische Museums-Guides  das Foto wäre widerstandslos an den Augen der Welt vorbeigegangen. Gar nicht so unwahrscheinlich  dass sich zumindest das eine oder andere der Mädchen Hintergrundinfos zu den Dingen im Museum aus dem Netz holt.So aber werden die vermeintlich aus der lebendigen Nähe an eine gespenstische digitale Ferne verlorenen Jugendlichen zum Inbild eines ebenso vermeintlichen Untergangs.*IM JAHRE 1863 weigerte sich der deutsche Rittergutsbesitzer Graf Stolberg bei einem gesellschaftlichen Anlass  neben dem Industriellen August Borsig zu sitzen  weil jener ungebildet war. Heute gäbe es eine technische Lösung für das Problem: Man hielte sich vor Computern auf und könnte sich  körperlich separiert und ungestört von sozialem Rang  unterhalten. Die Ressentiments aber sind geblieben.In seinem Traktat „Gadget: Warum die Zukunft uns noch braucht” sieht der Virtual-Reality-Pionier Jaron Lanier im expandierenden Online-Universum nicht kollektive Intelligenz am Werk  sondern einen digitalen Mob. Der amerikanische Autor Nicholas Carr befürchtet  dass durch die vernetzten Maschinen unsere Gehirne aufgeweicht und vor lauter Links  googelbaren Ablenkungen und Meteorschauern aus Mails und Tweets die Fähigkeit zu tiefergehender Beschäftigung mit einem Text im Absterben begriffen sei. – Untergang Abendland.*FRÜHER HABEN Kunst und Magie die Menschen in Erstaunen versetzt  heute sind es Technik und Wissenschaft. Wie bei jeder neuen Technologie  so waren auch bei der Einführung des elektrischen Lichts Skepsis und Sorge verbreitet. 1882 hielt mit den ersten 65 Kunden der Edison Illuminating Company in New York die künstliche Beleuchtung Einzug in die USA. In Paris gingen die Damen damals nachts mit Schirmen durch die Strassen  da sie Angst vor dem stechenden Licht der Bogenlampen hatten. Hundert Jahre später begann sich wieder eine neue Technologie auszubreiten  wieder Schirme – Computerbildschirme diesmal.Wie immer mit dabei: die Angst vor dem Ende bedeutender zivilisatorischer Errungenschaften durch ein neues Medium. „Die Summe der Empfindungen  Kenntnisse  Erfahrungen  also die ganze Last der Kultur  ist so gross geworden  dass eine Überreizung der Nerven- und Denkkräfte die allgemeine Gefahr ist.” Geschrieben 1878 von dem Philosophen Friedrich Nietzsche.*  JEDE ZEIT hat die zu ihr passende drohende Kultur-Apokalypse. „Ist unsere Zivilisation dem Untergang geweiht  weil wir uns heillos von Maschinen abhängig machen?”  fragte Bennett Lincoln 1930 in dem Magazin „Modern Mechanics”. 1927 war der erste Tonfilm ins Kino gekommen  in den folgenden drei Jahren verloren 22.000 Musiker aus Stummfilmorchestern ihre Jobs. Proteste gegen die „Robotermusik” führten 1930 zur Gründung der Music Defense League  die um Unterstützung im Kampf um die Arbeitsplätze der Stummfilmmusiker warb. Auf Anzeigenmotiven zu sehen war unter anderem ein Banjo spielender Roboter – mit seiner mechanischen Serenade sei er dem echten Troubadour fundamental unterlegen: „Der Roboter kann nicht fröhlich noch traurig noch sentimental sein.”Mit der Ausbreitung des Fernsehens stand dem Ideal des in die Imaginationstiefen von Büchern tauchenden Lesemenschen ein gefährliches graues Leuchten gegenüber  das handgesägte Gedanken durch vorgefertigte Bilder ausser Kraft zu setzen drohte. Mit dem Walkman kam der erste Entwurf des quasi-autistisch isolierten  technisch zombifizierten Jugendlichen  der wenig später ein Update als blasser  sozial gestörter Computerfreak erfuhr (Mit der Einstellung der Walkman-Produktion im Frühjahr 2010 wurde die Staffette der Belämmerungsmaschinen offiziell an den iPod weitergegeben).*KULTURPESSIMISMUS IST Revolution für Faule. Das Ende vom Lied möchte der Kulturpessimist gern geliefert bekommen  am liebsten von einer ultimativen Übermacht. Der Deutsche etwa liebt den pompösen Untergang  das Wagnerianische  auch wenn es furchtbar eitel ist („Die Welt geht unter und ICH bin dabei“)  während der Amerikaner die Apokalypse nach Art der Erweckungstheologie bevorzugt  die Hilfe gegen die masslose Überschätzung der Vernunft verspricht.Die Situation ist nicht ganz unkompliziert  da auch die Freunde des digitalen Fortschritts ganz gern mit kulturpessimistischen Methoden spielen. So freut sich der gewöhnliche Nerd mit daran  dass die Erde in Douglas Adams berühmter fünfteiliger Trilogie „Per Anhalter durch die Galaxis” einer kosmischen Umgehungsstrasse weichen muss und gesprengt wird.*„Gesellschaften scheitern  das zeigt die Geschichte  nicht an Rohstoffknappheiten”  schreibt der Zukunftsforscher Matthias Horx. „Sie scheitern an ihren übersteigerten inneren Ängsten.”*
 
