 „Die Kohlevorkommen der Erde werden in absehbarer Zeit erschöpft  die Erdölquellen versiegt sein. Die Menschen im Jahre 2000 müssten also den Gürtel beträchtlich enger schnallen  wenn sie dann noch auf die alten Energiequellen angewiesen wären. Europa ist schon heute gezwungen  ein Fünftel seines Kraftbedarfs von ausserhalb einzuführen. … Mit der Atomphysik ist also dem Menschen ein Mittel in die Hand gegeben  mit dem er – bei richtigem Gebrauch – sein Dasein in ungeahnter Weise verbessern und verschönen kann.“Dr. med. Siegmund Schmidt  „Bedrohen Atome unsere Gesundheit?” (1957)  IM MÄRZ 1959 versammelte sich eine Gruppe von Wissenschaftlern  Regierungsbeamten und Normalmenschen zu einer Dinnerparty in der Mensa der Royal Commonwealth Society in London.Einer der Gänge des Essens bestand  von den Gästen unbemerkt  aus einer strahlungsveränderten Sorte amerikanischer Erdnüsse: NC 4x – North Carolina  4. Generation röntgenbehandelt. Die Erdnüsse waren aus Samen aufgezogen  die mit 18.500 Einheiten Röntgen beschossen worden waren  um Mutationen auszulösen. Die bestrahlten Erdnüsse waren ungewöhnlich gross – so groß wie die britischen Mandeln  die daneben serviert wurden. Sie hatten die Tafel dank der Grosszügigkeit ihres Erfinders  Walter C. Gregory vom North Carolina State College  erreicht. Gregory hatte sie als Geschenk an Mrs. Muriel Howorth aus Eastbourne geschickt  die sich für alles begeisterte  was atomar war.ENTTÄUSCHT über die Reaktion ihrer Gäste  die sich der grossen wissenschaftlichen Leistung bei Tisch nicht angemessem zugewandt hatten  inspizierte Mrs. Howorth  nachdem die Mahlzeit vorbei war  die vielen ungenutzten Erdnüsse und fragte sich  was man mit ihnen machen könnte: „Mit kam die Idee  eine bestrahlte Nuss in den Boden zu stecken und zu sehen  wie diese Mutante wächst”. Die „Muriel Howorth”-Erdnuss (die sie nach sich selbst benannte) keimte innerhalb von vier Tagen und war bald zwei Meter hoch. Mrs. Howorth rief die Zeitungen an.  Kurz danach gründete sie die Atomic Gardening Society (mit ihr selbst als Präsidentin) und veröffentlichte eine Anleitung für das Atomic Gardening  um „die Interessen von Menschen zu koordinieren  die mit Atom-Mutationen experimentieren und Wissenschaftlern zuarbeiten  damit sie mehr und schneller Lebensmittel produzieren können und den Fortschritt bei Mutationen im Garten fördern.“Dieser Enthusiasmus gehörte mit zu den Versuchen  die gewaltigen Energien im Inneren des Atoms auch auf friedliche Weise zu nutzen – in der Medizin  in der Biologie  in der Landwirtschaft. In Laboratorien in den USA  in Europa und in der UdSSR wurden sogenannte Gamma-Gärten angelegt  in denen Pflanzen radioaktiver Strahlung ausgesetzt wurden. Man hoffte  grössere Erdnüsse oder resistenten Weizen herstellen zu können.Pfefferminze etwa ist für eine Pilzkrankheit namens Verticillium-Welke anfällig. Durch rastloses Bestrahlen  Vermehren und Wiederauspflanzen erhielt man die pilzresistente Sorte Todd’s Mitcham  die heute in fast jedem Kaugummi für Frische sorgt (und wir wissen nicht  ob klassisches Ausmendeln nicht ebenfalls zum Erfolg geführt hätte).Ein anderes Beispiel ist die Grapefruitsorte Rio Star. Sie bekam auf radioaktivem Weg roteres Fruchtfleisch und stellt heute drei Viertel der Grapefruitproduktion von Texas.  Die Forschung war nie wirklich geheim  aber sie geriet in Vergessenheit. Manche dieser Einrichtungen sind nach wie vor in Betrieb  etwa das Institute of Radiation Breeding im japanischen Hitachi-Ōmiya etwa 100 Kilometer südlich von Fukushima. Eine starke Kobalt-60-Strahlenquelle ist dort von einem kreisförmigen  über einen Kilometer durchmessenden Gamma-Feld umgeben – dem grössten der Welt.= 
 
