  Eine neue Technik elektrisiert die Pfadfinder des digitalen Journalismus: Live-Streaming dank Merkaat und Periscope. Das ist eine Art Live-Fernsehen in den Händen von jedermann.Um Periscope zu testen  habe ich gestern die entsprechende Twitter-App aufgeschaltet. So bekam ich Gelegenheit zu sehen  wie irgendwo im nicht ganz fernen Osten ein Vater seinen kleinen Sohn beim Grimassenschneiden filmte  wie Hundbesitzer ihre Viecher beim Herumtollen protokollierten  wie fortgeschrittene Teenager in einem Café herumalberten  wie einer in Paris einen Boulevard abschritt und wie zwei junge Frauen in Toronto auf mich losredeten  wobei letztere natürlich nicht mich persönlich meinten  sondern den Periscope-Nutzer im Allgemeinen. Die Gemeinschaft der zufälligen Gaffer umfasste in diesem Fall etwa 31 Personen. Das ist natürlich wenig  aber das Medium ist ja noch neu. Ich hätte – wie bei Twitter – eine Textbotschaft den beiden Damen überbringen können. Wenn ich es getan hätte  hätten diese mir vielleicht ein paar Worte überbracht – mündlich und natürlich alles live. In der Ästhetik der Wackelkamera. Authentisch. Super.Der “Guardian” fragte am Montag: Wird diese Technik die Informationsvermittlung verändern? Digital-Pfadfinder Richard Gutjahr wiederum geriet schon vor drei Tagen ins Schwärmen. Dank Live-Streaming konnte er bereits 20 Minuten nach einer Gasexplosion in New York mit dabei sein  konnte brennende Häuser und dicke Rauchwolken anschauen. Ein Passant war offenbar an Ort und Stelle gewesen und hatte das Smartphone zur Dokumentierung des Zeitgeschehens gezückt. Diese Handy-Livestreams wirkten “erfrischend sachlich und unaufgeregt”  notiert Gutjahr. Jeder Bürger nun also ebenso ein Live-Reporter. Den Foto-Bürgerreporter  der seine Funde einem Medienhaus zuschickt  kennen wir schon. “In einigen Fällen machen diese Amateure sogar einen besseren Job als diejenigen Kollegen  die sich und ihren Job nicht mehr hinterfragen und sich stattdessen lieber in ihrer Qualitätsjournalisten-Hybris verlieren”  schreibt Gutjahr weiter. Gewiss  Eitelkeit trübt die Linse von manchem Journalisten. Aber wird’s nun gleich besser dank dem Zufallsjournalisten?Es ist leicht  über neue Erfindungen zu spötteln. Ab und an wird das Periscope nützliche Echtzeit-Bilder von einem aktuellen Ereignis liefern  wenn die Medienhäuser kein eigenes Personal am Brennpunkt des Geschehens haben. Der “Economist” hat es übrigens auch schon versucht mit einem seiner Korrespondenten. Redaktionen können ein solches Mittel zur Kundenbindung einsetzen. Das mag angesichts des allgemeinen Ringens um Aufmerksamkeit hilfreich sein im Überlebenskampf.Die Erfahrungen mit den unzähligen Live-TV-Berichten von allen Brennpunkten auf diesem Globus sollten uns allerdings längst gelehrt haben  dass Augenblicks-Informationen wenig zur Aufklärung beitragen. Die Apparate der Amateure und der professionellen Medienbetriebe rattern schneller  als die Ereignisse stattfinden. Konsumenten tun sich einen Gefallen  wenn sie sagten: abwarten und teetrinken. Dann schüfen sie keine Fehlanreize fürs Mediensystem. Den Journalisten fiele es leichter  die alte Berufsregel zu beherzigen: “Get it first  but first get it right”.Aber das bleibt Utopie. (siehe auch hier)
 
