Sport tut gut – sofern man seine Grenzen kennt und respektiert. Doch genau das wird manchmal zum Problem. Das wurde mir wieder einmal in Erinnerung gerufen  als ich auf diesen Beitrag der SRF-Sendung Puls von letzter Woche stiess: Mehr Training  weniger Essen – Magersucht bei Sportlern (6:59 Minuten)Beim Ansehen des Beitrags kam mir ein Bekannter in den Sinn  der nicht an Magersucht litt  aber an Sportsucht. Während man bei Magersüchtigen von aussen irgendwann erkennt  dass es in eine ungesunde Richtung geht  konnte er seine Suchtprobleme sehr lange verschleiern. Und wie ich immer wieder von Fitness-Experten höre  ist der vermeintliche “Superman” einer von sehr vielen. Hier die Kolumne  in der ich 2013 über ihn berichtete:Superman mit Suchtproblemen (“Wort zum Sport” im Sportteil der NZZ)Im Büro nennen sie ihn Superman. Sie schütteln ungläubig den Kopf  wenn er morgens in Veloklamotten zur Tür reinkommt  verschwitzt nach der 60 Kilometer langen Fahrt. Und wenn er abends Hemd und Krawatte wieder gegen Trikot und Pulsmesser tauscht  muss er sich oft ihre Sprüche anhören. Ob ihn seine Frau nicht ranlasse und er sich dergestalt abreagieren müsse – solche Sachen. Dann zuckt er meist mit den Schultern und zwingt sich ein Grinsen ins Gesicht.Was soll er auch anderes tun? Etwa erwidern  dass er die 120 Fahrkilometer braucht  um nachts schlafen zu können? Erzählen  dass ihn Magenkrämpfe und Kopfschmerzen plagen  wenn er nicht mindestens vier Stunden täglich in Bewegung ist? Zugeben  dass er auf dem Heimweg die Strecke Baden–Rapperswil-Jona selten auf dem kürzestmöglichen Weg bewältigt  sondern Schlaufen einbaut? Er könnte es versuchen. Könnte den Arbeitskollegen von der Erkenntnis berichten  die sich schon länger in seinem Kopf eingenistet hat. Könnte sagen: «Ich bin sportsüchtig.»Er hat es schon einmal ausprobiert  bei einem Freund. Hat erzählt  wie sehr er die körperliche Betätigung braucht. Hat verraten  dass er öfters in der Mittagspause einen Termin vorschützt und ins Fitnessstudio geht. Dass er pro Wochenende generell rund 10 Stunden Sport treibt. Der Freund sagte damals: «Sei doch froh  dass du Spass am Sport hast. Ich muss mich zu allem zwingen.»Sportsucht – das klingt irgendwie nicht so schlimm. Eine Abhängigkeit von etwas Gesundem  wie tragisch kann das schon sein  mag man denken. Vielleicht reagierte der Freund deswegen so unsensibel. Vielleicht findet sich deshalb auf der Liste der Schweizer Selbsthilfegruppen kein Eintrag zum Thema. Die Existenz von Sportsucht ist nicht gänzlich unbekannt  meistens taucht der Begriff im Zusammenhang mit Bodybuilding oder Magersucht auf. Die Mitarbeiter von Fitnesscentern etwa werden für die Thematik sensibilisiert. Nur: Wenn man nicht übermässig aufgepumpt oder abgemagert aussieht  lässt sich die Sucht meist mühelos verstecken. Es soll Süchtige geben  die in mehreren Fitnesscentern Abos besitzen  damit das exzessive Training nicht auffällt.Der süchtige Velofahrer isst Unmengen  damit sich das Geleistete nicht derart deutlich zeigt. Aber auch wenn es nicht so aussieht: Der Körper ist ausgezehrt. Immer öfter reagiert er mit Verletzungen – und wird weiter geschunden. In so einem Fall lässt sich die Suchtproblematik nicht mehr verschleiern  deswegen wurde die Frau aufmerksam  organisierte eine Therapie. Damit aus dem vermeintlichen Superman irgendwann wieder ein normaler Sportler wird.
 
