Es bräuchte eine echte Förderung der Mutterschaft. Statt einmal im Jahr ihre Verklärung.https://www.youtube.com/watch?v=z_K_w1Yb5YkMan stelle sich mal folgendes vor: ein kirchennaher Forscher einer katholischen Universität veröffentlicht einen wissenschaftlichen Artikel in einer ebenso kirchennahen wissenschaftlichen Zeitschrift. Es geht um Interviews mit 25 Frauen  die gerne Mutter geworden wären  es aber aus irgendwelchen Gründen nicht geworden sind. Die Frauen sprechen von dem „größten Fehler ihres Lebens“  von „verpassten Chancen“  von einer bohrenden „Unerfülltheit“  die sie nicht mehr loslässt.Was wäre die Reaktion darauf gewesen? Man darf bezweifeln  dass diese Studie es in die Medien geschafft hätte: tendenziöse Forschung! Altbekannt! Unwissenschaftlich! Repräsentativ schon gar nicht. Was beweisen schon Aussagen von 25 Frauen? Der übliche ideologische Feldzug irgendeines durchgeknallten Evangelikalen.Umgekehrt jedoch wird seltsamerweise ein medialer Schuh draus: die israelische Soziologin Orna Donath  Forscherin an einem Institut für Gender Studies  veröffentlicht in einer Zeitschrift über Women Studies eine Befragung von 23 Frauen  die ihre Mutterschaft bereuen. Das Phänomen macht als #regrettingmotherhood in den Medien medial die Runde  als wäre ein weiterer Kontinent entdeckt worden. Das Ergebnis der Studie ist bereits ihr Inhalt: es gibt offenbar Frauen  die Mutterschaft bereuen. Die Befragten wurden nach dem Kriterium der Reue ausgewählt und befragt. Ob das Phänomen verbreitet ist oder ein Tabu herrscht: man erfährt es nicht. Die Repräsentativität liegt gleich Null. Auch auf die Frage  ob nach der Schwangerschaft der Appetit auf saure Gurken mit Sahnesoße geblieben ist  hätten vielleicht ein paar Frauen mit “ja” geantwortet.Die Frage nach der Neutralität derartiger Forschung wurde nicht gestellt. Also danach  ob in der Frauen- und Genderforschung unvoreingenommen geforscht wird oder doch eher nach Ergebnissen gesucht wird  die das eigene Weltbild stützen. Die Abwertung von Mutterschaft  ja sogar ihre Bekämpfung  ist unter Feministinnen durchaus salonfähig. Elisabeth Badinter in Frankreich hält den Mutterinstinkt für eine Erfindung evangelikaler Biologen. Bascha Mika und Alice Schwarzer in Deutschland (beide kinderlos) fürchten  dass die Frau sich durch Liebe zu Kind und Mann in eine Rolle zurückdrängen lässt  aus welcher man sie doch mit viel Mühe gerade herausbefreit hat. Der gefürchtete Mutterinstinkt ist also in etwa wie der Stein des Sisyphos  der nach mühsamer Befreiungsarbeit immer wieder den Berg zurückrollt. Was wäre da willkommener  als eine Studie  die zeigt  dass man Mutterschaft auch bereuen kann? Als unterschwellige Botschaft bleibt: „Lass es lieber bleiben  bevor du Opfer dieses Hormonkomplotts wirst. Wer sich nicht wehrt  landet am Herd.”Mutterschaft existiert offiziell nur als Privatvergnügen. In Deutschland gibt es keine Geburtenförderungspolitik. Die Familienpolitik widmet sich Vereinbarkeitsfragen: wie schafft man es  dass die Karriere unter den Kindern nicht leidet? Statt um echte Förderung von Kindern und Familien geht es streng genommen um die Neutralisierung der Kinderfolgen im Alltag  die Abfederung ihrer monetären und zeitlichen Verluste. Kinder sind in Deutschland nicht Teil eines natürlichen Kreislaufs  sie gelten zuerst einmal als Problem. „Spielen verboten!“ In keinem anderen Land habe ich bisher dieses Schild gesehen. Der Muttertag  wie er einmal im Jahr gefeiert wird  ist letztlich nur Folklore. Es ist kein Symbol für die Zukunft oder Zeichen für die generelle Anerkennung von Mutterschaft. Es ist der private Dank derer  die es durch den Flaschenhals geschafft haben. Anstatt einmal im Jahr rote Rosen regnen zu lassen  sollte man lieber darüber nachdenken  Müttern auch sonst im Alltag den roten Teppich auszurollen.Deutschland ist fast Schlusslicht in Europa bei der Geburtenrate. Es bräuchte langsam ein Umdenken in der Familienpolitik hin zur expliziten Geburtenförderung. Dabei geht es nicht nur um mehr Geld. Es muss eine Willkommenskultur für Kinder geben können  ohne mit einer Mutterkreuzideologie in Verbindung gebracht zu werden oder andere Lebensentwürfe von Frauen und Männern abzuwerten. Die Sprach- und Hilflosigkeit der deutschen Politik in Bezug auf die Geburtenrate ist ein politisches Versäumnis erster Güte. In Deutschland wird ein Kind wohl irgendwann wie die Anschaffung eines Oldtimers angesehen werden: als teures Hobby  aber so schön anachronistisch und Oldschool.—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
