   Puh  das ist ja mal eine ordentliche Hitze. Bei diesem Wetter  solltest du einige Dinge beachten  damit dein Vierbeiner trotz hoher Temperaturen cool bleiben kann. Ausreichend WasserDu solltest unbedingt darauf achten  dass dein Hund immer Zugang zu frischen Wasser hat. Auch auf Spaziergängen. Falls kein See oder Fluss auf dem Weg liegt  nimmst du am besten eine Flasche mit frischem Wasser mit. SchattenDu solltest deinem Hund immer ein schattiges Ruheplätzchen bieten. Vor allem in der Mittagszeit sollte dein Hund nicht in der prallen Sonne liegen. Es besteht nicht nur die Gefahr einer Überhitzung – Hunde können auch  Sonnenbrand bekommen.    Morgens und abends spazieren gehenDie Spaziergänge solltest möglichst in die frühen Morgen- oder späten Abendstunden verlegen. So meidet man auch gleich den heissen Asphalt  der könnte nämlich im schlimmsten Fall die Pfoten verbrennen. Falls du aber tagsüber mit dem Hund raus musst  solltest du schattige und kühle Wege auswählen (zum Beispiel im Wald). Kein SportSportliche Aktivitäten sind an heissen Tagen ein absolutes Tabu. Der Hund sollte also nicht am Fahrrad mitlaufen und das Agility-Training sollte auch auf kühlere Tage verlegt werden. Ebenso sind Rennspiele oder intensive Nasenarbeit nicht für hohe Temperaturen geeignet.Ausnahmen bilden hier natürlich sämtliche Aktivitäten  die mit Wasser zu tun haben. Planschen ist natürlich erlaubt!    Kein Hund im Auto!Dieser Punkt sollte sich eigentlich selbstverständlich sein  muss aber leider immer wieder gesagt werden: Lass deinen Hund bei diesen Temperaturen nicht im parkenden Auto! Es droht Lebensgefahr!  Richtige FellpflegeVor allem im Sommer sollte die Unterwolle regelmäßig gründlich entfernt werden. Dann kann die Luft im Fell gut zirkulieren und der Hund kann die Wärme an die Umgebung abgeben.Bei Hunden mit sehr viel und langem Fell kann dieses auch gekürzt werden. Allerdings solltest du unbedingt darauf achten  dass das Fell nicht zu kurz geschnitten oder geschoren wird  weil es dann nicht mehr ausreichend Schutz vor Sonnebrand bietet. Zusätzliche KühlungZusätzliche Kühlung kannst du deinem Hund z.B. mit einem speziellen Kühlhalsband oder -mantel schaffen. Als günstigere Alternative kannst du deinem Hund ein feuchtes T-Shirt anziehen und ein feuchtes Tuch auf den Rücken legen.Eine leckere Erfrischung gönnst du deinem Hund mit einem selbstgemachten Hunde-Eis. Und immer dran denken: Keep cool!
Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei!    Bildnachweis:Illustration © Maria John Artwork“Mittagsschlaf” © Marie Nitzschner“Banjo cooling off” von Micolo J/Flickr unter CC       
 
