Das Magazin Zürich geht aus ist erschienen und stellt Neuentdeckungen im Kanton vor. Von denen gibt es überraschend viele  und die meisten lohnen einen Besuch. Nicht nur für Profitester!Das Viertel an der Europaallee gilt als Hotspot von morgen. Vielleicht schon als einer von heute  denn was das da gerade entsteht  macht Spass. Am meisten Spass machte es vorgestern  als so gut wie alle ambitionierten Gastronomen des Kantons da waren.  
 Hamachi mit Avocado und Apfel sowie schwarzem Rettich - Kreation aus dem Maison Manesse (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Das Magazin Zürich geht aus stellte  wie jedes Jahr  seine Ergebnisse vor. Auch weil der Autor dieses Blogs dort testend beteiligt ist  soll an dieser Stelle keine Wertung erfolgen. Nur eine Anmerkung. Denn auch wenn die Gastronomie derzeit viel klagt über die Umstände im Allgemeinen und den starken Franken im Besonderen  entstehen immer neue Lokale  während andere zur Spitze vordringen. Neu ist zum Beispiel das Gustav  auch das Alice Choo bereichert noch nicht seit Ewigkeiten die Zürcher Gastroszene  das Kameha mit seinem vielfältigen Gastrokonzept.Wie gut die Maison Manesse arbeitet  zeigte übrigens nicht nur der servierte Hamachi-Gang  auch das Dessert – Banane  Schokolade  geräucherter Whisky  Buchweizen – begeisterte. Und Küchenchefs wie Pascal Schmutz (Kaufleuten) oder Patrick Leuenberger (Florhof) sollte man auch mal zur Kenntnis nehmen  falls man das nicht schon längst getan hat. Nicht zu vergessen die vielen ausgezeichneten Adressen ausserhalb der Stadt!
 
