Der Schweizer Unternehmer Silvio Denz hat 2005 die Bordeaux-Weingüter Château Faugères und Château Péby Faugères gekauft. Die Betriebe liegen in der Appellation St-Emilion.  Jetzt hat der amerikanische Weinkritiker Robert Parker den Jahrgang 2005 mit dem Maximum von 100 Punkten bewertet. Damit steigt Denz in den Weinolymp auf. Einziger Wermutstropfen für Geniesser: Der prämierte Wein  der zu 100 Prozent aus Merlot besteht  ist längstens ausverkauft. Allenfalls findet man vereinzelt Flaschen auf Auktionen. Parker beschreibt den “sensationellen” 2005er als einen Wein mit einem aussergewöhnlichen Geschmacksreichtum  vollen und mehr-dimensionalen Körper.  
 Château Péby-Faugères gehört dem Schweizer Unternehmer Silvio Denz.
  Seit Denz die Güter übernommen hat  wurde viel in die Qualität investiert. Faugères und Péby Faugères sind denn auch 2012 als Grand Cru Classés klassifiziert worden. Letzteres zählt eine Rebfläche von rund 7 5 Hektaren. Die einstige Besitzerin  Corinne Guisez  gab 1998 dem bekannten Önologen Michel Rolland aus Frankreich den Auftrag  als Hommage an ihren zu früh verstorbenen Ehemann Pierre-Bernard (“Peby”)  einen hochwertigen Wein zu schaffen.Jüngere Jahrgänge von Péby-Faugères sind in Kleinstmengen noch auf dem Markt erhältlich  (Infos unter www.denzweine.ch). Die Preise bewegen sich bei rund 90  Franken je Flasche. Wer weniger Geld ausgeben will  hält sich an Faugères. Der neue Weinkeller dieses Guts hat vor sechs Jahren der Schweizer Architekt Mario Botta erstellt.
 
