   Yoga tut gut. Davon bin ich jeweils ganz besonders überzeugt  wenn ich es bereits hinter mir habe. So entspannt und eins mit mir selbst bin ich nämlich selten  wie wenn ich soeben die Sonne gegrüsst  den Krieger dargestellt und verschiedenste Figuren aus dem Tierreich verkörpert habe. Aber obwohl ich in meinem Umfeld gerne für Yoga missioniere  so muss ich zugeben  dass Yoga für mich trotz aller Wohltat mit einem Motivationsproblem behaftet ist. Jawohl: Nach einem Tag auf dem Bürostuhl könnte ich nicht selten Bäume ausreissen  anstatt mit «Vrikshasana» einen solchen darzustellen. Wenn ich die Wahl habe  so fällt diese also immer öfter auf eine Freizeitbeschäftigung  die für mehr Stimmung sorgt. Dass Yoga meinem Körper und Geiste weitaus besser getan hätte als Actionsport  Restaurantbesuche oder Medienkonsum  dessen bin ich mir zumindest rückblickend jeweils sicher. Angesichts dieser verzwickten Lage bin ich schon länger auf der Suche nach einer Strategie  die mich dazu motiviert  häufiger Yoga zu praktizieren. Nun glaube ich  eine solche gefunden zu haben. Sie offenbarte sich  als ich vor Kurzem zu Trainingszwecken in einer Hängematte lag. Ich hatte eine Schnupperstunde «Anti Gravity Yoga» gebucht — oder «Flying Yoga»  wie Sara Roth vom Yogastudio 4  in Bern ihre Version nennt. Dem einfallsreichen Erfinder dieser Trainingsmethode sei gedankt: Diese verbindet die indische Philosophie der Selbsterkenntnis nämlich wortwörtlich mit einer gesunden Portion Unbeschwertheit. Wie der Name schon erahnen lässt: Im «Flying Yoga» hebt man ab. Das gesamte Workout dreht sich um ein speziell für die Disziplin entwickeltes Tuch  das wie eine Schlinge von der Decke hängt. Dank dem «Hammock» werden die Yogapositionen in spielerischer Art und Weise angegangen – und von Umkehrhaltungen  Kraftsequenzen und Schaukeleinheiten ergänzt.Im Flying Yoga schaffe ich es zum ersten Mal  den «Herabschauenden Hund» zu turnen  ohne dass mir angesichts der entmenschten Position zum Winseln zumute ist. Hier wird der Vierbeiner zum Flugtier: Becken und Beine baumeln in der Luft  der Kopf hängt gerade zwischen den ausgestreckten Armen  die den Körper vom Boden wegdrücken. Das ist einiges spannender  als wenn man auf der Yogamatte zum statischen «downward dog» ansetzt. Weil die Hälfte des Körpers auf einem Tuch liegt  das bei der kleinsten Regung zu schwingen beginnt  ist eine beträchtliche Stabilisierungsleistung gefragt. Angesichts des Schaukeleffekts wäre allerdings an dieser Stelle noch ein Tipp angebracht: Man lasse sich vor dem Flying Yoga nicht allzu stark von der Hundewelt inspirieren. Als ich kopfvoran im Tuch hänge  bereue ich  dass ich kurz vor der Lektion noch einen Apfel vertilgt habe. Was passiert wäre  wenn ich mich für Wurstsalat entschieden hätte – das möchte ich lieber nicht wissen.    Was ich aber weiss  ist  dass Flying Yoga Spass macht. Die kleinen Krafteinheiten  bei denen das Tuch wie ein TRX-Band dient  sorgen für einen willkommenen Trainingseffekt. Bei den Umkehrhaltungen hingegen ist vor allem koordinatives Geschick gefragt. Kopfüber mit einem Bein an das Tuch geklammert und in der Luft schwebend  fühle ich mich ein bisschen wie im Zirkus. Und das scheint gar nicht so weit hergeholt: Bei fortgeschrittenen Yogaschülerinnen wird der Hammock höher gehängt  sodass man sich wirklich an einem Trapez wähnt. Bis ich in luftiger Höhe entspannt Yoga praktiziere  wird es noch einige Übungslektionen brauchen. Aber dank der unbeschwerten Abwechslung  die Anti Gravity Yoga bietet  schöpfe ich Hoffnung  dass ich zumindest regelmässig daran arbeiten werde. Ja: Als ich zum Ende der Stunde wie ein Baby im Storchentuch in der Hängematte ruhe  ist die nächste Stunde Flying Yoga zumindest in Gedanken bereits gebucht.    
 Bild: Imago
    
 
