Als ich auf dem Weg aus meinem Urlaub zurück nach Hause im Flugzeug von Hong Kong nach Beijing saß  war direkt neben mir eine Chinesin. Sie war vielleicht Ende vierzig  aber was meine Aufmerksamkeit wirklich auf sich zog  war die Sendung  die sie im kleinen Bildschirm vor sich schaute: Sie hieß “Held der chinesischen Schriftzeichen” oder “汉字英雄” und wirkte wie eine Art Gameshow  bei der alle Kandidaten relativ jung waren  keiner älter als 15 oder 16  manche deutlich jünger. Dabei nahmen sie aber nicht an irgendwelchen Spielen teil  Laufen oder das Werfen von Dingen involvierten  sondern schauten alle hochkonzentriert auf ein Tablet  das sie in der Hand hielten  und auf das sie auf Hinweise der Jury hin chinesische Zeichen schrieben  die dann auf einer großen Leinwand hinter ihnen auftauchten.Die Regeln waren unterschiedlich: Am Anfang war immer nur ein Kind auf der Bühne  das eine bestimme Anzahl an Zeichen finden musste  die alle gleich ausgesprochen werden. Das können je nach der Silbe  um die es geht  bis zu über vierzig sein – und die Kandidaten müssen anscheinend alle schreiben. Mit der richtigen Strichreihenfolge und ohne Fehler. In einer weiteren Runde waren vier Kandidaten auf der Bühne  die der Reihe nach Zeichen zu einem bestimmten Themenfeld schreiben mussten – in der Runde  die meinen Sitznachbarin schaute  ging es um Tiere. Wem kein Zeichen mehr einfiel  schied aus.Ich fand allein die Tatsache schon spannend  dass sich aus so etwas ein Fernsehsendung machen lässt – das Äquivalent im Deutsche wäre vielleicht so etwas wie ein Buchstabierwettbewerb (was es zumindest in den USA durchaus gibt)  was für mich jetzt aber nicht sonderlich spannend klingt. Die chinesischen Schriftzeichen bieten sich hingegen mit ihrer Komplexität und ihren vielen Implikationen für so etwas geradezu an. Darüber hinaus ist  wer sich in die Sendung traut und dort erfolgreich ist  in gewisser Weise auch ein perfektes Produkt des chinesischen Bildungssystems  wie ich es während meiner Arbeit an einer Schule in Shanghai kennengelernt habe: Der Fokus liegt auf Auswendiglernen. In dieser Hinsicht stimmt das Klischee  das man auch im Westen kennt.  
 Dieser Mann  der in einem Park Kalligrafie auf den Boden schreibt  wäre wohl etwas zu alt  um bei der Sendung mitzumachen (James Creegan  CC BY 2.0)
  Im Anschluss an den Flug habe ich einmal versucht  etwas mehr über die Sendung herauszufinden. Anscheinend war sie ein ziemlicher Hit in China  als sie 2013 anlief und auch mit ihrer zweiten Staffel 2014 hat sie noch immer sehr viele Zuschauer angezogen. Produziert wurde das Ganze von Henan TV  einem Provinzsender  und parallel sowohl im Fernsehen als auch auf einer Videostreamingplattform ausgestrahlt – vielleicht  weil man die Provinzsender nur immer in der jeweiligen Provinz empfangen kann  ganz China aber sehen wollte  wer “Held der Schriftzeichen” wird.Bei dieser Recherche bin ich auch auf die Debatten gestoßen  die es anscheinend um die Sendung gab: In erster Linie wurde es von allen Seiten für seinen enormen Bildungsgehalt gelobt  sowohl für chinesische Schüler und Schüler der chinesischen Sprache als auch für Erwachsene  die bei weitem nicht alle der fast 50.000 Zeichen kennen  die es theoretisch gibt – schon mit 2.000 kommt man relativ problemlos durch den Alltag. Das klingt zwar viel  ist aber machbar  besonders im Zeitalter von Computer- und Handytastaturen  mit denen man die Zeichen nicht mehr per Hand schreiben können  sondern nur noch ihre Aussprache kennen muss. Gerade darauf nimmt auch die Show Bezug  denn ihr offizielles Ziel ist es  “chinesische Schriftzeichen wieder zu entdecken  die wir durch Tastaturen verloren haben”.Die “Seite Stimmen aus China” hat auch ein paar kritischere Stimmen ausgegraben: So meint beispielsweise ein Schriftsteller  dass man die wirkliche Bedeutung und Teile der Schriftzeichen erst verstehen könne  wenn man sich näher mit ihnen beschäftigt  nicht nur durch bloßes Auswendiglernen. Andere Blogger schlugen vor  dass es vielleicht sinnvoller wäre  den Fokus auf Zeichen zu legen  die man auch wirklich im Alltag braucht – da habe man auch einen praktischen Nutzen und nicht nur einen abstrakten Lerneffekt.Ich persönlich werde mir die Tage mal selber ein paar Folgen anschauen und hatte auch im Flugzeug den Eindruck  dass das Ganze durchaus spannend sein kann  wenn man sich näher mit der chinesischen Schrift auseinandersetzen möchte. Gleichzeitig finde ich den Anspruch aber schon extrem  der in dem Lob für die Sendung mitschwingt – es mag schade sein  dass die meisten Chinesen den Großteil der Zeichen nicht kennen  gleichzeitig ist das aber heutzutage auch einfach nicht nötig. Und wahrscheinlich ist es ohnehin illusorisch  zu hoffen  dass alle Schüler die Masse an Zeichen und Ausdrücken kennen  mit der beispielsweise ein Schriftsteller hantiert – genauso  wie es auch in Deutschland illusorisch wäre  von allen Schülern zu erwarten  dass sie Schiller und Goethe zitieren können.Aber so hat eben jedes Land seine Diskussionen über den Erhalt seiner Kultur und Literatur und wie viel davon die jüngeren Generationen denn auf jeden Fall kennen sollten. Und manchmal werden aus diesen Debatten auch Fernsehsendungen.
 
