Wieso sprechen wir bei Berührungen plötzlich beamtendeutsch? Über „Streicheleinheiten“.„Die Zeit ist reif  für ein bisschen Zärtlichkeit“  sang einst Nena  und so wie sie diese Worte hauchte  klang es ausnahmsweise wirklich wie etwas  auf das man sich freuen konnte. Ansonsten wird in der deutschen Sprache aus Berührungen schnell ein aktenkundiger Vorgang. Es wird portioniert  gestückelt und überhaupt gerne in deutscher Industrienormsprache eingeteilt. Denn wo andere Länder „caressieren“  gibt es bei uns sprachlich höchst unbeholfene „Streichel-Einheiten“. Das ist Zärtlichkeit im Jargon der Lebensmittelmarke: pro Person nur fünf Streicheleinheiten pro Tag! Streicheleinheiten sind gerade knapp!Was sich portionieren lässt  lässt sich auch leichter verbuchen  verrechnen  saldieren. Man kann Streicheleinheiten verteilen und entgegennehmen  wie ein Päckchen. Was bringt die Post? Es sind Streicheleinheiten für Sie eingetroffen! Neue Fragen tauchen auf: Wenn man mehr gibt  als man hat  kommt man dann ins Minus? In die roten Streichelzahlen? Auf Kontoauszügen müssten dann stehen: „Ihr Streichel-Einheitenkonto weist einen Saldo zu ihren Lasten auf.“ Doch wie soll man es decken? Auf Streicheleinheiten gibt es ja keinen gesetzlichen Anspruch und auf Rezept sind sie ebenfalls nicht zu bekommen.Schöner war es  als man sich im Deutschen noch des Französischen bediente  als es um Berührungen ging. So vermerkte Kramers Dictionarium um 1700: „Der Teutsche frist und saeuft nicht mehr/sondern caressirt/cajolirt/galanisirt/und macht nur amour.“ Mit den Worten änderten sich sogleich die Taten. Hätte Frank Wedekind nicht in Paris mit einer Frau geschmust  sondern in Buxtehude  könnten wir in seinen Memoiren vermutlich nicht den wunderbar implizit-expliziten Satz lesen „Sie hat mir den Unaussprechlichen cajoliert“ sondern auf Deutsch  na was? „Beim Hobeln fielen Späne“? Brrr.Doch der französische Wind drehte. Der Beamtenapparat schlug zurück. Und niemand hat die Veränderung der sprachlichen Wetterlage besser beschrieben als Kurt Tucholsky in dieser Glosse für die Weltbühne:  
 Kurt Tucholsky "Zeitungsstil und Briefdeutsch" (Screenshot: Textlog.de)
  —Capriccio: nichts zum Essen (Carpaccio) oder zum Trinken (Cappuccino). Nur ein kleiner gedanklicher Querschläger für Zwischendurch. #Capriccio
 
