Mit dem Einzug des Herbsts fängt auch die Saison der unzähligen Wein-Events an. Am letzten Montag fanden in Zürich gleich zwei Grossveranstaltungen statt: das traditionelle Jahrestreffen der besten Schweizer Winzer (Mémoire &amp; Friends) im Kongresshaus sowie das Smith Wine Festival im Club Hive. Unterschiedlicher hätten die Degustationen nicht sein können.Das Swiss Wine Grand Tasting 2015 lockte wie jedes Jahr ein grosses Publikum an. Rund 180 Winzer und Winzerinnen aus allen sechs Anbauregionen der Schweiz präsentierten ihre Trouvaillen. Schön aufgereiht an Tischen  wo die Weine ausgeschenkt wurden. Das Ganze läuft sehr geordnet ab. Es wird seriös degustiert  fachgesimpelt und bewertet. Als Besucher erhält man das Gefühl  dass es sich um eine grosse Familie handelt  die sich jährlich trifft. Und die Leute haben tatsächlich die Möglichkeit  sich ein umfassendes Bild über die Schweizer Weinszene zu erhalten. Mit wenigen Ausnahmen ist die Elite an dieser Verkostung dabei.  
 Im Zürcher Klub Hive fand das Smith Wine Festival statt.
  Selbstverständlich ist es unmöglich  alle Weine zu verkosten. Trotzdem seien hier meine zwei Favoriten erwähnt: Bei den Weissen ist der Fumé 2014 des Winzerkellers Strasser aus Uhwiesen ZH eine tolle Entdeckung. Die ungewöhnliche Assemblage aus Räuschling und Chardonnay ist frisch  elegant  gut strukturiert und mit einer schönen Frucht ausgestattet (21 Fr.  www.wein.ch). Sehr trinkanimierend und ein schönes Potenzial anzeigend. Dass Schweizer Weine gut reifen können  beweist der Cornalin 2005 von Denis Mercier aus dem Wallis. Der Rote hat nichts von seiner Spannung verloren  ist komplex und wird weitere Jahre halten (45 Fr. für den aktuellen 2013er  denis.mercier@netplus.ch).Turbulenter und lauter ging es am Smith Wine Festival im angesagten Zürcher Klub Hive zu und her. Die Weinhandlung Smith &amp; Smith lockte rund 40 Produzenten nach Zürich  die ihre Produkte einem jüngeren  urbanen  überaus zahlreichen Publikum präsentierten. Eine lockere  unkomplizierte Veranstaltung mit viel Musik und zahlreichen Möglichkeiten  sich nach getaner Verkostung zu verpflegen. Der eine oder andere Besucher war der Ansicht  dass dieser Art von Weinveranstaltungen die Zukunft gehören werde. Da dürfte wohl etwas Wahres daran sein  obwohl es angesichts des Gedränges und der wetterbedingten Hitze nicht einfach war  die Weine seriös zu degustieren. Jedenfalls machte der nicht einfach zu verstehende La Coulée de Serrant 2011 von Nicolas Joly aus der Loire (eigenständige Aromatik  grossartige Länge) viel Eindruck. Der Chenin blanc kostet 79 Fr. (www.smithandsmith.ch). Bei den Roten überzeugte einmal mehr La Roc 2012 von Veronica Ortega. Der beeindruckende  mineralisch anmutende Mencia vereint Kraft  Tiefe und Länge (35.10 Fr.). 
 
