Feministinnen auf der ganzen Welt atmen auf: Frauen sind nicht nur die besseren Menschen  sondern auch die klügeren.  
 Manchmal werden lustige Facebook-Bildchen wissenschaftlich bestätigt - Bild: Sprüche-suche.de
  Es war ein langer Kampf der Frauenbewegung  und er ging am 11. Dezember 2014 zu Ende. Eigentlich wusste man es „gefühlt“ schon immer: Männer müssen dümmer sein als Frauen. All das Testosteron  die Aggressivität  die Risikobereitschaft und Selbstüberschätzung. Autorin Karen Duve erklärte in ihrem aktuellen Buch „Warum die Sache schiefgeht“ in prophetischer Voraussicht Frauen zu „besseren Menschen“  Männer hingegen zu Egoisten  Hohlköpfen und Psychopathen  die „uns um die Zukunft bringen“  wie der Untertitel verheißt. Gewissheit war also schon vorher da. Nur: der Beweis in Form einer wissenschaftlichen Studie fehlte eben noch  der „rauchende Colt“ sozusagen.Bis jetzt. Letzte Woche veröffentlichte das angesehene „British Medical Journal“ eine Studie mit dem Titel „The Darwin Awards: sex differences in idiotic behaviour“  die tatsächlich beweist  dass Männer die größeren Idioten sind. Dazu untersuchten die Forscher die dämlichsten Todesursachen der vergangenen 20 Jahre  für die der sogenannte „Darwin Award“ verliehen wurde. Den bekommt nur  wer der Menschheit den Dienst erwiesen hat  sich freiwillig aus dem Genpool eliminiert zu haben. Und das waren eben zu 88 7% Männer  was die „male idiot theory“ (MIT) stützt  die besage „men are idiots and idiots do stupid things“.Männer sind so dumm  dass es weh tutZu den dümmsten Todesursachen gehört beispielsweise der Terrorist  der ein nicht ausreichend frankiertes Päckchen mit einer Briefbombe postwendend zurückbekommt und natürlich öffnet  mit dementsprechend verheerenden Folgen; oder die drei betrunkenen Männer  die abwechselnd immer wieder auf eine Landmine springen  um herauszufinden  ob sie echt ist – was dann tragisch-komisch auch tatsächlich so war. Nicht zu vergessen: der Dieb eines Aufzugseils  der beim Abmontieren desselben natürlich in die ewigen Jagdgründe rauschte. Fast wartete man noch auf den Mann  der den Ast absägt  auf dem er gerade sitzt oder den Angler  der sich selbst als Köder auswirft.Da Wissenschaft selten so anschaulich ist  machte die Studie via dpa schnell die Runde und fand den Weg in zahlreiche Medien  wie Sueddeutsche.de („Studie beweist: Männer sind Idioten – warum auch immer“)  Welt Online („Männer sind eben doch die größeren Idioten“)  Stern („Männer sind Idioten“)  Spiegel Online („Idioten-Theorie: Irren ist männlich“) oder das Handelsblatt („Männer sterben idiotischer“). Allein einem medienkritischen Blog war aufgefallen  dass etwas nicht stimmen kann. Auch Medien aus Österreich  der Schweiz  Frankreich  Großbritannien und Amerika freuten sich über die Nachricht: Endlich mal was Lustiges dachte man sich wohl in den Onlineredaktionen  das gibt sicher viele Likes und Klicks!Geht es noch dümmer? Äh  ja. Was leider bisher vernehmbar irgendwie kein Journalist gewagt hat  obwohl es eigentlich seine Aufgabe gewesen wäre  ist Folgendes:1. Nicht nur die Pressemitteilung lesen  sondern auch die Studie (vier Seiten schafft man in knapp zehn Minuten).2. Sich vor Lachen den Bauch halten und mit Blick auf die Presselandschaft wieder an den Kopf greifen.3. Tief Luft holen  an das Hemingway-Motto denken („Schreib einfach nur einen wahren Satz“ – wahlweise reicht für Spiegel-Autoren auch schon das Augstein-Motto „Sagen  was ist“). Und dann raus damit:4.  “Diese Studie ist Wissenschafts-Schrott. Eine Parodie. Ein Gag.”War doch gar nicht so schwer  oder?Anders gesagt: diese Studie ist entweder das schlechteste wissenschaftliche Werk der Neuzeit oder der genialste Streich von Wissenschaftlern der letzten Jahre. Ziemlich eindeutig ist letzteres der Fall. Egal  wie man es dreht und wendet: Wer diese Studie zitierte ohne sie zu lesen verletzte entweder seine journalistische Sorgfaltspflicht oder erkannte den feinsinnigen britischen Humor nicht. Beides ist für sich alleine genommen schon tragisch für jeden Journalisten.Idiotie ist doch weiter verbreitet  als man dachte…Gehen wir ins Detail  denn stutzig werden durfte man bei der Lektüre der Studie zuhauf: Das fängt schon an mit der „male idiot theory“ – auch noch abgekürzt als „MIT“ (also wie das bekannte „Massachusetts Institute of Technology“). Müssten da nicht schon die Alarmglocken schrillen? Überhaupt: „Idiotie“ als empirisches Phänomen. Fragt sich niemand  wie man das misst? Vielleicht gibt es ja ein Medikament dagegen. Dann der „Darwin-Award“: eine nette Zusammenstellung „lustiger“ Todesursachen im Internet. Eine wahrlich fantastische Datenquelle.Und weiter geht die Realsatire: in Fußnote 16 wird als Beleg für die „male idiot theory“ das Buch „Women are from Venus  men are idiots“ zitiert; es sind witzige Zeichnungen des Karikaturisten John McPherson (Screenshot Amazon.de):  
 Screenshot Amazon
  Zum Schießen sind schließlich auch die selbstkritischen Anmerkungen der Autoren: könnte nicht der Datensatz dadurch verzerrt sein  dass Frauen überproportional häufig Männer für den Darwin-Award vorschlagen? Oder dass Zeitungen viel lieber über männliche Missgeschicke berichten als über weibliche? (was die Journalisten durch ihre Reaktion bewiesen hätten!).Als Fazit der Studie empfehlen die Autoren  doch bei den anstehenden Weihnachtsfeiern mal eine Feldstudie zur Frage durchzuführen  ob nicht Alkohol bei Idiotie eine Rolle spielen könnte. Abschließend versichert Co-Autor der Studie  Ben Alexander Daniel Lendrem  ein Schüler (!)  dass die Mitarbeit an der Studie ihn in keinster Weise von seinen Hausaufgaben abgehalten hatte.  Sexismus gegen Männer ist konsensfähigDas Ganze ist meiner Meinung nach ein ausgeklügelter und gut montierter Streich  ach was: ein Geniestreich. Er funktioniert unter anderem  weil er auf zwei in der Verhaltensökonomie reichlich bekannten kognitiven Verzerrungen aufbaut: dem Bestätigungsfehler („Confirmation Bias“) und der Autoritätsgläubigkeit („Authority Bias“).Die erste Verzerrung ist das Denken in feststehenden Weltbildern  also das Nichtinfragestellen von Informationen  sobald diese sich mit der eigenen Haltung oder dem allgemeinen Konsens decken. Dass kaum jemandem die Absurdität der Studie auffiel zeigt  dass es Sexismus gegen Männer nicht nur gibt  sondern dass er salonfähig  ja konsensfähig ist. Auf Männer einzuprügeln ist ein risikoloser Sport. Eine wissenschaftliche These hierzu erzeugt die entlastende und nicht minder demaskierende Reaktion: “Ha! Wusste ich’s doch.”Die Autoritätsgläubigkeit erklärt sich von alleine: das renommierte „British Medical Journal“ wird schon Recht haben. Das Milgram-Experiment lässt grüßen. Das ist fatal: Autoritätsgläubigkeit ist das Ende der glaubwürdigen Information – das kritische Infragestellen von Autoritäten ist die Geschäftsgrundlage des Journalismus. Auf „Spiegel Online“ ist zu lesen: „die Artikel der Weihnachtsausgabe seien zwar skurril und witzig  aber dennoch durch den üblichen Peer-Review-Prozess gegangen – also von Fachkollegen beurteilt. Es seien mithin echte wissenschaftliche Arbeiten.“ Nun ja  vor kurzem schaffte es eine Margaret Simpson mit einer Nonsense-Studie ebenfalls in ein Fachmagazin.Dass es sich in unserem Fall um eine echte wissenschaftliche Arbeit handelt  daran hat man in der Tat keinen Zweifel. Allerdings war die Versuchsanordnung eine andere: nicht die männliche Idiotie galt es zu beweisen  sondern es sollte getestet werden  wie leicht Zeitungen auf reisserische Pressemitteilungen hereinfallen. Um das herauszufinden  hätte ein Blick auf die Seite des BMJ genügt: dort findet sich nämlich noch eine weitere Studie  die sich genau dieser Frage widmet. Und die Weltpresse liefert für diese nun den Datensatz.Hurz!—Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
