In der Schweiz gibt es zum Glück seit dem 1.Januar 2015 eine Verordnung  die Qualzuchten verbietet. Man kann nur hoffen  dass diese auch gut umgesetzt wird und zukünftig weniger Hunde unter rassebedingten Krankheiten leiden. Das Aussehen des Hundes ist sehr wichtig im Züchterwesen. Es wird viel Wert auf „typvollen“ Körperbau  Fellbeschaffenheit und –farbe  Kopfform usw. gelegt.Hunde  die dem Rassestandard am besten entsprechen  werden auf Ausstellungen prämiert und zur Weiterzucht verwendet. Durch die schrittweise Annäherung an das vermeintliche Ideal entsteht so ein immer verzerrteres Bild und einige Rassen sehen mittlerweile aus wie eine Karikatur ihrer selbst.Auch wenn es in jüngster Zeit häufiger Bemühungen gibt  dieser Entwicklung entgegenzuwirken  wird leider oft immer noch mehr Wert auf das äußere Erscheinungsbild  als auf die Gesundheit einer Rasse gelegt. So leiden viele Zuchtlinien unter rassetypischen Krankheiten  die Wohlbefinden und Gesundheit des Hundes einschränken können.   In einer großangelegten Untersuchung  haben Wissenschaftler vom Royal Veterinary College in Großbritannien alle verfügbaren Informationen zu den rassebedingten Krankheiten der 50 beliebtesten Hunderassen in Großbritannien zusammengetragen und ausgewertet.Die Autoren haben sich dabei auf Krankheiten fokussiert  die sowohl direkt aus der Selektion auf eine Rasseeigenschaft resultieren  als auch auf angeborene Krankheiten  die durch ein Rassemerkmal verschlimmert werden. Jede der 50 untersuchten Rassen hat dabei mindestens eine Veranlagung für eine Krankheit gezeigt und insgesamt wurden 84 Krankheiten gefunden  die auf den Rassestandard zurückzuführen sind.Dabei steht die Anzahl der Veranlagungen für bestimmte Krankheiten im klaren Zusammenhang mit der Beliebtheit der Rasse in den letzten 10 Jahren.Wenig überraschend ist  dass kurzköpfige Hunde (z.B. Mops und Französische Bulldogge) mehr Atemwegserkrankungen haben als Hunde mit längeren Schnauzen.  Außerdem wurden Zusammenhänge zwischen dem Gewicht und der Größe von Rassen mit bestimmten Störungen gefunden. So haben größere Rassen häufiger Herz- und Gefäß – sowie Magen- und Darmerkrankungen und mehr Krankheiten die Haut und den Muskel-Skelett-Apparat betreffend. Leichtere  kleinere Rassen hingegen leiden öfter unter Störungen  die mit der Atmung oder Urogenitalsystem assoziiert sind sowie unter Nerven- und Hormonstörungen. Große Rassen haben aufgrund ihrer Körpergröße und des rasanten Wachstums eine hohe Anfälligkeit für Ellbogen- und Hüftdysplasie. Kleine Rassen hingegen leiden vermehrt unter Schulterdysplasie und Kniescheibenproblemen. Eine verringerte Schädelgröße bei kleinen Hunderassen kann neurologische Störungen hervorrufen. Besonders die sogenannte Chiari-like malformation beim Cavalier King Charles Spaniel  die durch eine Missbildung der Schädels hervorgerufen wird  ruft massive neurologische Störungen hervor und ist äußerst schmerzvoll. Hunde mit heraustretenden oder tief liegenden Augen sind besonders anfällig für Augenirritationen und -vereiterungen. Obwohl diese Störungen nicht besonders beeinträchtigend sind  sind sie aufgrund des sehr häufigen Auftretens in bestimmten Rassen von Bedeutung.  Weiße Hunde und die -in den letzten Jahren sehr in Mode gekommenen- Hunde mit Merle-Faktor (reinerbig) haben eine höhere Wahrscheinlichkeit taub zu sein und an bestimmten Augenerkrankungen zu leiden. Diese Verpaarungen sind in Deutschland verboten.  Das wohl auffälligste Rassemerkmal des Rhodesian Ridgeback  der „Ridge“ (Haarstreifen  der in entgegengesetzte Richtung wächst)  ist eigentlich eine milde Form der Spina bifida (offener Rücken)  die ernsthafte Komplikationen bis hin zur Lähmung hervorrufen kann. Wenn in Zukunft nur Hunde verpaart würden  die den „Ridge“ nicht ausprägen  könnte diese Krankheit ausgelöscht werden. Allerdings geht auch hier das Erscheinungsbild vor die Gesundheit der Tiere.  Der Rassestandard wird allerdings auch anderen Rassen zum Verhängnis. Obwohl zum Beispiel Dalmatiner mit sogenannten „Platten“ (also größere Farbflächen  die von Geburt an zu sehen sind) deutlich weniger häufig taub sind  werden diese Platten im Rassestandard nicht geduldet und entsprechend die Tiere deswegen nicht zur Zucht zugelassen (wobei das in Deutschland wohl seit Neuestem geändert wurde). Ähnlich verhält es sich beim Mops  bei dem eine gekringelte Rute im Standard sehr erwünscht ist (je gekringelter  desto besser). Obwohl die gekringelte Rute Spina bifida  und sogenannte Keilwirbel  verursachen kann.  Ich persönlich finde sehr erstaunlich  dass alle diese Krankheiten ausschließlich auf Schönheitsfaktoren zurückzuführen sind. Also es gibt keinen objektiven Grund für bunt getupfte Hunde  Ridges beim Ridgeback oder doppelt gekringelte Schwänze beim Mops (und das sind nur einige Beispiele). Das alles wird nur veranstaltet  um einem künstlich geschaffenen Schönheitsideal zu entsprechen. Eventuell sollte sich der Mensch hier mal überlegen  wie weit er in diesem Schönheitswahn gehen will und wie viel Gefallen er dem Hund damit tut. FAZIT: Wenn es schon ein Rassehund vom Züchter sein muss  sollte man sich vor dem Kauf ausführlich erkundigen. Natürlich gibt es seriöse Züchter  die auch die (längerfristige) Gesundheit der Tiere bzw. der Rasse im Auge haben. Da verschiedene Zuchtverbände verschieden Vorschriften haben  die zudem unterschiedlich streng durchgesetzt werden  benötigt es schon ein wenig Recherche  um einen wirklich guten Züchter zu finden. Genau hinsehen sollte man vor allem bei sogenannten Hobbyzüchtern  die keinem Verband angehören – sicherlich gibt es auch unter ihnen verantwortungsbewusste Ausnahmen. Da diese allerdings nicht durch einen Dachverband kontrolliert werden  ist es oft schwer einzuschätzen  wie viel Fachwissen vorhanden ist. Von Anzeigen auf Ebay Kleinanzeigen oder ähnlichen Portalen sollte man komplett die Finger lassen. Hier ist es für den Käufer schwer nachzuvollziehen  woher die Hunde stammen und oft werden hier Welpen angeboten  die unter fragwürdigen Bedingungen vermehrt werden. Wer das Züchterwesen nicht unterstützen möchte  aber trotzdem nicht auf die Anschaffung eines reinrassigen Hundes verzichten will  sollte sich auch in den zahlreichen Tierschutzvereinen umschauen. Dort findet sich eine Vielzahl von Rassehunden  die auf ein neues Zuhause warten. Es sogar eine Vielzahl spezialisierter Vereine  die sich auf die Vermittlung einer bestimmten Rasse fokussiert haben. Referenz:Asher  L.  Diesel  G.  Summers  J. F.  McGreevy  P. D.  &amp; Collins  L. M. (2009). Inherited defects in pedigree dogs. Part 1: Disorders related to breed standards. The Veterinary Journal  182(3)  402-411. Bildnachweis:Shar Pei: “anti botox brigade” von emdot/Flickr unter CCMops Profil: “Pug Profile Bailey Puggins” von DaPuglet/ Flickr unter CCBasset: “Smoking basset” von Jelly Dude/Flickr unter CCAustralian Shepherd: “Dotties eyes” von Stephen Routh/Flickr unter CCRhodesian Ridgeback: “Badly Done By” von Brian Burger/Flickr unter CCMops Schwanz: “A tale of a tail with a twist at the end..” von geraldbrazell/Flickr unter CC   Quelle: http://hundeprofil.de/rasse-gleich-klasse/Ihr findet HundeKunde übrigens auch auf Facebook – Schaut doch mal vorbei!
 
