Die Preview der Kunst Zürich am Vorabend der offiziellen Eröffnung ist als VIP-Anlass gestaltet  aber eigentlich kommt hier jede und jeder rein. Die Eintrittskarten werden im Vorfeld breit gestreut. Alle  die auch nur ein bisschen «wichtig» sind in Zürich – also Architektinnen  Grafiker  Journalisten  Künstlerinnen  Kunstgalerie-Mitarbeiter  Hipster  Begüterte  Politikerinnen – kommen in den Genuss eines solchen Tickets. Auch Patrick Liotard-Vogt ist so einer. Der schillernde Unternehmer und Lebemann fotografierte in den heuer besonders spannenden Förderkojen ein Kunstwerk – diese Ecke war auch mein Ziel. Ich gehöre aber nicht zu diesen Wichtigen wie er. Ein Vorgesetzter hingegen schon. Er hat mir freundlicherweise seine Einladung überlassen.Und so bin ich also am Mittwoch nach Oerlikon pedalt und habe festgestellt  dass ich mich kaum auskenne. «Wo geht es bitte zur ABB-Halle?». Kaum einer wusste es. «Ich bin nicht von hier»  lautete die häufigste Antwort. Ich traf schliesslich doch am Ziel ein  um zu merken  dass ich viel zu weit gesucht hatte.  
 Der Stapel an Jubiläumskatalogen der Kunst Zürich als Beschwerer: "Two of a kind" von Bettina Diel.
  Der Anlass an sich ist verkrampft. Das zeigte sich bereits am Eingang: Mein Hipster-Rucksack musste draussen bleiben. «Das ist nicht gerne gesehen»  meinte ein Securitas. Die Gefahr allerdings  dass die doch eher sperrigen Skulpturen aus den Förderkojen Platz darin gefunden hätten  ist unwahrscheinlich. Statt einen Preis zu verleihen  stellte die Messeorganisation die Kojen heuer aufgrund des Zwanzig-Jahre-Jubiläums ausgewählten Ausstellern gratis zur Verfügung. Zehn junge Galerien und Kollektive erhielten die Chance  künstlerische Positionen zu zeigen.  
 "Two of a kind": Bei dieser Installation ist die Künstlerin Bestandteil des Werks.
  Der Art Space Dienstgebäude  neuerdings an der Töpferstrasse im Kreis 3 beheimatet  zeigt in Oerlikon die Werke einer frisch gekürten ZHdK-Absolventin. Bettina Diel ist anwesend und erklärt Interessierten die Bedeutung ihrer fragilen Skulpturen gleich selber. «Two of a kind» ist wandelbar. Diel führt selbst eine Variation vor. Entweder wird eines der beiden Eckelemente von einem Stapel des Jubiläumskatalogs der Kunst Zürich beschwert oder aber Diel steht selbst dorthin  ohne ein Gewicht würde die Installation umfallen. Diel will mit diesen Ebenen  die da aufgespannt werden  unter anderem das Goethesche Zitat «Zwei Seelen wohnen  ach! in meiner Brust» versinnbildlichen. «Ein Teil in einem will aufbrechen  ein Teil lässt sich zurückhalten von etwas  in das er eingebunden ist»  sagt sie. Das könne der Kunstmarkt oder das -system sein  wie die Kataloge es andeuten  vielleicht auch ein Mensch  so Diel. Eine weitere Variation ist in Planung. Die zwischenmenschliche Interaktion interessiert die 38-Jährige. Das wird auch im Werk «Dealing with being polite» deutlich. Die Kataloge übrigens darf man mitnehmen. «Take away»  bis dass die Installation zusammenfällt.  
 Bei Up State at Message Saloon gibt es eine Fotografie und Badehosen.
  Ein paar Schritte weiter treffe ich Marc Hunziker  Chantal Kaufmann  Rafael Skoczek und Mia Spindler. Sie betreiben den Off Space «Up State» auf dem seit 2013 besetzten Koch-Areal in Altstetten. Esther Eppstein  Macherin des Galerieprojekts Message Salon  weilt gerade im Ausland. Sie hat dem Quartett ihre Koje überlassen. Hier sind sonderbare Plastic-Badehosen aufgehängt und eine Werbe-Collage. Chantal Kaufmann erzählt  «Up State» verzichte auf jegliche kantonale und städtische Fördergelder oder Unterstützung von Stiftungen. Ziel ist es  Kunst unabhängig  spontan und jenseits von Dogmen zu entwickeln.  
 Rafal Skoczek  Chantal Kaufmann und Marc Hunziker (v. l.) stehen hinter dem Off Space "Up State" in Altstetten.
  Schliesslich gelange ich beim sympathischen Künstlerinnenkollektiv «U5» an. Die drei Frauen  deren Namen auf ihren Wunsch im Hintergrund und damit ungenannt bleiben sollen  haben einander im Studium an der ZHdK kennengelernt. Seither machen sie gemeinsam freche Kunst in einem Atelier – auch dieses liegt in Altstetten. Das Besondere an den an die Pop-Art und Techno-Partys erinnernden Skulpturen und Bilder sind die Materialien. Bei genauem Hinsehen erkennt man etwa aneinandergereihte Wattestäbchen  die von weitem ein hübsches Muster entstehen lassen. Plastic und Teppich werden genauso verarbeitet wie Pailletten. Diese Kunst kann man sich auch ins Badezimmer hängen oder verschenken. Das Trio kreiert Durschvorhänge.  
 Teppich und Pailletten: Collage des Kollektivs U 5.
  Während die Stimmung in den schickeren Galerien rund um die Kojen etwas angestrengt und affektiert daherkommt  herrscht hier im Wandelgang aufgeräumte Stimmung. Altstettens kreative Szene bringt frischen Wind nach Oerlikon. Denn ja  Altstetten ist heute das  was der Kreis 4 einmal war. Die unkomplizierten Galeristen und Künstler lassen sich gerne in Gespräche verwickeln  suchen den Austausch.Wer in Museen bisweilen rätselnd vor zeitgenössischen Kunstwerken steht  der dürfte hier Lösungen finden. Diese werden gewissermassen auf dem Serviertablett dargereicht. Cüpli sind aber nicht im Angebot – anders als in den etablierten Galerien.
 
