Die Zeit um Weihnachten herum ist für Singles oft besonders hart. Ein Quantum Trost.Gerade beobachte ich um mich herum zwei Möglichkeiten  die Zeit nach Weihnachten durchzustehen: Pärchen gammeln im kalendarischen Niemandsland „zwischen den Jahren“ rechtfertigungsfrei herum. Singles hingegen stürzen sich in Feiertagsflucht  Aktivismus und Mittelmeerurlaub. Weihnachten spaltet irgendwie. Für die einen ist jetzt das gemütliche Ausklingen des „Fests der Liebe“ angesagt; für die anderen beginnt eine Art Neuauflage von Hölderlins Hyperion: „der Eremit in Griechenland“.Singles  die auf Christbaumkugeln starrenWeihnachten ist für Singles oft besonders hart. Denn Weihnachtszeit ist Single-Spotting-Zeit; die Zeit der Großleinwandprojektion des Personenstands. Zu keiner Zeit des Jahres wird einem selbst (und den anderen) so brutal bewusst  dass man alleine ist. Wer mit Anfang 40 im elterlichen Wohnzimmer sitzt  Weihnachtslieder singt und auf Christbaumkugeln starrt  fällt einfach auf. Hinzu kommt nicht selten der unterschwellige Bilanzdruck  sich für seine Lebensform rechtfertigen zu müssen. Der Schein der Christbaumbeleuchtung kann sich schnell anfühlen wie eine Verhörlampe.Nun scheint die finstere Jahreszeit allgemein keine günstige Zeit für amouröse Höhenflüge zu sein. Genau genommen fing es im Herbst schon ungünstig mit Rilke an („Wer jetzt allein ist  wird es lange bleiben“) und nach der Weihnachtszeit gilt es ja auch noch den Jahreswechsel und den schon in der Ferne winkenden Valentinstag zu überstehen. Der amouröse Gruppendruck scheint zugenommen zu haben  wie überhaupt jeder Konformitätsdrang. Vorbei sind scheinbar die Zeiten  in welchen das Singleleben (zumal in der Großstadt) als besonders anstrebenswerte Lebensform galt. Seitdem das Weihnachtsfest in breiten Schichten zum Familien- und Pärchenfest umsäkularisiert wurde  stehen Singles unter noch stärkerer Beobachtung.Das Singledasein gilt als defizient – warum eigentlich?Das ist umso schlimmer  als es scheinbar keinen Ausweg gibt. Wer unter dem Alleinsein leidet  der leidet natürlich. Wer es nicht tut  leidet trotzdem  zumindest in den Augen der anderen. In einem bestimmten Alter Single zu sein  gilt heute als Beleg eines Mangelzustands. Das Kugelmodell Platons ist in den Köpfen immer noch präsent: ohne die andere (= die bessere) Hälfte ist man eben defizient. Erst zusammen ist das Leben „eine runde Sache“.Dabei kann Alleinsein nicht nur wohltuend  sondern auch äußerst stimulierend sein. Jeder  der kreativ tätig ist  weiß davon ein Lied zu singen – wenn nicht sogar zu komponieren. Schopenhauer und Goethe lobten die Einsamkeit. Für Nietzsche wächst in der Einsamkeit „was einer in sie bringt“. Sie ist die Chance zur Selbstbeobachtung und zur Ich-Bildung. Ein Thomas Bernhard verschanzte sich in seinem vierkantigen Bauernhof  einer Konstruktion mit „hervorragenden Proportionen“  vermutlich weil sie menschenabweisender nicht sein konnte. Seinem Verleger schrieb er am 17. Dezember 1981: „Lieber Siegfried Unseld  dass ich mich für die Einsamkeit entschieden und Ihren Frankfurter Verführungen nicht nachgegeben habe  kommt meiner Arbeit zugute  die ich  unterstützt von den Schneemassen und den finsteren Dezembergesichtern um mein Haus  so gut vorantreiben kann  wie schon lange nicht.“ Liebe wird oft überbewertet Letztlich ist alles eine Frage des Standpunkts. Das gilt auch für den Pärchen-Imperativ unserer Zeit. Die Verabsolutierung und Verherrlichung eines fast zwanghaft klammernden Paarideals offenbart ja selbst eine defizitäre Schattenseite: Wer dauernd jemanden um sich herum braucht  hat vielleicht sogar das größere Problem. Oder aber ist ein Kleinkind.Deshalb kann man natürlich alleine an der Bar sitzen  alleine im Restaurant essen und – besonders gut – alleine ins Kino gehen. Warum also nicht auch alleine Weihnachten feiern? Allen leidenden Singles sei an dieser Stelle als Gegenmittel das wunderbare Buch von Christiane Rösinger „Liebe wird oft überbewertet“ ans Herz gelegt. Dort liest man unter anderem den herrlich tröstlichen Satz: „Das Paar ist eigentlich eine ganz niedrige Lebensform und steht in der Artentabelle nur knapp über dem Pantoffeltierchen und dem Einzeller.“ —Lovenomics ist Dr. Strangelove’s “War Room”. Der Ort für Gegenwartsdiagnostik  Revolutionspläne und Strategien zur Verteidigung der Liebe. #Lovenomics
 
