Der 1938 in Lübeck geborene Jan Assmann ist von Beruf ein geschätzter Ägyptologe  der sich auch durch eine mit seiner Frau  der Literaturwissenschaftlerin Aleida Assmann  verfassten Theorie des kulturellen Gedächtnisses einen Namen gemacht hat. 1996 erweckte er die Aufmerksamkeit eines Publikums weit jenseits seiner Fachdisziplin(en) mit seinem ursprünglich in Englisch veröffentlichten Buch Moses der Ägypter: Entzifferung einer Erinnerungsspur. Rein fachlich entwickelt Assmann in diesem Buch die Idee  Moses  Ägypten und der Auszug der Israeliten aus Ägypten im 13. Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung – ein Ereignis  das gemäss der modernen Geschichtswissenschaft und Archäologie mit grösster Wahrscheinlichkeit nie stattgefunden hat – habe eine komplexe Erinnerungsspur hinterlassen  welche die westliche Kultur zutiefst geprägt habe: die Mosaische Unterscheidung.Vorher  so Assmann  seien Religionen traditionell so strukturiert gewesen  dass es mehr oder weniger selbstverständlich gewesen war  dass Religionen nebeneinander bestehen konnten  und Götter meist als einem Stamm oder Volk zugehörig betrachtet wurden. Die Mosaische Unterscheidung  welche im Alten Testament entwickelt wird  sieht das Verhältnis zwischen Religionen ganz anders: JHWH  wie der Gott der Israeliten genannt wird  ist nicht einer unter vielen Göttern  sondern symbolisiert das Wahre  das alle anderen Religionen  symbolisiert durch das alte Ägypten  als falsch und verwerflich definiert. Dadurch entsteht eine historisch schwerwiegende Form der radikalen Intoleranz  deren Echo bis heute die Weltgeschichte zutiefst beeinflusst. Der Monotheismus  erstmals wohl durch den ägyptischen Pharao Echnaton im 14. vorchristlichen Jahrhundert formuliert  sei somit bei weitem nicht einfach der Segen  als den ihn die westliche Geschichtsschreibung und der religiöser Diskurs wie selbstverständlich betrachtet haben  sondern auch eine Quelle von unsäglicher Gewalt und Leid.Assmanns These stiess nicht nur auf Anklang. Sie wurde auch scharf kritisiert. Seine These sei antisemitisch  sie tauche die Geschichte des Monotheismus in ein negatives Licht; Kritiken  mit denen sich Assmann in späteren Publikationen wie Die Mosaische Unterscheidung oder der Preis des Monotheismus und Monotheismus und die Sprache der Gewalt auseinandergesetzt hat. Diese Themen werden in seinem eben erschienenen Werk Exodus: die Revolution der Alten Welt  einem massiven  detaillierten Kommentar des biblischen Buches Exodus und dessen Wirkungsgeschichte  wiederaufgenommen und weiterentwickelt. Exodus ist  wenige Wochen seit seinem Erscheinen schon im ganzen deutschsprachigen Bereich und auch in der NZZ ausführlich rezensiert worden – was zeigt  wie breit Assmann heute öffentlich rezipiert wird.Exodus erweitert Assmanns These der Mosaischen Unterscheidung um die Entwicklung eines Elements  das er bisher weniger betont hat: Das Buch Exodus  in seiner endgültigen Fassung wohl im sechsten vorchristlichen Jahrhundert redigiert  betone eigentlich weniger die Falschheit aller anderen Religionen  als dies Assmann bisher behauptet hat. Der Text lässt wenig Zweifel daran  dass die Religion der Israeliten bis tief ins fünfte vorchristliche Jahrhundert auch die Existenz anderer Götter akzeptierte. Assmann weist vor Allem auf das Element hin  das durch den Namen Èl Kana  von Samson Raphael Hirsch in seinem klassischen Werk als ein eifernder  sein Recht fordernder Gott übersetzt wurde  ausgedrückt ist: Der Gott des alten Testaments verlangt unbedingte Treue und straft Untreue mit riesigem Zorn  wie zum Beispiel  wenn das Buch Exodus erzählt  3000 Israeliten hätten mit dem Leben dafür bezahlt  dass sie an JHWH und seinem Propheten Moses gezweifelt  und den Hohepriester Aron dazu überredet hätten  ihnen während Moses Abwesenheit auf dem Berge Sinai eine Götzenfigur in Gestalt eines goldenen Kalbs zu schaffen.Was macht Assmanns Thesen für Viele so schwer verdaulich? Klar ist ja schon seit der Bibelkritik des neunzehnten Jahrhunderts  dass die Bibel ein aus verschiedenen Quellen graduell redigiertes Werk ist  dass viel später entstanden ist  als die jüdisch-christliche Tradition behauptet  gemäss einer der moderneren Hypothesen wurde die Torah (Pentateuch)  der erste Teil des alten Testaments durch den Priester Esra nach der Rückkehr der Israeliten aus dem babylonischen Exil im fünften vorchristlichen Jahrhundert zusammengestellt und redigiert. Klar ist auch schon seit Langem  dass es nicht den geringsten Grund gibt  die Geschichte der Urväter Abraham  Isak und Jakob  sowie die Geschichte der Versklavung der Israeliten und deren Auszug aus Ägypten als geschichtliche Wahrheit anzuerkennen. Die These  dass Moses  sofern er je existiert hat  ein Ägypter war  ist in der früheren Literatur immer wieder zu finden – am berühmtesten wohl ist Freuds Der Mann Moses und die monotheistische Religion.Assmanns Werk  kulminierend in seinem neuen Exodus Buch  stellt die Frage  inwieweit der Monotheismus keinesfalls der Segen ist  als der er in den drei monotheistischen Religionen  welche die Weltgeschichte geprägt haben  dargestellt ist und somit die höchste Entwicklungsstufe der menschlichen Geschichte. Die Erinnerungsspur Èl Kana  der eifernde  sein Recht fordernde Gott ist ein Element der menschlichen Geschichte  die rechtfertigt  dass für den wahren Glauben jede Gewalt und jedes Opfer gerechtfertigt ist. Sicher hat das Buch Exodus auch die Idee der Freiheit auf archetypische Weise in die Geschichte des Westens eingeprägt  und ist danach lange wirksam geblieben  wie zum Beispiel im Selbstbewusstsein der Begründer der USA  ein neues Zion zu schaffen  deutlich wird. Aber die Freiheit des Volkes Israel bedeutet auch  Knechte von JHWH zu werden  und die westliche Geschichte ist auch unauslöschlich damit verbunden  dass die neue Wahrheit  welche alle anderen ersetzt  schreckliche Gewalt rechtfertigt.Einige von Assmanns Kritikern haben richtigerweise darauf hingewiesen  dass die monotheistischen Traditionen keinesfalls ein Monopol auf die Gewalt haben. Steven Pinker hat in anderem Kontext darauf hingedeutet  dass in der Prähistorie die Wahrscheinlichkeit des gewaltsamen Todes höher war als jemals wieder später. Einige der grössten Massaker der menschlichen Geschichte wurden von nicht-monotheistischen Völkern wie den Mongolen unter Dschingis Khan begangen  und die grössten Völkermorde wurden im Namen von säkularen politischen Ideologien im 20. Jahrhundert verübt.Aber Assmann hat nie behauptet  Gewalt und Intoleranz seien durch den Monotheismus in die Geschichte gelangt. Vielmehr zeigt er  dass der Monotheismus keinesfalls vor Allem die humanisierende Wirkung gehabt habe  die ihm in der westlichen Geschichte und das Selbstbewusstsein der monotheistischen Religionen zugesprochen haben. Der Monotheismus  um es prägnant  wenn auch nicht in Assmanns Worten  zu formulieren  ist in der menschlichen Geschichte nicht weniger ein Fluch als ein Segen gewesen. Die neuere Geschichte des Nahen Ostens deutet sicher nicht darauf hin  dass der Monotheismus die Menschen menschlicher macht: Im Namen ihrer jeweiligen Religionen schlachten sich Schiiten und Sunniten in den letzten Jahren in grauenvollen Massakern gegenseitig ab  und der kompromisslose Anspruch auf den Tempelberg der Juden und Muslime ist mit einer der Gründe  warum im Nahen Osten in der voraussehbaren Zukunft nie Frieden einkehren wird.Letztendlich reflektiert der Monotheismus die Schwierigkeit der menschlichen Natur  anzuerkennen  dass die Sinnsysteme  die uns das Leben ermöglichen  ob in Form von Religionen oder politischen Ideologien  menschliche Schöpfungen sind  die keinesfalls den Anspruch auf absolute Gültigkeit haben  den sie  vor Allem eben in ihren monotheistischen Formen  verlangen. Èl Kana ist nur die Urform der vielen Versuche des Menschen  totale existenzielle Sicherheit zu erhalten  und sich der Illusion hinzugeben  sie hätten die einzige  absolute  unbezweifelbare Wahrheit  in deren Namen unmenschliche Grausamkeit erlaubt oder sogar befohlen ist. Von der Inquisition bis zu dem Gewaltrausch von Islamischer Staat  bezeugen nur zu viele Phänomene  dass nichts Menschen grausamer macht  als die tiefe Überzeugung  in Besitz der einzigen Wahrheit zu sein.Da ich weder Ägyptologe noch Religionsforscher bin  kann ich die Stringenz von Assmanns Argumenten im Detail nicht beurteilen  aber ich denke  dass der Geist hinter seinem Werk der letzten zwei Jahrzehnte  kulminierend in Exodus: die Revolution der alten Welt ist  jenseits seiner akademischen und schriftstellerischen Qualitäten eine beeindruckende Manifestation des Geistes der Aufklärung ist. Assmann zieht seine Gedankengänge zur Konsequenz ihrer inneren Logik. Die Aufklärungstradition des kritischen Denkens darf sich keinesfalls durch die Forderung der politischen Korrektheit  man müsse doch den Glauben der Anderen respektieren  einschüchtern lassen. Respektieren müssen wir  wie ich im Detail in meinem Essay Zivilisierte Verachtung: Eine Anleitung zur Verteidigung unserer Freiheit vor Kurzem argumentiert habe  das Recht der Menschen  zu glauben  was sie wollen  aber wir müssen den Glauben selber nicht respektieren – vor Allem dann nicht  wenn dessen Konsequenzen Intoleranz  Fremdenhass und Fanatismus sind. Assmanns Gedanken über die problematische Erbschaft der monotheistischen Tradition sind ein beeindruckendes Monument der menschlichen Fähigkeit  den Monotheismus als eine der Wurzeln solchen Fanatismus ruhig  vernünftig und kritisch zu durchleuchten. 
 
