   
 Gustave Courbet L'origine du monde  1866 
  Vor etwa einem Monat veröffentlichte Haaretz  die linksliberale israelische Zeitung  für die ich schon seit vielen Jahren schreibe  empörte Briefe von Abonnenten  die nach Jahren treuen Lesens die Zeitung abbestellen wollten. Der Grund: Haaretz hatte als Aufhänger für einen Artikel im Kulturmagazin über Courbets bekanntes Gemälde L’origine du monde eine Fotographie dieses Bildes veröffentlicht  das den Torso einer nackten Frau darstellt. Im Zentrum des Bildes ist die höchst detailliert gemalte Vulva.Es scheint ja an sich recht selbstverständlich: Wenn über das Gemälde geschrieben werden kann  dann sollte es ja auch reproduziert werden können – nicht zuletzt weil es sich um ein Werk des grossen Begründers des französischen Realismus  Gustave Courbet  handelt. Aber die Abonnenten  einige davon  gemäss ihrer Unterschrift  Träger von Doktortiteln  hielten das Bild für anstössig. Sie hätten Kinder zuhause  und die sollten doch so etwas nicht sehen müssen  und überhaupt  sei das doch ein billiger Werbetrick  um Käufer anzuziehen. Ich dachte: „Ach Gott; Israelis scheinen doch prüder zu sein  als ich dachte – sogar die Leser von Haaretz  die doch linksliberal ist!“Einige Tage nach diesem kleinen Sturm im Wasserglas war ich in meiner Heimatstadt  Basel  um dort einen Vortrag zu geben  und benutzte die Gelegenheit  sowohl die Sammlung des Kunstmuseums  die mir teuer ist  da ich mit ihr aufgewachsen bin  zu besuchen sowie die Ausstellung in der Fondation Beyeler anzuschauen  die eine Retrospektive des Werks von Courbet zeigte. Ich liebe auch die Fondation  meines Erachtens einer der perfektesten Räume für Kunstbetrachtung  die ich je gesehen habe  und deren Ausstellungen immer auf höchstem Niveau sind. Natürlich war auch L’origine du monde  heute wohl Courbets berühmtestes Bild ausgestellt.Berühmt wurde das Bild  als 2013 Paris Match auf der Titelseite die Schlagzeile veröffentlichte  „Courbet – Das Gesicht von l’origine du monde“. Jahrzehntelang hatten Kunsthistoriker spekuliert  wessen Torso und Vulva in diesem Gemälde abgebildet sind. 2010 fand ein Sammler in einem Geschäft für gebrauchte Möbel das Bildnis eines Frauenkopfes  das er für 1300 Euro erwarb. Pigmentanalysen  Röntgenaufnahmen und Expertenaussagen liessen fast keinen Zweifel: Dieses Portrait war der abgeschnittene Kopf der ursprünglichen Version von l’origine du monde  das Porträt Joanna Hiffernans  selber eine begabte Malerin  welche Courbet gut kannte und auch sonst noch porträtiert hatte. So wurde das Rätsel der Identität der l’origine du monde gelöst  und der Sammler war im Besitz eines Bildes  dessen Wert nun auf über dreissig Millionen Franken geschätzt wird.Diese Geschichte ist spannend und sensationell. Interessanter aber noch  dass die Haaretz-Leser keinesfalls die Einzigen sind  die mit diesem Gemälde Mühe hatten. Das Bild  das durch viele Hände gegangen war  landete irgendwann beim berühmten französischen Psychoanalytiker Jacques Lacan  gelangte von seiner Familie zum Musèe d’Orsay  wo es erst seit wenigen Jahren öffentlich ausgestellt ist. Da das Museum befürchtet  dass das Bild von einem Fanatiker beschädigt werden könnte  ist ihm ein spezieller Wachmann zugeordnet  und das Bild sitzt hinter Glas. Vor Kurzem benutzte eine Facebook-Benutzer das Bild um ein Kulturereignis zu bewerben. Das Facebook Management nahm innert Stunden das Bild von der Seite. Der Benutzer wehrte sich gerichtlich. Vergeblich.Aber was ist an diesem Bild auch im 21. Jahrhundert noch so schwer verdaulich? In einer Zeit  in der es nun wirklich sehr leicht ist  alle möglichen Abbildungen des weiblichen Geschlechtsteils innert Sekunden auf dem Internet zu finden?Ich denke  dass Courbets L’origine du monde eine besondere Qualität hat  die für diese Schwierigkeit verantwortlich ist: es vereinigt Erotik und sterbliche Leiblichkeit – und damit kommen wir schwer zurecht.Ich möchte nicht versuchen Pornografie zu definieren  sondern mich dem bekannten Ausspruch des amerikanischen Gerichtspräsidenten Potter Stewart anschliessen  der von Pornografie sagte: „Ich kann sie nicht definieren  aber ich erkenne sie  wenn ich sie sehe.“ Gemäss diesem Kriterium erlaube mich mir das Urteil  Courbets Gemälde sei nicht pornografisch. Das Bild hat keinen der Aspekte  auf die Pornografie beruht: Es ist weder vom Kontext noch von den Mitteln her zum Aufreizen komponiert.Hingegen ist es aber hocherotisch  und man müsste sich schon sehr grosse Mühe geben  um diese Erotik zu verleugnen. Das Gemälde hebt die reine Leiblichkeit des weiblichen Körpers und spezifisch der halboffenen Vulva hervor  wobei aber die Leiblichkeit weder idealisiert noch abstossend dargestellt wird. Dies kommt auch im Titel  welchen Courbet dem Gemälde gegeben hat  zum Ausdruck: „Der Ursprung der Welt“  der die Vulva in den Kontext der Fortpflanzung und Geburt stellt – ein Kontext  der von der Erotik meilenweit entfernt ist.Wir assoziieren Geburt normalerweise mit Schmerzen  und auch mit der Gefühlstiefe eines neuen Lebens  das auf die Welt kommt  aber nicht mit Sex. In der erotischen Darstellung des Geburtsorganes  ist Courbet etwas sehr seltenes gelungen: Er stellt die reine Leiblichkeit so dar  dass ihre Natürlichkeit zum Ausdruck kommt  ohne die erotische Sphäre auch nur im Geringsten weg zu stilisieren.Ich denke  der Skandal von L’origine du Monde besteht genau in dieser Verbindung der Leiblichkeit der Frau  die mit Geburt und Tod verbunden ist   mit der Erotik.Natürlich wissen wir alle um die Verbindung zwischen dem Sexualakt und der Fortpflanzung  aber im täglichen Leben ordnet die Kultur diese Erlebnisregister in verschiedene Bereiche ein: Wir empfänden es als furchtbar taktlos und unangepasst  wenn im Geburtssaal jemand obszöne Bemerkungen über das Geschlecht der Gebärenden machen sollte. Dies hat auch gute biologische Gründe  denn das sexuelle Begehren ist motivationsmässig vom Fortpflanzungsdrang getrennt. Schopenhauer schrieb vor fast zweihundert Jahren  lange vor Darwin  der Geschlechtstrieb sei der Trick der Natur  uns zur Fortpflanzung zu bringen  ob wir diese jetzt wollen oder nicht. Dies wiederspiegelt sich in unserem Erleben: die Erotik erlaubt uns  den Moment zutiefst zu leben und die Zeit zu vergessen  wogegen die Fortpflanzung für den Menschen mit Zeitbewusstsein und dem Zyklus von Geburt  Leben und Tod verbunden ist.Courbets Darstellung der Vulva in L’origine du monde verbindet Erlebnis- und Kulturdimensionen  die wir in unserem Leben so weit wie möglich auseinander halten wollen. Es ist dieser künstlerische Erfolg Courbets  der sein Gemälde so skandalös macht: Ein Werk  das neben ästhetischer Brillanz und erotischer Wirkung auch eine philosophische Dimension hat. Mit der Kombination von Erotik und Geburtsort scheinen wir uns als Menschen schwer zu tun  und so bleibt die Vulva ein Skandal  
 
