Ich habe vor einer Weile ja schon einmal über die effizienten Lieferungen von Onlinebestellungen innerhalb von Beijing geschrieben. Doch es kommt noch besser: So habe ich zum Beispiel nach der Rückkehr aus dem Urlaub eine neue Schutzhülle für mein Handy bestellt  da ich meine alte unterwegs verloren hatte. In der App oder auf der Seite von Taobao kann man dann haargenau verfolgen  wo sich die eigenen Bestellungen gerade befinden: Zahlung des Kunden wird erwartet  der Verkäufer muss das Produkt verschicken  Sendung befindet sich in der Zulieferung. Gerade beim letzten Teil bekommt man so einmal mit  wie viele verschiedene Paketzentren es in China gibt – und dass in ihnen wirklich rund um die Uhr gearbeitet wird.Zur Demonstration hier einmal der Weg  den meine Handyhülle genommen hat:1. März  16:01 Uhr – Um Ihre Bestellung wird sich gekümmert1. März  18:51 Uhr – Ihre Bestellung hat das Lagerhaus verlassen1. März  21:50 Uhr – 57940.267 aus Dongyang hat Ihre Bestellung entegegengenommen [die Nummern bezeichnen anscheinend Lieferanten]2. März  17.51 Uhr – Das Expresspaket hat Dongyang gen Beijing verlassen4. März  4:33 Uhr – Ihre Bestellung hat “Beijing  Innerer Teil” [anscheinend ein Paketzentrum] gen “Beijing Xueyuan Road” verlassen4. März  6:42 Uhr – Ihre Bestellung ist in “Beijing Xueyuan Road” aus “Beijing  Innerer Teil” angekommen4. März  7:32 Uhr – 01075.017 von “Beijing Xueyuan Road” ist nun dabei  Ihre Bestellung zuzustellenGegen halb acht bekam ich auch eine Notification auf meinem Handy  dass sich meine Bestellung jetzt “in der Auslieferung” befindet – aber die beste Informationstechnik ist machtlos  wenn der Mensch mal wieder tief und fest schläft. So klingelte Nummer 01075.017 um Punkt 8 Uhr meine Mitbewohner und mich aus dem Bett und stellte meine Handyhülle zu.
 
