Wein scheint ein bisschen aus der Mode zu kommen. Der aus Trauben jedenfalls. Im Trend liegt Vergorenes auf der Basis von Reis  Äpfeln oder Honig. Sogar aus Zürich.  
 Honigwein statt Traubenwein (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Früher wäre kein Sommelier auf die Idee gekommen  Alternativen zum echten Wein vorzuschlagen. Apfelwein statt Bordeaux? Unvorstellbar. Heute ist das anders. Cidre aus der Normandie wird in guten Restaurants ebenso angeboten wie japanischer Sake.Fehlt nur noch Wein aus Honig. Wie der von Tom Hoffmann und Oliver Ott  den ich im BachserMärt gefunden habe. Die beiden Entrepreneure ernten ihren Honig im Zürcher Unterland  genau gesagt im Furt- und im Wehntal  stellen aus ihm auch einen angenehm fruchtigen  nicht zu süssen Wein her. Könnte man pur trinken oder mit passenden Speisen verbinden – mit einem Osterhefekuchen zum Beispiel  mit gebratener Gänseleber mit Äpfeln  vielleicht sogar mit einer Wildterrine samt Chutney. Zu Hause oder im Restaurant.Bezugsquellen gibt es hier.
 
