   „Sprechen“ Hunde miteinander? – Teil 2Im ersten Teil zu diesem Thema habe ich drei Studien vorgestellt  die untersucht haben  welche Informationen Hundegebell transportiert.„Der Knochen gehört mir“Ähnlich verhält es sich auch mit dem Knurren. Tamás Faragó und seine Kollegen konnten zeigen  dass auch das Knurren von Hunden Rückschlüsse auf die jeweilige Situation zulässt.1 Der Studienleiter nahm zunächst das Knurren von Hunden in verschiedenen Situationen auf: während des Spielens  beim Verteidigen eines Knochens gegenüber einem Artgenossen und bei der Annäherung einer bedrohlichen fremden Person. Die Knurrlaute wurden zunächst akustisch analysiert. Die Analyse ergab  dass sich die Knurrlaute aus dem „Spiel“-Kontext in mehreren Merkmalen von den anderen beiden Kontexten unterschieden. Es wurden allerdings keine akustischen Unterschiede zwischen dem „Verteidigungs“-Kontext und dem „Bedrohungs“-Kontext gefunden.Zudem wurde ein Playback-Experiment durchgeführt  um zu untersuchen wie andere Hunde auf die unterschiedlichen Knurrlaute reagieren. Dazu versteckten die Wissenschaftler Lautsprecher in einer Box  die wiederum mit einer Decke verhüllt wurde. Vor der Box lag ein Knochen. Der Versuchshund durfte sich frei im Raum bewegen. Sobald der Hund sich dem Knochen bis auf 5 cm näherte  spielte der Versuchsleiter eine Tonaufnahme mit einem der drei Knurrlaute ab. Die Gruppe Hunde  denen das Knurren aus dem „Verteidigungs“-Kontext vorgespielt wurde  nahmen den Knochen deutlich zögerlicher  als die anderen beiden Gruppen. Die Hunde konnten den „Verteidigungs“-Kontext also nicht nur vom „Spiel“-Kontext sondern auch von „Bedrohungs“-Kontext unterscheiden.Groß vs. kleinHunde können aufgrund des Knurrens auch die Körpergröße des Gegenübers einschätzen2. Um das zu untersuchen  haben Faragó und seine Kollegen zwei Bilder von Hunden an eine Wand projiziert. Gleichzeitig spielten sie ein aufgenommenes Knurren ab. Eine der Projektionen stimmte mit der Größe des knurrenden Hundes überein  die andere war 30% größer oder kleiner. Die Testhunde schauten schneller und länger auf das Bild  das zum Knurren passte.Unklar bleibt  ob Hunde referentiell kommunizierenDie beschriebenen Studien deuten stark darauf hin  dass Bellen und auch Knurren jede Menge Informationen enthalten  die sowohl Rückschlüsse auf die Identität des Bellers sowie dessen Alter und Geschlecht als auch die Ursache für die Lautäußerung zulassen. Offensichtlich kann die Ansicht  dass die Lautäußerungen des Hundes ohne begleitende Köpersprache keine Informationen transportieren  als veraltet betrachtet werden.Unklar bleibt allerdings  ob die Hunde absichtlich eine Information über etwas – eine Person  einen Gegenstand oder eine Situation – weitergeben wollen  also ob sie referentiell kommunizieren  oder ob es sich einfach um eine Äußerung ihres inneren Gemütszustandes handelt. Es ist also ungeklärt  ob das Bellen am Gartenzaun als: „Achtung  da ist ein Fremder in der Nähe des Grundstücks“ (referentiell) oder als „Oh  du bist mir unheimlich – geh weg!“ (innerer Zustand) gesendet wird. Selbst wenn der Empfänger (Hund oder Mensch) das Bellen nicht „inhaltlich“ versteht  könnte er dieses bestimmte Bellen mit diesem Kontext assoziieren. In beiden Fällen würde der Empfänger also den Kontext erkennen. Hier gehts zum ersten Teil: http://hundeprofil.de/sprechen-hunde-miteinander-teil-1/ 1 Faragó  T.  Pongrácz  P.  Range  F.  Virányi  Z.  &amp; Miklósi  Á. (2010). ‘The bone is mine’: affective and referential aspects of dog growls. Animal Behaviour  79(4)  917-925.2 Faragó  T.  Pongrácz  P.  Miklósi  Á.  Huber  L.  Virányi  Z.  &amp; Range  F. (2010). Dogs’ expectation about signalers’ body size by virtue of their growls. PloS one  5(12)  e15175.  Quelle: http://hundeprofil.de/sprechen-hunde-miteinander-teil-2/Bildnachweis:“Don’t Touch my Cookie” von Jan Tik/Flickr unter CC
 
