Wer nach Deutschland blickt  kann staunen. Und lernen. Dort kursieren offenbar Wortkombinationen  die mir ziemlich unvertraut sind: Bio-Deutsche  Copyright-Deutsche  Standard-Deutsche  Kultur-Muslime  Pop-Muslime oder migrantische Arbeiter. Gefunden habe ich diese Begriffe in einem elektronischen Papier  das die “Neuen Deutschen Medienmacher” verfassten. Publikationsdatum: 15. November 2014. Öffentliche Aufmerksamkeit hat das Werk bisher kaum gefunden.Die Gruppe der neuen Medienmacher versammelt Journalisten “mit unterschiedlichen kulturellen und sprachlichen Kompetenzen und Wurzeln”  wie es auf ihrer Website heisst. Man will sich für mehr Vielfalt in den Medien einsetzen  dies im Hinblick auf Migrationsfragen. Das interkulturelle Kollektiv hat dazu das 22-seitige Glossar verfasst  welches entsprechende Begriffe klären soll. Denn: “Die deutsche Gesellschaft hat sich verändert  sie ist bunter geworden. Das sollte sich in der Berichterstattung wiederfinden. Der Gegensatz &lt;Deutsche&gt; versus &lt;Ausländer&gt; funktioniert nicht mehr.”Hoppla  denkt der Misstrauische  das ist ein Grossprojekt zur Förderung der politischen Korrektheit. Zumal eine Reihe wohlmeinender Institutionen das interkulturelle Kollektiv unterstützt  etwa die Bertelsmann-Stiftung  die Grimme-Akademie  die Beauftragte der Bundesregierung für Migration  Flüchtlinge und Integration sowie das August-Bebel-Institut und die Heinrich-Böll-Stiftung.Doch in der Einleitung heisst es vorsichtig  die Empfehlungen im Glossar seien als Debattenbeitrag und “sicher nicht abschliessend” zu verstehen.Unter A wie “Aufnahmegesellschaft” steht: Dieser Begriff sei mit Vorsicht zu geniessen. Er klinge “nach einem fest definierten  homogenen Rahmen  in den Menschen einwandern.” Empfohlen wird darum die Formulierung “multikulturelle Aufnahmegesellschaft”  damit klar werde  dass die “knapp 82 Millionen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland gemeint sind”.Oh Schreck  ein solcher Ratschlag bekräftigt den Verdacht  dass die Autoren eine erzieherische Absicht verfolgen. Es kommt doch stets auf den Kontext an  ob ein gewisses Wort einer Präzisierung bedarf  um allfällige Missverständnisse zu verhindern.Humorig wird’s im Zusammenhang mit Worten für Einwanderer. Da liest man Kreationen wie “Diverskulturelle” oder “Dikulturelle”. Die Formulierung “Menschen mit internationaler Geschichte” wiederum soll berücksichtigen  dass “nicht alle Menschen mit ihren Familien eingewandert sind”.Über “Einheimische” heisst es  das Wort erzeuge ein schiefes Bild  weil viele Eingewanderte und ihre Kinder in Deutschland längst heimisch seien. Es wecke die Assoziation von fremdländischen Migranten. In einem “lockeren Kontext” könne man doch auch von Einheimischen und Mehrheimischen reden.Dieses Glossar hat offenbar Sinn für (freiwillige?) Ironie.Und meine Selektion ist zugegeben etwas polemisch. Man findet im Papier durchaus nützliche Unterscheidungen und Differenzierungen – auch wenn sie manchmal etwas pedantisch sind und wenig Sinn für sprachliche Eleganz manifestieren.Unter T wie “Türkischstämmige (Bürger)” steht etwa: Korrekter sei die Bezeichnung türkeistämmige Menschen  da viele Einwanderer aus der Türkei Kurden oder Angehörige anderer Minderheiten sind und sich nicht als türkisch verstehen. Das stimmt natürlich.Fazit: Gut schreiben lernen kann man auch  indem man erkennt  was schlechtes Schreiben ist. Und das gelingt selten ohne harte Arbeit am Begriff.PS: Pop-Muslime sind übrigens “meist junge Muslime  die konservative Religiosität mit modernem Lebensstil zusammenbringen und ihre Zugehörigkeit zur deutschen Gesellschaft betonen”.
 
