   Kleine Hunde werden oft als unerzogen wahrgenommen. Sie gelten als nervös und leichter reizbar und schnappen schneller mal zu. Nicht umsonst werden sie oft als „Wadenbeisser“ oder „Kampfhamster“ bezeichnet. Aber stimmt es  dass kleine Hunde schlechter erzogen sind?Christine Arhant und ihre Kollegen von der Universität Wien haben in einer Studie untersucht  ob kleine Hunde tatsächlich schlechter erzogen sind als ihre größeren Artgenossen und welche Ursachen es dafür geben könnte. Dazu wurden fast 1300 Fragebögen ausgewertet  die Fragen zum Charakter von Hund und Herrchen/Frauchen  zum Erziehungsstil und zum Verhalten des Hundes umfassten.Zur Auswertung wurden die Hunde in zwei Gruppen eingeteilt: Hunde  die weniger als 20 kg wiegen zählten zu der Gruppe der kleineren Hunde  während Hunde  die über 20 kg wiegen den großen Hunden zugeordnet wurden.Die Ergebnisse zeigen  dass kleinere Hunde von ihren Haltern als ungehorsamer  aggressiver und reizbarer sowie ängstlicher eingeschätzt werden als größere Hunde. Allerdings liegt das nicht an den Hunden  sondern an den Besitzern! Die Resultate lassen nämlich erkennen  dass Besitzer kleinerer Hunde Regeln im Alltag mit dem Hund für weniger wichtig erachten und diese weniger konsequent durchsetzen. Außerdem spielen die Besitzer kleinerer Hunde im Allgemeinen seltener mit ihrem Vierbeiner und trainieren auch weniger.Zur Ehrenrettung der kleinen Hunde muss man deshalb natürlich sagen  dass sie sich selbstverständlich genauso gut erziehen lassen  wie die Großen – nur muss der Besitzer dann auch genauso konsequent sein.Dass bei kleinen Hunden automatisch angenommen wird  dass sie unerzogener sind  kann ich aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen: Während der gute Gehorsam meiner großen Mira meist als selbstverständlich angesehen wird  sind die Leute oft verwundert  dass auch meine kleine Milou gut erzogen ist.Ich muss auch zugeben  dass es mir bei der Kleinen öfter schwer fällt  wirklich konsequent zu sein.  Referenz:Arhant  C.  Bubna-Littitz  H.  Bartels  A.  Futschik  A.  &amp; Troxler  J. (2010). Behaviour of smaller and larger dogs: Effects of training methods  inconsistency of owner behaviour and level of engagement in activities with the dog. Applied Animal Behaviour Science  123(3)  131-142.
 
