Die Liebe ist industrialisiert  sie ist gekapert von Interessen mächtiger Konzerne  schreibt unter anderem die Soziologin Eva Illouz in „Der Konsum der Romantik“. Egal ob Urlaubsreisen  Ausflüge  Restaurants  Theater  Schmuck: der Schlüssel zum Herzen wird nach der populärromantisch-amerikanischen Vorstellung erst am Ende einer Konsumkette ausgehändigt.Im Verschwörungszirkel der Grosskonzerne darf natürlich auch die mächtige Süsswarenindustrie nicht fehlen  die der privaten Liebe noch die finale Zuckerglasur verpasst. So wie in nahezu jedem amerikanischen Nahrungsmittel eine gute Portion Maissirup (High Fructose Corn Syrup  HFCS) zu finden ist (warum sollte Brot auch nicht nach Kuchen schmecken?)  ist dementsprechend auch die Romantikkultur kalorisch aufgewertet worden.Die Beweise sind erdrückend. Von „Lollipop“ der Chordettes  „Sugar  Sugar“ der Archies  „Sweets for my sweet“ der Searchers: Die Konstante in der Musiksprache der Liebe ist die Geschmacksrichtung süss. Die Schärfe der Liebeskalorienbombe hing freilich stets von der Strenge der Sittenpolizei ab. In den 60ern gab man sich zumindest in Amerika textlich noch zugeknöpft.„Les sucettes“ von Serge Gainsbourg ist da schon erheblich sittenverstrolchter  schliesslich schickt der französische Skandalsänger die blutjunge France Gall nicht nur in den Süsswarenladen um die Ecke sondern auch in ein Gestrüpp sexueller Anspielungen. Die Freude Gainsbourgs  mit welcher er dem französischen Publikum ein pornographisches Knallbonbon in der Verpackung einer biederen „Mädchen-kauft-sich-Bonbons“-Geschichte präsentiert  steht ihm sprichwörtlich ins Gesicht geschrieben:Und heute? „Sex and Candy“ von Marcy Playground fällt einem da noch ein  ist aber auch schon eine Weile her  und sonst? Scheinbar hat sich die Zuckersymbolik etwas erübrigt  sowie sich Symbolik überhaupt erübrigt  wenn die Direktheit des pornographischen Blicks auf dem Siegeszug ist.In einer Zeit  in der man die Explizitheit der Sexualität auch in der Musik nicht mehr verstecken muss  braucht man den Umweg über die Süsswarenabteilung wohl nicht mehr. Gainsbourgs Porno-Pop war früher vielen peinlich. Heute ist der Pop ohne Porno fast nicht mehr denkbar  ohne dass das irgendwem peinlich zu sein scheint. Aus dem Spartenprogramm wurde Mainstream  siehe Lady Gaga  Rihanna  Miley Cyrus &amp; Co. Fast wünscht man sich die Chordettes zurück.
 
