Zeit Online hat in den letzten Tagen eine zutiefst schockierende Recherche unter dem Titel „Es brennt in Deutschland “ veröffentlicht. Mehr als zweihundert Male seien vom ersten Januar bis zum dreissigsten November 2015 Flüchtlingsheime in Deutschland angegriffen worden. In 169 Fällen sei bisher kein Ermittlungserfolg zu melden; nur in acht Fällen sei Anklage erhoben worden  gar nur in vier seien Urteile gesprochen worden. Die Verfasser dieser Reportage betonen  wie wenig Erfolg die deutschen Sicherheitskräfte bisher gehabt hätten. Für mich ist aber vor allem die Zahl von 222 Anschlägen zutiefst beunruhigend. Es kann hier nur von einer Epidemie gesprochen werden  und die Frage stellt sich  was sich hier genau abspielt.In einem Zeit Online Kommentar analysiert Karsten Polke-Majewski mögliche Hintergründe dieser Epidemie und der Schwäche der Sicherheitskräfte. Letztere ist natürlich einer der Gründe  warum sich diese Zerstörungsepidemie so ausbreiten kann. Wenn potenzielle Täter davon ausgehen können  dass sie nicht entdeckt und für ihr Tun belangt werden  ist der Abschreckungsfaktor niedrig. Ein Grund dafür ist  dass die Polizei einfach nicht genügend Kräfte hat  um in so vielen Fällen gleichzeitig zu ermitteln – gerade in Zeiten  in denen die Sicherheitskräfte durch die Gefahr von islamistischem Terror schon lange überlastet sind.Das Kind beim Namen nennen: Terror gegen FlüchtlingeLeider kennen wir in Israel diese Problematik nur zu gut. Der interne Sicherheitsdienst und die israelische Polizei sind vor allem mit der Verhinderung von Terrorakten von Palästinensern überlastet – und die letzte Welle von Terrorakten hat diese Belastung nur noch weiter erhöht. Nun gibt es aber schon seit den 1980er-Jahren auch das Phänomen des jüdischen Terrors: Damals wurde die erste solche Terrororganisation entlarvt  Terroristen verhaftet und verurteilt.Einer der wichtigsten Schritte  wenn man eine solche Gewaltepidemie stoppen will  sei es die aktuelle in Deutschland oder diejenige in Israel in den 80er-Jahren  ist es  das Kind beim Namen zu nennen. Viele Israelis taten sich anfänglich mit dem Terminus „jüdischer Terror“ schwer. Terror wurde mit Palästinensern assoziiert. Umso wichtiger war es  die Dinge korrekt zu benennen. Auch wenn das unangenehm war und ist.Terror ist illegitime Gewaltanwendung zur Erzeugung von Angst  um politische Ziele zu erreichen. Die Provenienz  Ethnizität und Religion der Täter ist vollkommen irrelevant: Terror ist Terror  ganz unabhängig davon  wer ihn betreibt.Der Term „Terror“ stigmatisiert und nimmt solchen Akten jegliche gesellschaftliche Legitimierung. Die jüdischen Terroristen nannten ihre Akte „Price Tag“-Aktionen. Sie beanspruchten also  Rache zu nehmen für palästinensische Aktionen. Es war äußerst wichtig  dass nach den schrecklichen Attacken im palästinensischen Dorf Duma im August dieses Jahres  in der eine palästinensische Familie in einer Brandattacke ermordet wurde  die Regierung mit allen Euphemismen aufräumte  und nur noch von jüdischem Terror sprach.Deshalb ist es auch so enorm wichtig  Angriffe auf Flüchtlingsheime als Terrorakte zu identifizieren und zu behandeln. Wie Polke-Majewski sagt  scheinen viele der Täter das Gefühl zu haben  in ihren Akten einen stillen aber legitimen Volkswillen zu vollstrecken. Deshalb reichen Ansagen  diese Akte würden mit der vollen Macht des Rechtsstaates verfolgt werden  nicht: Durch die Klassifizierung dieser Attentate als Terror muss glasklar gemacht werden  dass jeglicher Versuch  solche Anschläge moralisch zu legitimieren  abgelehnt wird.Die Schwierigkeit  die eigenen Terroristen zu erkennenDie eigenen Terroristen zu erkennen ist um einiges Schwieriger als die Fremden. Wie Polke-Majewski richtig sagt  sind Brandanschläge relativ leicht durchzuführen  und brauchen keine komplizierten Vorbereitungen und erfordern keine komplexe Logistik. Es reicht oft  aus einem fahrenden Wagen Brandfackeln in ein Gebäude zu schleudern  um dieses in Flammen aufgehen zu lassen. Solche Fackeln sind leicht zu produzieren.Das Problem geht aber um einiges tiefer: Obwohl der islamistische Terror in Europa ja keinesfalls ganz verhindert werden kann  ist der Erfolg bei der Identifizierung der Täter weit höher. Einer der Gründe ist  dass radikalisierte Islamisten in den letzten Jahren schon viel intensiver überwacht werden  und den Sicherheitskräften oft schon im Voraus bekannt sind. Trotzdem können Terrorakte nicht immer verhindert werden  wie der Anschlag auf die Redaktion von Charlie Hebdo sowie die Terrorakte vom 13. November in Paris gezeigt haben.Aber zumindest gibt es bereits Datenbanken  die Hinweise geben  wo überhaupt gesucht werden muss. Dies ist aus einem Grund einfach  der ungern genannt wird: «Ethnisches Profiling» (Englisch: Racial Profiling) von ethnischen und religiösen Minderheiten – meist nahöstlicher Herkunft und muslimischen Glaubens – macht es für die Sicherheitskräfte einfacher  potenzielle Terroristen zu identifizieren.Die Attentäter gegen Flüchtlingsheime sind jedoch weit schwerer zu «profilen». Die Täter in Deutschland entsammten gemäss der Zeit Reportage schon lange nicht mehr nur extrem rechten Gruppierungen. Mit Pegida begann ein Entwicklung  in welcher auch Normalbürger  die weder von ihrem Aussehen  ihrem Alter oder ihrem Verhalten klar zur extremen Rechten gehörten  immer stärkere Gefühle gegen die Flüchtlinge aufbauen und ausdrücken. Entsprechend fehlt den Sicherheitskräften eine Informationsbasis  um mit der Suche nach Attentätern überhaupt zu beginnen.Balanceakt zwischen politischem Dialog und rechtlicher VerfolgungTerror ist  wie bereits gesagt  der Versuch durch Gewalt genug Angst zu erzeugen  um politische Ziele verschiedenster Couleur zu erreichen. Was ist das Ziel des Terrors gegen Flüchtlingsheime  der sich in Deutschland ausbreitet? Für eine fundierte Antwort fehlen hier sowohl polizeiliche als auch sozialwissenschaftliche Ermittlungen  und es kann nur spekuliert werden.Ein mögliches Ziel solchen Terrors könnte sein  potenzielle Flüchtlinge aus dem Nahen Osten davor abzuschrecken  nach Deutschland zu kommen. Das Bild der Willkommenskultur soll durch das Bild der Feindlichkeit abgelöst werden  um Deutschland für Flüchtlinge unattraktiv zu machen.Eine wahrscheinlichere Interpretation dieses Terrors ist  dass deutsche Bürger  die von Angela Merkels Flüchtlingspolitik erzürnt und verängstigt sind  zumindest ihrem Zorn Ausdruck geben  und auch vielleicht diese Politik beeinflussen wollen. Dies stellt die Bundesregierung vor ein enormes Dilemma: Bisher hat sie sich konsequent geweigert  mit fremdenfeindlichen Bewegungen überhaupt einen Dialog einzugehen  um diese nicht offiziell zu legitimieren.Diese Position ist moralisch und politisch verständlich  hat aber auch einen großen Nachteil: Wenn sich Bürgergruppen aus dem politischen Prozess ausgeschlossen fühlen  ist der Weg zur Gewalt nicht mehr weit  und die horrenden Zahlen der Anschläge dieses Jahr zeigen nur zu deutlich  wie schnell sich solche Gruppen radikalisieren können.Dies bedeutet  dass die Bundesregierung in Deutschland – genau wie die Regierungen in Frankreich und andere Staaten  in welchen die Terrorgefahr wächst – einen komplizierten und gefährlichen Balanceakt wagen müssen: Einerseits muss sie Terror gegen Flüchtlinge bedingungslos verurteilen  verfolgen und stigmatisieren und dem Fremdenhass jede Legitimierung verweigern.Andererseits muss sie einen Weg finden  die Radikalisierung von verängstigten und erzürnten Bürgern soweit wie möglich zu verhindern  indem sie diese in den politischen Dialog einbezieht. Ansonsten wird das Reservoir derjenigen  die bereit sind  zur Gewalt zu greifen  immer weiter wachsen.
 
