  In Grossbritannien gibt ein bekannter Journalist eine angesehene Stelle auf und erhebt gegenüber seinem bisherigen Arbeitgeber einen schweren Vorwurf: Betrug am Leser.Vor fünf Jahren hatte Peter Oborne geglaubt  einen Traumjob gefunden zu haben. Er wurde Chefkommentator des konservativen Traditionsblatts “Telegraph”. Dieses las bereits sein Grossvater  wie der 57-Jährige am Dienstag in einem Selbstbekenntnis auf der Plattform Open Democracy mitteilt. Beim Schreiben habe er oft an ihn – einen ehemaligen Offizier – gedacht. Für Oborne war der “Telegraph” ein selbstbewusstes konservatives Organ  das im Gegensatz zur “Times” nicht mit dem Establishment in der Hauptstadt verbandelt war.Tradition verpflichtet. Doch diese bröckelt. Kaum hatte Oborne seine Stelle angetreten  geriet die Zeitung in die ökonomische Krise. Personal wurde entlassen. In der Chefredaktion beschleunigte sich das Karussell. Vor einem Jahr wurde Chefredaktor Tony Gallagher vor die Türe gesetzt. Als Nachfolger kam der Amerikaner Jason Seiken. Seine Funktion hiess nun nicht mehr Editor bzw. Chefredaktor  sondern “Head of Content” – offensichtlich ein Graus für Oborne. Man kann es verstehen.Aber nicht nur das. Was für Oborne früher undenkbar war  wurde nun zum Normalfall: die Publikation von Schnitzern. Überdies zog mit Seiken die Klick-Kultur ein. Publikationswürdig ist nun nicht mehr  so Oborne  das  was wichtig ist  sondern das  was der Zeitung Online-Besucher zuführt.Erschüttert hat Oborne vor allem die Beobachtung  dass die früher axiomatische Trennung zwischen Redaktionellem und Werblichem ins Wanken geriet. Dem Chefkommentator fiel vor allem die magere Präsenz von Berichten über die jüngst im Zusammenhang mit “Swissleaks” skandalisierte Bank HSBC auf. Man habe ein Mikroskop gebraucht  um entsprechende Informationen zu finden. Wer ab 2013 kritisch über die Bank schreiben wollte  wurde entmutigt. Damals stoppte HSBC ihre Inserate im “Telegraph”  notiert Oborne. Ein ehemaliger Verlagsmanager habe ihm gesagt  diese Bank sei ein Werbeauftraggeber  dessen Verärgerung man sich einfach nicht leisten könne. Ein Jahr später hat HSBC wieder Inserateplätze gebucht. Der Verlagschef habe in dieser Zeit alles unternommen  jedwede Kritik am Finanzunternehmen zu unterbinden  schreibt Oborne mit Berufung auf Insider.Oborne nennt zwei weitere Beispiele  welche die Unterwanderung der Redaktion durch kommerzielle Eigeninteressen belegen sollen. Die Beweisführung ist natürlich immer schwierig  solange solches nicht Schwarz auf Weiss belegbar ist. Der “Telegraph”-Verlag  den Oborne anfragte  weist die Vorwürfe zurück. Redaktion und Verlag würden getrennt geführt  versichert man.Der zurückgetretene Chefkommentator wollte nicht mehr schweigen. Er habe sich ursprünglich still zurückziehen wollen  um der Zeitung nicht zu schaden  denn diese beschäftige nach wie vor gute Journalisten. Doch für Oborne kommt das Beschweigen der Vorfälle um die HSBC einem Betrug am Publikum gleich. Damit gerate die Freiheit der Presse und die Demokratie in Gefahr. Zeitungen hätten die Pflicht  ihren Lesern die Wahrheit zu sagen.Die Eckdaten der hier nacherzählten Episode kommen einem bekannt vor. Siehe auch hier.Schliesslich noch ein Beispiel aus der Schweiz  auf das ein Twitter-User aufmerksam macht  und zwar hier.PS (Freitag  20.2.): Nach der breit wahrgenommenen Kritik am “Telegraph” hat dieser erst dem Publikum versichert  dass im eigenen Haus alles mit rechten Dingen zugehe  und nun geht das Blatt auf Angriff und sagt: Die Kritiker der Elche sind selber welche. In einem Artikel vom Freitag wirft der “Telegraph” dem “Guardian” vor  allzu willfährig gegenüber den Interessen der Werbewirtschaft zu sein. In einem Fall beruft sich der Artikel auf einen Insider des “Guardian”  wonach eine Schlagzeile abgemildert wurde aus Angst  den Werbekunden Apple zu verärgern. Der “Guardian” seinerseits antwortet   man beachte stets die Trennung von Redaktionellem und Kommerziellem. Weiter schreibt der “Telegraph”  der “Guardian” habe gesponserte Artikel publiziert  ohne diese also solche zu kennzeichnen. Der “Guardian” wiederum erwidert  die entsprechende Kennzeichnung sei aus Versehen entfernt worden.Wer hat eine weisse Weste? 
 
