Die letzten Jahre produzierten eine Fülle von Büchern  Pamphleten und Essays zur Frage  was “der Westen” überhaupt sei: Wo er entstanden ist  was sein Wesen ausmacht  ob er im Untergang  oder doch zumindest im Abstieg begriffen ist  und was er tun muss  um seine Vitalität zu bewahren. Im Englischen Sprachraum bildet die Masse dieser Bücher eine Legion. Einige davon sprechen ganz offen von der Angst  der Westen sei am Untergehen; andere präsentieren grossangelegte Konzeptionen  warum der Westen wesentlich christlich sei als bisher angenommen; wieder andere behaupten  das Mittelalter sei  im Gegensatz zu vorherrschenden Vorurteilen  nicht eine Periode der Dunkelheit gewesen  sondern vielmehr die Grundlage der westlichen Welt  wie wir sie heute kennen; und noch andere behaupten wenig originell  die Aufklärung sei die Basis der westlichen Kultur.Wenige sind wohl so kompetent wie der deutsche Historiker Heinrich August Winkler  um die Dilemmata zu analysieren  mit welchen der Westen sich auseinandersetzen muss. Vielleicht wurde er deshalb vom deutschen Bundestag eingeladen  um eine Rede zum siebzigsten Jahrestag des Endes des Zweiten Weltkriegs zu halten. In den Neunzigerjahren schrieb Winkler sein grosses Werk über den Weg Deutschlands zum Westen  gefolgt von seiner monumentalen  vierbändigen Geschichte des Westens  welche er dieses Jahr mit einem Band über die Gegenwart beendet hat. Es ist erfreulich  dass nach Beendigung seines Magnum Opus auch ein Band von seinen Stellungnahmen zu aktuellen Themen der letzten zwanzig Jahre erschient unter dem zeitgemässen Titel Zerreissproben: Deutschland  Europa und der Westen. Wie dieser Titel zeigt  denkt Winkler  der Westen  vor allem aber Europa  stehe inmitten einer Zerreissprobe. Das europäische Projekt  eines der Hauptthemen von Winklers Essays  ist mit einer Serie von Krisen konfrontiert: Die Kombination von Eurokrise  Flüchtlingskrise und die Frage  wie Putins aggressiver Expansionismus gestoppt werden kann  erweckt die Frage  ob die Europäische Union den politischen Willen und die ideelle Kraft hat  um ihre Identität und ihre Vision im Chaos der Zeitgeschichte zu definieren und durchzusetzen.Ich benutze den Terminus „ideelle Kraft“ mit einer gewissen Ambivalenz. Politik  so besagt unser pragmatischer Zeitgeist  ist die Kunst des Möglichen und vor allem eine Angelegenheit von gutem Management und gescheiter Kompromissfindung. Begriffe wie „ideelle Kraft“ scheinen ein Anachronismus  der nicht unbedingt nur positive Konnotationen hat.Die Stärke von Winklers Essays liegt aber genau darin  dass er sich nicht scheut  in seinen Bezugnahmen zu aktuellen Themen sein Gesamtbild des Westens als normatives Projekt  das in der Amerikanischen Revolution von 1776 und der Französischen von 1789 seine erste Konkretisierung fand  immer wieder ins Spiel zu bringen. Für Winkler ist dies nicht nur eine Kultur unter anderen  wie der Jargon der politischen Korrektheit fordert  sondern ein Projekt  dessen Gültigkeit Winkler mit Leidenschaft zu verteidigen bereit ist. Menschenrechte  der Rechtsstaat  Freiheit und repräsentative Demokratie sind für ihn nicht noch eine Lebensform  sondern Grundwerte  um die gekämpft werden muss.Winklers Perspektive ist in drei konzentrischen Kreisen strukturiert: Er denkt als Deutscher  der Deutschlands Weg in den Westen dokumentiert und analysiert hat und als Europäer  der das europäische Projekt zutiefst als Ausdruck der westlichen Werte ernst nimmt. Diese Leidenschaft für das normative Projekt des Westens bringt Winkler in den verschiedensten Themen zum Tragen. Einerseits bezog er schon 2002 radikal gegen George W. Bushs manipulative Taktiken Position  mit welchen dieser die Invasion des Iraks zu rechtfertigen versuchte. Andererseits macht er klar  dass die NATO und die EU sich zur Irrelevanz verdammen  wenn sie Putin nicht klar machen  dass seine Machtpolitik auf schärfsten Widerstand stossen wird  erst recht sollte Putin die territoriale Integrität von Russlands Nachbarstaaten nicht respektieren.Winklers Position bezüglich der Europäischen Union ist eindeutig. Er denkt  dass die monetäre Integration des Euroraumes ohne die entsprechende politische Integration ein Fehler war  der auf Mitterands Angst  ein vereinigtes Deutschland könnte Europa unter die Dominanz der D-Mark bringen. Das Scheitern der EU Verfassung von 2005 hat die notwendige politische Integration bis auf weiteres verhindert. Das Resultat: die aussenpolitische Lähmung der Union.Die jetzigen Krisen werden nun wirklich zur Zerreissprobe – vor allem Europas  aber auch des Westens und der Atlantischen Allianz. Das europäische Projekt läuft Gefahr unter der Last des Flüchtlingsproblems durch den Aufstieg nationalistischer Bewegungen zur Irrelevanz verdammt werden. Anderseits könnten diese Krise die europäische Integration befeuern und ihr ein höheres Tempo aufzwingen. Winklers Position ist klar: Nur weitere Integration kann helfen. Nationalistischer Isolationismus wird nur dazu führen  dass Europas Staaten einander die unwillkommenen Flüchtlinge gegenseitig zuschieben werden. Nur eine zentral gesteuerte  durchgedachte Politik kann Europa zu einem stabilisierenden und humanisierenden Faktor in einer Tragödie machen  deren Höhepunkt wohl bei weitem noch nicht erreicht ist.Es gibt nur einen Punkt  an dem Winkler vielleicht nicht genügend konsequent denkt. Wenn Europa im Nahen Osten und gegenüber Putins Russland eine aktive Position einnehmen will  dann braucht es nicht nur stärkere zentrale Gremien mit Entscheidungskraft und eine gemeinsame Aussenpolitik  sondern auch eine Wehrfähigkeit  welche Europas Idealen und Interessen realistische und glaubwürdige Rückendeckung verschafft. Putin hat sich bisher von ökonomischen Sanktionen nicht besonders einschüchtern lassen  und hat stattdessen in einem geschickten Schachzug seine geopolitische Position durch eine aktive militärische Präsenz in Syrien verstärkt. Dasselbe wird auch für den Nahen Osten gelten: Zwar ist zu hoffen  dass das Nuklearabkommen mit dem Iran zu einer Normalisierung mit dem Westen führen wird  aber der Iran hat seit langem gezeigt  dass er bereit und fähig ist  bestehende Abkommen immer wieder zu brechen  wenn der Westen keine glaubwürdigen Druckmittel zur Verfügung hat. Diese bedingen aber auch als letzte Option die Anwendung militärischer Gewalt  auch wenn diese natürlich – ausser im absoluten Notfall – vermieden werden muss.Ich sage dies gerade deshalb  weil ich tiefe Sympathie für Winklers Grundidee habe  dass Europa im transatlantischen Bündnis eine dominantere Rolle spielen sollte. Dies aber wird nicht möglich sein  wenn Europa die grossen Sicherheitsbedürfnisse weiterhin an die USA bequem outsourced. Erstens  weil die Bürger der USA immer weniger bereit sind  den finanziellen und moralischen Preis der Verteidigung des Westens für Europa zu tragen. Zweitens  weil Europas Position  die USA – oft mit guten Gründen – zu kritisieren  wie zum Beispiel in Bezug auf die Irakinvasion von 2003  für die USA nicht überzeugend ist  wenn Europa gleichzeitig weiterhin in Sicherheitsfragen von den USA abhängig ist.In Anbetracht der gegenwärtigen und bevorstehenden Herausforderungen an den Westen steht Europa sowohl an einem Scheideweg und  wie Winkler klarmacht  am entscheidenden Punkt einer Zerreissprobe. Kein europäischer Nationalstaat hat das Gewicht  um die Weltpolitik alleine wirklich beeinflussen zu können  aber ohne die Stimme Europas wird der Einfluss der westlichen Welt auf die globale Realität am Schwinden sein. Dies ist ein Luxus  den sich der Westen Anbetracht der grossen globalen Krisen einfach nicht leisten kann.Zum Abschluss ein Wort zur Position der Schweiz: Die SVP hat in den letzten Wahlen ihre Position immer weiter verstärkt. Wie René Zeller in seiner NZZ-Analyse überzeugend argumentiert hat  bedeutet dieser Machtzuwachs auch erhöhte Verantwortung. Die Tendenz der SVP zum oppositionellen Denken wird dieser Verantwortung nicht gerecht. Das zeigt sich  gerade bei der Europäischen Frage. Die Idee  die Schweiz könne sich von den grossen globalen Krisen fernhalten  indem sie auf ihre Unabhängigkeit von der EU pocht  ist naiv: Wie der grosse Soziologe der Globalisierung Ulrich Beck gezeigt hat  können heute die grossen Probleme der Menschheit nur noch mit einem kosmopolitischen Ansatz bewältigt werden. Die Schweiz ist nun einmal  trotz ihrer grossen Geschichte der Unabhängigkeit  Teil der globalen Realität  und kann die grossen Existenzfragen Europas  zu dem sie sowohl geografisch als auch ideell gehört  nicht auf die Nachbaren abschieben  denn der Ausgang der grossen europäischen Krisen wird auch die Schweiz zutiefst beeinflussen.
 
