Die neuen U-Bahnlinien bringen auch neue Umstiege mit sich  bei denen man noch nicht weiß  wann der letzte Zug fährt und ob es noch lohnt  die fünf bis zehn Minuten zur anderen Linie zu laufen oder ob der letzte Zug ohnehin schon abgefahren ist. Klugerweise hatte die Beijinger Metro dazu extra Angestellte delegiert  von denen ich vor ein paar Tagen eine Dame direkt neben dem Schild mit den Uhrzeiten der jeweils letzten Bahn stehen sah. Geduldig sagte sie Leuten  die ihr ihre Endhaltestelle nannten  ob sie noch mit der U-Bahn dort hinkommen würden oder nicht.Fahrgast: “Kommen wir noch nach Liudaokou?”U-Bahn-Dame: “Nein  der letzte Zug ist um 23.02 Uhr gefahren.” (Es war 23.07 Uhr)Fahrgast  um Brustton der Überzeugung: “Das glaube ich nicht!”U-Bahn-Dame: “Aber der letzte Zug ist schon weg.”Fahrgast: “Warum?”U-Bahn-Dame: “Der letzte Zug war um 23.02 Uhr.”Fahrgast  empört: “Sie erzählen Quatsch  wir nehmen jetzt die Bahn!”Daraufhin machte er sich mit etwa vier anderen Leuten im Schlepptau  die wohl zu ihm gehörten  entrüstet und noch etwas weiter meckernd auf in Richtung Linie 15  bei der er keine U-Bahn erwischen würde. Ich fand den Dialog absurd  aber faszinierend allgemeingültig – vermutlich hätte er so auch in Berlin oder London stattfinden können.Noch ein kleiner Nachtrag zu den Preiserhöhungen in der U-Bahn: Laut “The Nanfang” ist die Anzahl der Leute in der U-Bahn wegen der teureren Tickets um 10% gesunken  auf sehr zentralen Linien wie der Nummer 1  die an der verbotenen Stadt vorbeifährt  sogar um 20%. In absoluten Zahlen sind damit zwischen dem 28. Dezember und dem 7. Januar 800 000 Beijinger weniger als sonst U-Bahn gefahren.
 
