Warum denn in die Ferne schweifen  wenn das Gute liegt so nah? Dies trifft auch für Zürcher Weine zu  deren Qualität in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen ist. Lokomotiven wie Urs Pircher aus Eglisau oder Hermann Schwarzenbach aus Meilen haben bei vielen Winzern ein Umdenken ausgelöst. Der Kanton weist eine Rebfläche von 613 Hektaren auf und ist in fünf Gebiete unterteilt: Zürichsee  Limmattal  Unterland  Winterthurer Weinland und Zürcher Weinland. Die Sorten Blauburgunder (Pinot Noir) und Riesling-Silvaner dominieren  die rund 70% einnehmen. Zunehmend werden aber auch Spezialitäten kultiviert.  
 Die Rebfläche im Kanton Zürich beträgt über 600 Hektaren.
  Zürcher Weine locken ein grosses Publikum an. Dies zeigte die kürzlich durchgeführte Degustation in den Kreuzgängen der Zürcher Fraumünster-Kirche. 27 Produzenten zeigten ihre edle Tropfen. Selbstverständlich war es nicht möglich  alle ausgeschenkten Weine zu verkosten. Drei Weisse sind mir besonders aufgefallen  die ich kurz vorstellen will:Pinot blanc 2013  Weingut Diederik  Küsnacht: Neuwinzer Diederik Michel ist bereits mit seinem Rosé de Pinot noir positiv aufgefallen (siehe NZZ am Sonntag vom 29. Juni). Aber auch der Pinot blanc steht in Sachen Qualität und Ausdruck in nichts nach: blumiges Bouquet  trocken  frisch mit gut integrierter Säure  leicht  aber nicht banal  gute Länge  ein idealer Sommer- und Apérowein  der sich mit Genuss trinken lässt. 17.80 Fr.  www.diederik.chRudolfinger Riesling 2012  Weinbau zur Trotte  Rudolfingen: Die grosse Sorte aus Deutschland  Österreich und dem Elsass hält langsam Einzug in der Schweiz und ist nicht mit dem allseits bekannten Riesling-Silvaner zu vergleichen. Der knackige  trockene Wein aus dem Zürcher Weinland wird auf der Feinhefe ausgebaut  zeigt fruchtige Aromen (Zitrus  Aprikosen) und eine präsente Säure  ist elegant und lang anhaltend. 14 Fr.  www.schenkwein.chScheurebe 2013  Lüthi Weinbau  Männedorf: Ebenfalls eine Sorte  die vor allem in Deutschland angebaut wird. Rico Lüthi keltert daraus einen rassigen  trinkanimierenden  fruchtigen Weisswein  der sich als Apéro und Begleiter von leichteren Fischgerichten eignet. 23 Fr.  www.luethiweinbau.ch  
 
