Halterungen für Tablets gibt es viele – immerhin besitzen mittlerweile gegen 40% der Bürgerinnen und Bürger hierzulande ein iPad. Das Gerät ist eben handlicher als ein Laptop und (derzeit noch) grösser und damit lesbarer als ein Handy. Aber Stützen  die sich dem jeweiligen Winkel des Bildschirms anpassen  sind noch kaum welche auf dem Markt. «Yohann» ist eine davon – und da sein Erfinder aus der Schweiz stammt  möchte ich «Yohann» hier kurz vorstellen: Das schlanke  gekurvte Gerät ermöglicht es  das iPad in drei verschiedenen Winkeln  sowohl im Hoch- als auch im Querformat  aufzustellen und bietet auch auf weichem Untergrund stabilen Halt.Kocht man beispielsweise ab Rezept  geladen auf das iPad  muss man sich nicht mehr bücken  um die Mass-Angaben zu entziffern; und wenn die Kinder den TV schon in Beschlag genommen haben  macht man es sich auf dem Sofa eben mit Tablet samt «Yohann» gemütlich und schaut seine Lieblingsserie.  
 Berend Frenzel hat eine schlanke und leichte Tablet-Halterung entworfen.
  Das Stilobjekt verdankt seinen Namen seinem Entstehungsort  dem St. Johannsquartier in Basel. Dort hat der Architekt Berend Frenzel sein Büro. Auf der Suche nach einer funktionalen und leichten Halterung entwarf er das Apple-Accessoire und kann es dank einer Crowdfunding-Finanzierung auf der Plattform Kickstarter seit kurzem in Deutschland produzieren lassen. Einziger Wermutstropfen: jene Modelle aus nachhaltig gewachsenem Holz kosten 179 Franken und mehr; in der Lackversion sind sie für 99 Franken erhältlich.
 
