Schokoladentorte und sommerliche Temperaturen widersprechen sich. Es sei denn  man mischt Schokolade mit Joghurt. Die Zuckerdecke kann man vorsichtshalber weglassen.Schokolade-Joghurt-Torte
100 g Butter
100 g dunkle Schokolade (mindestens 60 % Kakaogehalt)
45 g Zucker
2 mittelgrosse Eier
140 g Weizenmehl
180 g Rahmjoghurt
1 TL Backpulverfür die Füllung: 80 g Rahmjoghurt  2 EL Staubzucker  abgeriebene Schale von 1/2 Zitrone  3 EL Orangenkonfitüre  
 Schokotorte mit viel Joghurt. Leicht! (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Schokolade im Wasserbald zum Schmelzen bringen. Weiche Butter mit dem Zucker gut vermischen (Schwingbesen!)  die leicht abgekühlte Schokolade zufügen  gut unterrühren. Die Eier nacheinander unterschlagen. Mehl mit Backpulver mischen und unterheben. Zum Schluss Joghurt zufügen und alles zu einer dicken  nicht mehr flüssigen  homogenen Masse verrühren.Masse in eine ausgefettete Springform geben. Bei 175 Grad (Umluft) ca. 30 Minuten backen  bis die Stäbchenprobe keine Anhaftungen mehr zeigt. Nicht zu lange backen – der Kuchen soll innen saftig bleiben!Abkühlen lassen. Restlichen Joghurt mit Zucker und Zitronenschale mischen  dann die Konfitüre unterrühren.Die fertig gebackene  ausgekühlte Torte in zwei Hälften schneiden  mit der Joghurtcreme füllen. Zusammensetzen und kühl stellen. Nach Wunsch mit Rollfondant (wie auf dem Foto) oder Marzipan belegen.
 
