Zwar wissen es alle. Aber längst nicht jedermann hält sich daran. Abfall gehört nicht auf die Strasse  sondern in den Mülleimer.Andererseits: Viele profitieren von der menschlichen Nachlässigkeit. Ratten und Vögel zum Beispiel  die sich vom weggeworfenen Essen ernähren. Zu den Nutzniessern gehören aber auch Gliederfüsser  also etwa Insekten  Spinnen oder Tausendfüsser.In New York verdrücken diese jährlich auf einer Strecke von 150 Blocks 600 bis 950 Kilogramm Trockenmasse. Umgerechnet in Hot Dogs sind dies 60’000 Stück pro Jahr. Dies haben Forscher der North Carolina State University berechnet  nachdem sie im Sommer 2013 in aufwendigen Versuchen das Fressverhalten der Gliederfüsser in den Strassen New Yorks untersuchten.Teilweise versteckten sie den zuvor exakt gewogenen und dokumentierten Food Waste in rattensicheren Käfigen  damit sie einen Fress-Vergleich zwischen Wirbeltieren und Gliederfüssern anstellen konnten. Am beliebtesten waren übrigens beim ganzen Artenspektrum Kartoffelchips und Cookies  Hot-Dogs hingegen wurden mitunter verschmäht.Das Experiment zeigt dreierlei. Zum einen eröffnet sich in der urbanen Natur ein weites Feld für die Forschung. Wir wissen noch vergleichsweise wenig darüber  welche Nischen und Überlebensstrategien sich Tiere und Pflanzen in Städten suchen. Zum anderen behält der Rat seine Gültigkeit: Will man eine Ratten- oder Insekteninvasion vermeiden  sollte man die essbaren Abfalle ordentlich entsorgen. Und drittens: Ratten  Vögel  Ameisen  Spinnen  Tausendfüsser usw. helfen in grossem Umfang mit  unsere Städte sauber zu halten.Dem Autor auf Twitter folgen: Follow m_hof
 
