Wenn man in der Frauenbadi am Stadthausquai auf seinem Handtuch liegt und darüber nachdenkt  ob man als nächstes einen Eiskaffee bestellen soll  ins Wasser springen oder lieber einen Blick in die Zeitung werfen  geht einem manchmal der Gedanke durch den Kopf: Wie schön ist das Leben ohne Männer.Nicht dauerhaft  natürlich. Das wäre schlimm. Aber sagen wir  für ein bis zwei Stunden. Kein Testosteron. Keine Arschbomben. Überhaupt: so gut wie keine zwischenmenschlichen Dramen  denn dafür braucht es meistens einen Mann. Kein aufdringliches Geflirte  kein Streit  keine überschwängliche Versöhnung. Stattdessen: Träge Stille  viele Frauenzeitschriften und ein kollektives Desinteresse an weiblichen Reizen. Eine Oase der Ruhe. Ob mit oder ohne Bikini-Oberteil: Niemand guckt.Aber von Zeit zu Zeit stelle ich mir die Frage: Ist es wirklich wahr  dass niemand guckt?Aus der Schweizerischen Nationalbank auf der gegenüberliegenden Strassenseite  wo – vermute ich jetzt mal – viele Männer arbeiten  müsste die Sicht ziemlich optimal sein. Ein Logenplatz mit Blick auf lauter nackte Brüste. Leider kenne ich niemanden  der dort arbeitet  den ich fragen könnte. Ebenso wenig bei der Unternehmensberatung Accenture  gleich nebenan. Auch dort mit sehr grossen Fenstern. Ich muss also selbst nachschauen.  
 Barfussbar: Abends dürfen dann auch die Männer kommen. 
  Bei der Nationalbank ist das ehrwürdige  gusseiserne Tor weit geöffnet  aber die einladende Atmosphäre trügt. Wenn man vor der Drehtür unter einem Kameraauge angekommen ist und die Klingel drückt  erklärt eine Männerstimme aus dem Off  es seien nur die Mitarbeiter befugt  das Gebäude zu betreten. Ohne persönlichen Termin kommt man hier nicht rein. Die Sicht in die Frauenbadi ist exklusiv.Anders nebenan bei Accenture. Da kann man die Glastür einfach aufstossen und steht in einem riesigen Treppenhaus. Die Fenster sind zwar enorm gross  aber nicht unbedingt auf den Verlauf der Treppe abgestimmt  weshalb man bis in den zweiten Stock steigen muss  um einen optimalen Ausblick zu haben. Der aber würde mich wohl  wenn ich ein Mann wäre  durchaus interessieren.Reihenweise liegen die Frauen da oben ohne in der Sonne.Liebe weiblichen Badegäste  ich muss euch wirklich enttäuschen: Man sieht alles. Ich kann nur hoffen  dass Nationalbanker und Unternehmensberater sich grundsätzlich nicht für Brüste interessieren  oder dank der Finanzkrise so beschäftigt sind  dass sie diesen Sommer keine Zeit haben  um aus dem Fenster zu schauen.  Aus Diskretion hier ein Schnappschuss ohne viele Besucherinnen.
 
