James Dyson ist jener Brite  der mit der Erfindung des beutellosen Staubsaugers viel Geld gemacht und auch noch andere clevere Alltagsdinge entwickelt hat. 2002 gründete der heute 67-Jährige die James Dyson Foundation. Deren Aufgabe ist es  die Kreativität und den Erfindungsgeist der nächsten Generation an Produktdesignern zu fördern. Dafür lanciert die Stiftung jedes Jahr einen internationalen Design-Wettbewerb und verleiht dem Gewinner  der Gewinnerin  den James Dyson Award. Dieser ist auf 45’000 Franken dotiert; die Hochschule  an der das Projekt entstanden ist  erhält 15’000 Franken. Die Aufgabenstellung klingt simpler als sie ist: «Entwickle etwas  das ein Problem löst». Zuerst müssen die 18 beteiligten Länder  zu denen die Schweiz gehört  jedoch eine nationale Ausscheidung vornehmen.Eine nationale Fachjury hat kürzlich aus 28 eingereichten Schweizer Projekten aus den Bereichen Industrie- und Produktdesign das beste ermittelt. Dabei handelt es sich um ein neuartiges Tragesystem für den Rucksack  welches ermöglicht  dass der Bergsteiger etwas aus dem Rucksack greifen kann  ohne diesen abstellen oder sich gefährlich bewegen zu müssen. Der Outdoor-Rucksacks «Caturix» ist die Diplomarbeit des 25-jährigen David Freitag  der an der Zürcher Hochschule der Künste studierte.  
 «Caturix»: Das neuartige Tragsystem für Rucksäcke ermöglicht das einfache Erreichen des Inhaltes  was die Sicherheit beim Bergsport optimiert.
  Zusammen mit dem Gewinnerprojekt werden die vier nächstbesten Schweizer Erfindungen an das internationale Finale des Awards weitergereicht. Unter ihnen ist mir «Down Up» aufgefallen  ein Wasser- und Trinkhahn  entworfen von der ECAL-Studentin Alice Spieser. Unter dem Wasserstrahl der Armatur werden die Hände gewaschen  drückt man aber den Auslauf mit einem Finger zu  wird das Wasser umgeleitet  so dass man wie aus einem Brunnen trinken kann.  
 Die Armatur «Down Up» verfügt über zwei Ausläufe. Hält man den unteren zu  ...
    
 ... strömt das Wasser durch den oberen aus und lässt sich bequem trinken  ohne dass man den Kopf verrenken muss.
  Alle Schweizer Projekte können unter diesem Link eingesehen werden. Der Hauptgewinner des internationalen Awards wird am 06. November bekanntgegeben.
 
