  Während in alteingesessenen Medienhäusern schwere Gedanken gewälzt werden über die Zukunft  schwärmen die Zuwanderer aus den digitalen Technobranchen bereits über die Gegenwart. Man lebe im goldenen Zeitalter des Journalismus und des Geschichtenerzählens  heisst es im Video über Storyful  die trendige digitale Agentur  die Bildmaterial aus sozialen Netzwerken zusammenträgt und deren Authentizität überprüft. 100 000 Videos hat die Website laut eigenen Angaben seit dem Jahr 2010 ausgewertet.Nun hat Storyful zusammen mit Google News Lab den Start von Youtube Newswire angekündigt. Man will den über den Globus verstreuten Journalisten helfen  Geschichten zu finden  die es wert seien  verbreitet zu werden. Dies tun die Innovatoren  indem sie Bildmaterial von Zeugen eines aktuellen Ereignisses aus dem kaum übersehbaren Online-Markt herausfiltern und auf der Website bereitstellen. Der Youtube-Ticker fungiert damit als eine Art Vermittler von verifiziertem “User Generatet Content” zuhanden von nimmersatten Journalisten  die als rasende Reporter ständig Gefahr laufen  unzuverlässiges Material weiterzuverbreiten. Youtube in der Rolle des medialen Qualitätsmanagers  der überdies Reflexionshilfe für die Verwendung von derlei Material leistet. Zum Amateur-Stoff stellt Youtube Newswire – wie ein Blick auf die Website zeigt – überdies Videos  deren Absender das Weisse Haus oder das Finanzministerium oder der Vatikan sind. Zu den News-Klassiker zählen natürlich Bilder von Unwettern.Das neue Angebot ist einer der derzeit zahlreichen Versuche der amerikanischen Techno-Konzerne  im Informationsgeschäft besser Fuss zu fassen. Von Apple wurde dieser Tage bekannt  dass der Konzern Journalisten anheuert  welche das Netz nach interessanten Nachrichten absuchen und für Dritte aufbereiten sollen. Facebook wiederum animiert die Medienverlage dazu  auf seiner Plattform Artikel einzustellen  ohne dabei die Nutzer per Links auf die eigene Plattform zu lenken. Die grossen US-Technofirmen kämpfen also auch darum  wer zum wichtigsten Umschlagplatz für Kommunikationsprodukte aller Art wird. Ein Wettbewerb unter Meta-Medien  die dereinst auch direkter in die Informationsherstellung eingreifen könnten.Schwer abzuschätzen  wo das alles hinführen wird.Wikileaks sammelt für BestechungsgelderErwähnung verdient in diesem Zusammenhang eine Aktion von Wikileaks  welche hierzulande wenig Aufmerksamkeit gefunden hat. Die von Julian Assange geprägte Organisation hat Anfang Juni eine Sammelaktion gestartet. Sie will 100 000 Dollar zusammenbringen  um Personen zu bestechen  welche Zugang zu den Dokumenten des Freihandelsabkommens Trans-Pacific Partnership Agreement (TPP) haben  über das derzeit verhandelt wird. Dies selbstverständlich mit dem Ziel  die Papiere zu publizieren. Bis anhin haben 1370 Personen bereits 72 000 Dollar versprochen. Es scheint also wahrscheinlich  dass viel Geld zusammenkommt  so dass wohl mancher Geheimnisträger verführt sein könnte  vertrauliche Papiere herauszurücken.Das Bezahlen von Geheimnisverrätern ist bisher weitherum im Mediensektor verpönt. Denn das Weiterreichen von vertraulichen Informationen an Journalisten sollte nicht aus Eigennutz  sondern mit Blick auf ein Problem von öffentlichem Interesse erfolgen. Die beiden Motive lassen sich allerdings nicht immer so scharf trennen. Die Aussicht  viel Geld zu gewinnen  könnte allerdings die Koordinaten des ohnehin heiklen Handels mit vertraulichen Papieren verschieben. Wikileaks würde so zum Förderer der Kommerzialisierung des Recherchier-Journalismus.
 
