Da krieg ich jetzt aber Gefühl  du.Spüren Sie´s auch schon in den Gliedern? Wie die Lebens- und Liebesgeister langsam erwachen? Morgen ist Frühlingsanfang und dann ist definitiv vorerst das Schlimmste des Jahres um. Weit hinter uns liegt dann vor allem der „Blue Monday“ genannte dritte Montag im Januar  angeblich der depressivste Tag des Jahres (hier übrigens die Formel: {[W + (D-d)] x T^Q} ÷ [M x N_a]).Frühlingsgefühle eignen sich Gott sei Dank weniger gut für Berechnungen. In meinen Ohren klingen sie vielmehr so:https://www.youtube.com/watch?v=0o_rGhcBgMEGreifen Sie sich also morgen die nächstbeste Person für ein Tänzchen. Sie dürfen es. Weil Frühling ist.Frühlingsgefühle sind keine Einbildung. Die Blumen stecken ihre Köpfe aus der Erde  die Hormone tauen langsam auf und die Nervenenden wollen tanzen  tanzen  tanzen. Und kein Bein bleibt mehr über das andere geschlagen. Mehr Licht hat definitiv Einfluss auf unseren Hormonhaushalt. Angeblich werden im Frühjahr auch mehr Kinder gezeugt. Das muss wohl daran liegen  dass Frauen bald kürzere Röcke tragen – und Männer Flip-Flops.Zeit jedenfalls  hier im Blog bald eine neue Rubrik zu starten: „Eros & Zivilisation“. Jawohl  wir begeben uns thematisch auf die Höhe der Lenden. Intellektuell natürlich nicht. Denn es gibt etwas anzuprangern und zwar den Rückzug der Erotik aus der Alltagskultur. Sie wurde schlicht weggeschwemmt und durch eine sexualisierte Bilderflut ersetzt. Also bringen wir sie zurück – mit Worten  Gedichten und ihrem ureigenen Motor: der Phantasie. Mit Künstlern von Weltruf als Zeugen. Passend dazu wird ein griesgrämiger österreichischer Dichter demnächst den Anfang machen.
 
