1964 haben Le Corbusier und seine beiden engsten Mitarbeiter  Pierre Jeanneret und Charlotte Perriand  mit der italienischen Firma Cassina einen Vertrag für die industrielle Produktion von vier Stahlrohrstühlen abgeschlossen. Es handelt sich um die Chaiselongue  den kleinen Sessel  LC1  den Polstersitz LC2 und das Sofa LC3. Im Jahr danach ist Le Corbusier verstorben. Cassina hat nach dem grossen Erfolg dieser Kollektion noch 14 weitere Projekte der drei Architekten mit der Bezeichnung «LC» und folgender Nummer in Produktion gebracht und arbeitet bis heute mit der Stiftung Le Corbusier und den Erben zusammen. Da sich nun gleich zwei Jubiläen aneinanderreihen  sind diese übereingekommen  dass die Kollektion ein paar Erneuerungen verträgt.  
 Die metallene Einfassung der berühmte Chaiselongue LC4 wird künftig nicht mehr in matt schwarz  sondern nur noch in verchromtem Stahl produziert. Das Leder wird umweltfreundlich verarbeitet.
  Die grösste Veränderung gibt es bei der Herstellung der verchromten Stahlrohre  wo das bis heute verwendete hochtoxische sechswertige Chrom durch das umweltfreundlichere dreiwertige Chrom ersetzt wird. Ästhetisch ist der Unterschied minim. Sichtbarer sind die Veränderungen in der Farbpalette der lackierten Stahlrohre  die das gut erkennbare ‚Gerüst’ der «LC»-Objekten bilden. Sie wurde zum Jubiläum einer Prüfung unterzogen. Cassina teilt mit  dass ein philologisches Studium der im Archiv und in Museen aufbewahrten frühen Exemplare zu folgenden Änderungen geführt hätte: Die Farben Bordeaux und Ocker werden nun von Braun  Elfenbein und Schlamm abgelöst  Basalt verschwindet ganz  und die Chaiselongue wird in Zukunft nur noch in der verchromten Version produziert.
Stilbewusste Veganer kommen künftig auf ihre Rechnung  denn die Stuhl- und Sofakissen werden nun auch in einem synthetischen Textil produziert  das schwarzes Leder imitiert. Und das echte Leder wird neu mit umweltfreundlicheren Methoden verarbeitet.
Für 2015  dem 50. Todesjahr von Le Corbusier  sind weitere Initiativen angesagt  jedoch noch nicht enthüllt.Rita Imwinkelried
 
