«Bis heute basierte die künstliche Beleuchtung  von der Kerze bis zur Glühbirne  auf der Idee und Weiterentwicklung  des Feuers»  erklärt mir der Physiker Paolo di Trapani. Wir sitzen in einem fensterlosen Raum  der angenehm von Sonnenlicht durchflutet wird. Das Licht rührt von einem Fenster in der Zimmerecke her  das 170 x 85 Zentimeter gross ist und den Blick auf einen blauen  wolkenlosen Himmel und eine gleissend weisse Sonne freigibt. Doch was als Himmel erscheint  ist in Wahrheit ein High-Tech-Paneel: Was wie eine Sonne aussieht  ist eine Lampe  und was wie Sonnenlicht wirkt  wird durch einen künstlich provozierten physikalischen Prozess erzeugt  der die Streuung und Übertragung von Sonnenlicht durch die Atmosphäre simuliert. Die natürliche Sonneneinstrahlung und das Tageslicht werden so im Raum reproduziert und scheinen echt. Genau das war das Ziel von Paolo di Trapani.Sinn und Vorteile dieser neuen Lichttechnologie kann ich an Ort nachvollziehen: Nach einer halben Stunde Aufenthalt im kleinen  fensterlosen Raum mit dem zum künstlichen Himmel ausgerichteten Himmel  fühle ich mich wohl  ein wenig wie an der Wintersonne  die hell  jedoch nicht warm ist. Ich verspüre ausserdem keine Anzeichen von Klaustrophobie.  
 Dieses Paneel hat ein kleineres Format und simuliert das natürliche Licht an einem sonnigen Spätnachmittag im Frühling in Anchorage (Alaska). Der Ton ist wärmer als bei den übrigen gezeigten Beispielen. Foto: Michael Loos
  Für welche Situationen ist dieses Beleuchtungsmodell besonders geeignet? «Mit dem künstlich erzeugten Sonnenlicht könnten unterirdische Arbeits- und Freizeiträume wie Wellness-  Fitness- oder Shopping-Centers  Bahnhöfe sowie all jene Orte  wo kein Sonnenlichteinfall möglich ist  erheblich an Qualität gewinnen»  erklärt di Trapani. In grossen Bürokomplexen mit unzureichendem Tageslicht könne das psychische Wohlbefinden der Mitarbeiter gesteigert werden. Auch im musealen Bereich funktioniere diese Beleuchtung gut  da sie Farbwerte und Licht-Schattenverhältnisse korrekter als jede traditionelle Leuchte widergebe.Die Beleuchtung wurde erstmals auf der Innovation Convention in Brüssel im März dieses Jahres und dann im April auf der Messe Light + Building in Frankfurt am Main gezeigt. Dort figurierte die Innovation auf der Liste der «10 heissesten Produkte» auf Platz drei.  
 Ein Beispiel  wie das Licht gezielt auf ein Objekt gerichtet und dieses in Tageslicht-Qualität beleuchtet werden kann. Di Trapani berichtet von positiv ausgefallenen Tests im musealen Bereich. Foto: Michael Loos 
  Paolo di Trapani hat 2009 eigens für das Projekt die Firma coeLux gegründet und daraufhin vom Forschungsfond der EU einen Zuschuss von 2 5 Millionen Euro erhalten. Unter den Forschungspartnern wird auch die Eidgenössische Technische Hochschule erwähnt.Rita Imwinkelried
 
