  Der innere Schweinehund ist ja ziemlich kreativ bei der Suche nach Ausreden. Aber manchmal kann er mit simplen Methoden ausgetrickst werden. Zum Beispiel  indem man ihm vorgaukelt  man würde nur spielen. Einfach mit den Fitness-Dice würfeln und die angezeigte Übung mit der gewürfelten Anzahl Wiederholungen ausführen. Das ist abwechslungsreicher als ein Workout nach Trainingsplan – und man kommt ordentlich ins Schwitzen. Die Fitness-Dice eignen sich auch für einen Spiele-Nachmittag mit der Familie  wenn das Wetter zu garstig ist für Aussenaktivitäten.Die Übungen wurden vom Schweizer Personal Trainer Andreas Lanz zusammengestellt. Erhältlich sind die Würfel für 17 Franken 90 unter: http://tatkraft-training.ch/products.php
 
