“Journalismus ist Literatur in Eile.”— Matthew Arnold   *Der liebe Spam ist der einzige  der mir noch manchmal schreibt.* Aufgeklärte Menschen sind meist Ghostverächter*Gegen Verbrämungen hilft Ibuprofan*Säuberspace*Verlesen: Fortschrottlich*Heben Gnädigste auch ur?*“7 new tweets” wäre ein schöner Bandname. *Beamte = Imperfekt von Beamen*Schöne Links: { → Schweizer Grenzgänge | Frauen an schwerem  frühdigitalem Gerät: → Retro Office Girls | Bitte umblättern! → ColorFlip von Rafaël Rozendaal. | Aus Lego: Konrad Zuse im Jahr 1941 vor seinem fast fertigen Meisterstück  dem ersten programmierbaren Computer Z3. | Und ein Beispiel für das  was heute mit Animationssoftware möglich ist: Ein “Crowd Dynamics”-Test von Dave Fothergill. } 
 
