In die Dekoration der Teller  die kunstvolle Komposition der Zutaten investieren Köche viel Zeit. Doch manche verlieren sich auch in der Vielzahl an Komponenten und überfordern nicht nur die Gäste  sondern auch sich selbst.Zu beobachten war das bei den gerade zu Ende gegangenen Veranstaltungen Koch des Jahres und Patissier des Jahres. Gut meinten es alle Köche  doch gut war nicht jeder Gang. Schon gar nicht auf den ersten Blick. Da war zum Beispiel der eine Spezialist  der meinte  einen ganzen Berg formen zu müssen. Aus Schokolade  gefüllt  von sogenannter Erde umgeben und insgesamt dermassen üppig und mächtig  dass man eher ratlos als angeregt war. Die Dessertvariante eins war zwar viel logischer und animierender  litt aber  
 Desservariante 2 (Foto: Wolfgang Fassbender)
  unter einem Zuviel der Zutaten. Ein bisschen mehr Konzentration aufs Wesentliche  und schon hätten die Juroren gejubelt.Wesentlich war auch auf anderen Tellern nicht alles. Viel Dekoration  mehr als erwartet  gab es häufig. Aber die Gelees und Gel-Zeichnungen waren manchmal eben nur Dekoration  besassen keinen eigenen geschmacklichen Wert. Genau diese Art von Deko-Wahnsinn glaubte ich überwunden. Und erst die Schichtungen! Dreidimensionale Desserts  hoch drapiert  aber geschmacklich nicht immer sinnvoll. Man solle von unten anfangen zu essen  sagte ein Mitglied der technischen Jury einmal  um mir klar zu machen  was gemeint war. Aber muss man Essen auf diese Weise erklären? Sollte es sich nicht von selbst erschliessen?  
 Dessertvariante 3 (Foto: Wolfgang Fassbender)
  Und dann wäre da ja noch die Sache mit den Farben. Ton in Ton oder Kontraste? Manche eifern Tanja Grandits nach  die zusieht  dass nur ja bloss Schattierungen einer einzigen Grundfarbe auf dem Teller zu liegen kommen  andere setzen auf möglich kraftvolle Gegensätze. Was richtig ist  weiss ich nicht. Ist mir auch weitgehend egal – die Farben spielen nur eine sehr kleine Rolle in der Bewertung eines Tellers. Viel wichtiger ist mir  ob die Dekokräuter  ohne die heutzutage auch ein Dessert kaum auskommt  Sinn ergeben oder nicht. In vier von fünf Fällen  so meine Beobachtung  ist der Sinn zumindest zweifelhaft         hhh 
 
