Eine schmerzhafte Lektüre sei das gewesen  bekannte am Sonntag ein Kadermann des «Rolling Stone» seiner Leserschaft. Die amerikanische Zeitschrift publizierte  am selben Tag einen umfangreichen Bericht  welcher peinlich genau analysiert  wie das Blatt ein Eigengoal schoss. Am 19. November 2014 brachte es einen Report über eine Gruppenvergewaltigung auf dem Campus der University of Virginia  der landesweit Aufsehen erregte  sich indessen als falsch erwies. Nachdem die «Washington Post» und «Slate» Zweifel angemeldet hatten  zog «Rolling Stone» den Artikel bereits am 4. Dezember zurück. Nun folgt die bittere Rückschau. Den Auftrag dazu bekamen drei Mitarbeiter der «Columbia Journalism Review»  die dafür kein Geld erhielten – man wollte offensichtlich jeden Verdacht von Käuflichkeit vermeiden.Der «Rolling Stone» wendet ein Sicherheitssystem an  das entwickelter ist als bei manch anderem Organ. Dennoch beging das Blatt kurz vor seinem 50. Geburtstag einen plumpen Fehler. Es vertraute einer einzigen Quelle  dem angeblichen Vergewaltigungsopfer. Wie konnte das passieren? Die Autorin des Artikels ist eine erfahrene Journalistin. Doch sie unterdrückte ihre Zweifel  als die Quelle den Namen eines angeblichen  ihr bekannten Täters nicht buchstabieren konnte. Ebenso unterliess es die Reporterin  die Beschuldigungen im Gespräch mit Bekannten des «Opfers» zu erhärten. Aussagen von Universitätsvertretern interpretierte sie fälschlicherweise als Bestätigung der Vorwürfe.Der Artikel sei nicht wegen mangelnder redaktioneller Ressourcen misslungen  hält der Expertenbericht fest. Vielmehr hätten mehrere «Rolling Stone»-Mitarbeiter mit Jahrzehnten kollektiver Berufserfahrung dabei versagt  die richtigen Fragen zu stellen. Kritische Anmerkungen  die eine Kollegin der Abteilung für Faktenüberprüfung gemacht habe  seien ignoriert worden. Die «New York Times» bringt in diesem Zusammenhang die Gender-Frage ins Spiel: In der Chefetage des «Rolling Stone» sässen nur Männer  die wohl gehemmt gewesen seien  im Fall einer Vergewaltigung die Aussagen von Frauen eingehender zu prüfen. In solchen Zusammenhängen ist das kritische Befragen von Opfern zweifellos tückenreich.Der Expertenbericht wiederum verweist auf die Tatsache  dass meist jüngere Reporter oder Universitätsabsolventen als Faktenprüfer arbeiteten. Für sie sei es schwierig  sich gegenüber alten journalistischen Hasen zu behaupten. Derartiges Autoritätsgefälle führte in Cockpits von Flugzeugen schon zu einem Absturz. Kurz und gut: Ein klassischer Fall von menschlichem Versagen  wie es nicht passieren sollte  aber dann doch eintritt. Mit der Publikation des Expertenberichts will der «Rolling Stone» Glaubwürdigkeit zurückgewinnen. Dieses schmerzhafte Vorgehen ist gewiss überzeugender als die verbreitete Praxis  Fehler zu vertuschen.
 
